रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-30042024-253973 
CG-DL-E-30042024-253973 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 1749] नई दिल्ली, शुक्रवार, अप्रैल 26, 2024/वैशाख 6, 1946 
No. 1749] NEW DELHI, FRIDAY, APRIL 26, 2024/VAISAKHA 6, 1946 
कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय 


(कृषि एवं किसान कल्याण विभाग) 


अधिसूचना 


नई दिल्‍ली 26 अप्रैल, 2024 
का.आ. 1841(अ).--पौधा किस्म और कृषक अधिकार संरक्षण प्राधिकरण, पौधा किस्म और कृषक अधिकार 
संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 53) की धारा 41 की उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय 
सरकार के पूर्व अनुमोदन से, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (ii), तारीख 1 दिसंबर, 2022 में 
प्रकाशित भारत सरकार के कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय (कृषि और किसान कल्याण विभाग) की अधिसूचना का.आ. 
5571 (अ), तारीख 29 नवंबर, 2022 में निम्नलिखित और संशोधन करता है, अर्थात्‌:- 


उक्त अधिसूचना की, सारणी में, क्रम संख्यांक 23 और उससे संबंधित प्रविष्टियों के पश्चात्‌, निम्नलिखित क्रम 
संख्यांक और प्रविष्टियां अंतःस्थापित की जाएंगी, अर्थात्‌:- 


| क्र.सं. | केंद्र और नोडल अधिकारी का नाम राज्य अधिकारिता वाले जिले 
(1) (2) (3) (4) 
“24. | कृषि विश्वविद्यालय, जोधपुर, मंडोर-342304, राजस्थान जोधपुर 

जोधपुर, राजस्थान बाड़मेर 

(क) खेत की फसलें: निदेशक अनुसंधान, कृषि पाली 

विश्वविद्यालय, जोधपुर, प्रमुख आनुवंशिकी और नागपुर 


2771 01/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पादप प्रजनन विभाग। 

(ख) बागवानी फसलें (फल, सब्जियां, फूल, पेड़ और 
वृक्षारोपण): निदेशक अनुसंधान, कृषि 
विश्वविद्यालय, जोधपुर। 

(ग) मसाले - निदेशक अनुसंधान, कृषि 
विश्वविद्यालय, जोधपुर। 


सिरोही 
जालौर 


25. 


असम कृषि विश्वविद्यालय (एएयू), जोरहाट 
785013, असम, भारत 

(क) अनाज की फसलें: आचार्य और प्रमुख, पादप 
प्रजनन और आनुवंशिकी विभाग, एएयू, जोरहाट। 
(@) दलहन: मुख्य वैज्ञानिक, एएयू-जोनल 
अनुसंधान केंद्र, शिलांगनी। 

(ग) तिलहन - डॉ. tha. देबचौधरी, पीआई, 
रेपसीड और सरसों पर अखिल भारतीय समन्वित 
अनुसंधान परियोजना। 

(घ) सब्जी फसलें: आचार्य और प्रमुख, बागवानी 
विभाग, एएयू, जोरहाट। 

(ड) फल: डॉ. भाबेश डेका, पीआई, फलों पर 
अखिल भारतीय समन्वित अनुसंधान परियोजना, 
बागवानी विभाग, एएयू, जोरहाट। 

(च) औषधीय और सुगंधित पौधे (एमएपी): डॉ. 
बिकास हजारिका, पीआई, एमएपी पर अखिल 
भारतीय समन्वित अनुसंधान परियोजना | 


(छ) वृक्षारोपण फसलें: आचार्य और प्रमुख, चाय 
पालन और प्रौद्योगिकी विभाग, एएयू, जोरहाट। 


असम 


राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित अधिकारिता 
के अनुसार 


26. 


बिधान चंद्र कृषि विश्वविद्यालय, पी.ओ. कृषि 
विश्वविद्यालय, मोहनपुर, जिला- नादिया, पश्चिम 
बंगाल, भारत, 741252 

(क) क्षेत्रीय फसलें - अनुसंधान निदेशक; प्रमुख, 
आनुवंशिकी और पादप प्रजनन विभाग; प्रमुख, कृषि 
विज्ञान विभाग; और प्रमुख, बीज विज्ञान और 
प्रौद्योगिकी विभाग, बी.सी.के.वी., पी.ओ. कृषि 
विश्वविद्यालय 741252, जिला नादिया, पश्चिम 
बंगाल। 

(ख) सब्जी फसलें - प्रमुख, सब्जी विज्ञान विभाग, 
बी.सी.के.वी., thet. कृषि विश्वविद्यालय 
741252, जिला. नादिया, पश्चिम बंगाल। 

(ग) फल की फसलें - प्रमुख, फल विज्ञान विभाग, 
aaa, thet. कृषि विश्वविद्यालय 


741252, जिला नादिया, पश्चिम बंगाल। 

(घ) फूल की फसलें - प्रमुख, फूलों की खेती और 
भूदृश्य विभाग, बी.सी.के.बी., पी.ओ. कृषि 
विश्वविद्यालय 741252, जिला नादिया, पश्चिम 
बंगाल। 


पश्चिम बंगाल 


राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित अधिकारिता 
के अनुसार 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ड) मसाला, पौधरोपण, सुगंधित और औषधीय 
फसलें - मसाला, पौधरोपण, सुगंधित और 
औषधीय फसल का प्रमुख विभाग, बी.सी.के.वी. 
पी.ओ. कृषि विश्वविद्यालय 741252, जिला 
नादिया, पश्चिम बंगाल। 


27. 


इंदिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय, रायपुर, 
छत्तीसगढ़-492012 


क) खेत की फसलें-नोडल अधिकारी 
ख) फल-नोडल अधिकारी 
ग) सब्जियां-नोडल अधिकारी 


S) मसाले-नोडल अधिकारी 
च) फूल की फसलें-नोडल अधिकारी 


( 
( 
( 
(घ) वृक्ष-नोडल अधिकारी 
( 
( 
(छ) रोपण फसलें-नोडल अधिकारी 


छत्तीसगढ़ 


बीजापुर 
सुकमा 
दंतेवाड़ा 
बस्तर 
कोंडागांव 
नारायणपुर 
कांकेर 

कवर्धा 
राजनंदगांव 
बालोद 

दुर्ग 

बेमेतरा 
रायपुर 
धमतरी 
गरियाबंद 
बलौदा बाजार 
महासमुंद 
बिलासपुर 
मुंगेली 

कोरबा 
जांजगीर-चंपा 
रायगढ़ 
सरगुजा 
जशपुर 
कोरिया 
सूरजपुर 
बलरामपुर 
गौरेला-पेंड्रामरवाही 
मनेन्द्रगढ़-चिरमिरी-भरतपुर 
सक्ती 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


मोहला-मानपुर- अम्बागढ़-चौकी 
सारंगढ़-बिलाईगढ़ 


खैरागढ़-छुईखदान-गंडई 


28. | जवाहरलाल नेहरू कृषि विश्व विद्यालय, | मध्य प्रदेश जबलपुर, मंडला, डिंडोरी, कटनी, सीधी, 
जबलपुर-482004 (मध्य प्रदेश) उमरिया, सिंगरौली, रीवा, सतना, पन्ना, 
सिवनी, शहडोल, नरसिंहपुर, छतरपुर, 
विदिशा, बालाघाट, हरदा, छिंदवाड़ा, 
टीकमगढ़। 
29. | सरदार वल्लभभाई पटेल कृषि एवं प्रौद्योगिकी उत्तर प्रदेश मेरठ, गाजियाबाद, बागपत, गौतमबुद्ध 
विश्वविद्यालय मेरठ, उत्तर प्रदेश- 250110 नगर, बुलन्दशहर, सहारनपुर, 
मुजफ्फरनगर, मुरादाबाद, बिजनौर, 
रामपुर, जे.पी. नगर, बरेली, बदायूँ, 
पीलीभीत, शामली, हापुड़, संभल और 
शाहजहाँपुर। 
30. | एसकेयूएएसटी, कश्मीर, श्रीनगर, जम्मू और श्रीनगर कश्मीर घाटी 
कश्मीर- 190017 
(क) मक्का, दलहन और चारा फसलें- आचार्य और 
प्रमुख, ड्राईलैंड (करेवा) कृषि अनुसंधान केंद्र, 
बडगाम 
(ख) चावल, गेहूं और तिलहन- खेती की फसलों 
के लिए wea निदेशक अनुसंधान, पर्वतीय 
अनुसंधान केंद्र, खुदवाम। 
(ग) अन्य क्षेत्र की फसलें- प्रमुख, आनुवंशिकी 
और पादप प्रजनन प्रभाग। 
(घ) सब्जी फसलें - प्रमुख, सब्जी विज्ञान प्रभाग। 
(ड) मसाला फसलें- प्रमुख, केसर और बीज 
मसालों के लिए उन्नत अनुसंधान केंद्र, कोनिबल, 
पंपोर। 
(च) फल फललें - प्रमुख, फल विज्ञान प्रभाग। 
(छ) फूल की फसलें - प्रमुख, पुष्पकृषि, भू-दृश्य 
और बागवानी प्रभाग। 
(ज) वन वृक्ष और औषधीय पौधे - प्रमुख, 
वनवृक्ष-विज्ञान और कृषि वानिकी और वन 
उत्पाद और उपयोग प्रभाग। 
31. | तमिलनाडु कृषि विश्वविद्यालय, लॉली रोड, तमिलनाडु राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित 
कोयंबटूर 641003 अधिकारिता के अनुसार 


(क) खेत की फसलें- निदेशक, पादप प्रजनन और 
आनुवंशिकी केंद्र, अनुसंधान निदेशक; निदेशक, 
तमिलनाडु चावल अनुसंधान संस्थान, अदुथुराई; 
आचार्य और प्रमुख/श्री अन्न विभाग, 
Rae set अनुसंधान केंद्र, 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


वंबन/क्षेत्रीय अनुसंधान केंद्र, वृद्धाचलम/गन्ना 
अनुसंधान केंद्र, कुद्डालोर/चारा फसल विभाग, 
कोयंबटूर/पादप आनुवंशिक संसाधन विभाग, 
कोयंबटूर। 


(ख) सब्जी फसलें- संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान, 
टीएनएयू, कोयंबटूर; संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान 
पेरियाकुलम; संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और महिला अनुसंधान संस्थान, 
त्रिची; आचार्य और प्रमुख, सब्जी फसल विभाग, 
एचसी और आरआई, कोयंबटूर। 


(ग) फल की फललें- संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान, 
टीएनएयू, कोयंबटूर; संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान, 
पेरियाकुलम;  संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और महिलाओं हेतु अनुसंधान 
संस्थान, त्रिची; आचार्य और प्रमुख, फल फसल 
विभाग, एचसी और आरआई, कोयंबटूर। 


(घ) फूल की फसलें- संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान टीएनएयू, 
कोयंबटूर; संकायाध्यक्ष, बागवानी महाविद्यालय 
और अनुसंधान संस्थान, पेरियाकुलम; 
संकायाध्यक्ष, बागवानी महाविद्यालय और 
महिलाओं हेतु अनुसंधान संस्थान, त्रिची; 
आचार्य और प्रमुख, पुष्प फसल विभाग, एचसी 
और Aas, कोयंबटूर। 


(ड) मसाले, वृक्षारोपण, सुगंधित और औषधीय 
पौधे- संकायाध्यक्ष, बागवानी महाविद्यालय और 
अनुसंधान टीएनएयू, कोयंबटूर; संकायाध्यक्ष, 
बागवानी महाविद्यालय और अनुसंधान संस्थान, 
पेरियाकुलम; संकायाध्यक्ष, बागवानी 
महाविद्यालय और महिलाओं हेतु अनुसंधान 
संस्थान, त्रिची; आचार्य और प्रमुख, मसाला और 
रोपण फसल विभाग, एचसी और आरआई, 
कोयंबटूर; सुगंधित और औषधीय पौधों के 
आचार्य और प्रमुख विभाग, एचसी और 
आरआई, कोयंबटूर; 

(च) वानिकी फसलें -संकायाध्यक्ष, वानिकी 

कॉलेज और अनुसंधान संस्थान, मेट्टुपालयम 

और संबंधित विभागाध्यक्ष। 


32. 


कृषि विज्ञान विश्वविद्यालय, यूएएस परिसर, 
लिंगसुगुर रोड, रायचूर, कर्नाटक-584 104 


कर्नाटक 


रायचूर, बीदर, कालाबुरागी, यादगीर, 
बेलारी, कोप्पल और विजयनगर। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(क) धान- चावल प्रजनक, अखिल भारतीय 
समन्वित अनुसंधान परियोजना-चावल, कृषि 
अनुसंधान केंद्र- गंगावती 


(ख) कपास- कपास प्रजनक और विश्वविद्यालय 
विभागाध्यक्ष, अखिल भारतीय समन्वित कपास 
अनुसंधान परियोजना, मुख्य कृषि अनुसंधान 
केंद्र रायचूर। 


(ग) मिर्च- मिर्च प्रजनक, आनुवंशिकी और पादप 
प्रजनन विभाग, कृषि महाविद्यालय, रायचूर। 


(घ) मक्का- मक्का प्रजजक और विभागाध्यक्ष, 
आनुवंशिकी और पादप प्रजनन विभाग, कृषि 
महाविद्यालय, भीमरायणगुडी, जिला: यादगीर। 


(ड)) ज्वार- var sors, अखिल भारतीय 
समन्वित sae अनुसंधान परियोजना, कृषि 
अनुसंधान केंद्र, हगारी। 


(च) श्रीअन्न - श्रीअन्न प्रजनक, कृषि अनुसंधान 
केंद्र, हगारी। 


(छ) अरहर- अरहर प्रजनक, आंचलिक कृषि 
अनुसंधान केंद्र, अलैंड रोड, कालाबुरागी। 


(ज) चना- चना प्रजनक, चना पर अखिल 
भारतीय समन्वित अनुसंधान परियोजना, 
आंचलिक कृषि अनुसंधान केंद्र, अलंद रोड, 
कलबुर्गी 

(झ) मूंग- मूंग प्रजनक, कृषि अनुसंधान केंद्र, 
निकट-हुगेरी, बीदर। 

(ज) काला चना- काला चना प्रजनक, कृषि 
अनुसंधान केंद्र, निकट-हुगेरी, बीदर। 

(ट) सोयाबीन - सोयाबीन प्रजनक, कृषि 
अनुसंधान केंद्र, निकट-हुगेरी, बीदर। 

(ठ) लोबिया- लोबिया प्रजनक, आनुवंशिकी और 
पादप प्रजनन विभाग, कृषि महाविद्यालय, 
रायचूर। 

(ड) मूंगफली-मूंगफली प्रजनक, मूंगफली पर 
अखिल भारतीय समन्वित अनुसंधान 
परियोजना, मुख्य कृषि अनुसंधान केंद्र, रायचूर। 
(ढ) सूरजमुखी-सूरजमुखी प्रजनक, सूरजमुखी पर 
अखिल भारतीय समन्वित अनुसंधान 
परियोजना, मुख्य कृषि अनुसंधान केंद्र, रायचूर। 
(ण) कुसुम- कुसुम प्रजनक, आंचलिक कृषि 
अनुसंधान केंद्र, अलंद रोड, कलबुर्गी। 

(त) अलसी- अलसी प्रजनक, मुख्य कृषि 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


अनुसंधान केंद्र, रायचूर। 

(थ) रामतिल और तिल- रामतिल और तिल 
प्रजनक, आनुवंशिकी और पादप प्रजनन विभाग, 
कृषि महाविद्यालय, रायचूर। 

(द) एरंड -एरंड प्रजनक, मुख्य कृषि अनुसंधान 
केंद्र, रायचूर। 


[फा. सं. 19-2/2022-एसडी-५ 
पंकज यादव, संयुक्त सचिव 


टिप्पण: मूल अधिसूचना, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (1) में, संखयाक का.आ. 5571 (अ), 
तारीख 29 नवंबर, 2022 द्वारा प्रकाशित की गई थी। 


MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(Department of Agriculture and Farmers Welfare) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th April, 2024 
S.O. 1841(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of section 41 of the Protection of 
Plant Varieties and Farmers’ Rights Act, 2001 (53 of 2001), the Protection of Plant Varieties and Farmers Rights 
Authority with the previous approval of the Central Government hereby makes the following further amendments in 
the notification of the Government of India, in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare (Department of 


Agriculture and Farmers Welfare) vide 5.0. 5571 (E), dated the 29 November, 2022, published in the Gazette of 
India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (ii), dated the 17 December, 2022, namely:- 


In the said notification, in the Table, after serial number 23 and the entries relating thereto, the following 
serial numbers and entries shall be inserted, namely:- 


SI. No. Name of the Centre and Nodal Officer State Jurisdictional Districts 
(1) (2) (3) (4) 
“24. Agriculture University, Jodhpur, Mandor- Rajasthan Jodhpur 
342304, Jodhpur, Rajasthan. Barmer 
(a) Field crops: Director Research, Pali 
Agriculture University, Jodhpur, Head Nagpur 
Department of Genetics and Plant Sirohi 
Breeding. Jalore 


(b) Horticultural crops (Fruits, vegetables, 
flowers, trees and plantation): Director 
Research, Agriculture University, 
Jodhpur. 

(c) Spices - Director Research, Agriculture 
University, Jodhpur. 


25. Assam Agricultural University (AAU), Assam As per Jurisdiction notified by the 

Jorhat 785013, Assam, India. State Government 

(a) Cereal Crops: Professor and Head, 
Department of Plant Breeding and 
Genetics, AAU, Jorhat. 

(0) Pulses: Chief Scientist, AAU-— Zonal 
Research Station, Shillongani. 

(c) Oilseeds — Dr. P. K. Debchoudhury, PI, 
All India Coordinated Research Project 
on Rapeseed and Mustard. 

(d) Vegetable Crops: Professor and Head, 
Department of Horticulture, AAU, 
Jorhat. 

(e) Fruits: Dr. Bhabesh Deka, PI, All India 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Coordinated Research Project on Fruits, 
Department of Horticulture, AAU, 
Jorhat. 

(f) Medicinal and Aromatic Plants (MAP): 
Dr. Bikash Hazarika, PI, All India 
Coordinated Research Project on MAP. 

(g) Plantation Crops: Professor and Head, 
Department of Tea Husbandry and 
Technology, AAU, Jorhat. 


26. Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalaya, West Bengal As per Jurisdiction notified by the 
P.O. Krishi Viswavidyalaya, Mohanpur, State Government 
District- Nadia, West Bengal, India, 741252. 

(a) Field Crops — Director of Research; 
Head, Department of Genetics and Plant 
Breeding; Head, Department of 
Agronomy; and Head, Department of 
Seed Science and Technology, B.C.K.V., 
P.O. Krishi Viswavidyalaya 741252, 
District- Nadia, West Bengal. 

(b) Vegetable Crops — Head, Department of 
Vegetable Science, B.C.K.V, P.O. Krishi 
Viswavidyalaya 741252, District- Nadia, 
West Bengal. 

(c) Fruit Crops — Head, Department of Fruit 
Science, B.C.K.V, P.O. Krishi 
Viswavidyalaya 741252, District Nadia, 
West Bengal. 

(d) Flower Crops — Head, Department of 
Floriculture and Landscaping, B.C.K.V, 
P.O. Krishi Viswavidyalaya 741252, 
District Nadia, West Bengal. 

(e) Spices, Plantation, Aromatic and 
Medicinal Crops — Head, Department of 
Spices, Plantation, Aromatic and 
Medicinal Crops, B.C.K.V. P.O. Krishi 
Viswavidyalaya 741252, District Nadia, 
West Bengal. 

27. Indira Gandhi Krishi Vishwavidyala, Raipur, Chhattisgarh Bijapur 
Chhattisgarh-492012. Sukma 
(a) Field crops- Nodal Officer Dantewada 
(b) Fruits- Nodal Officer Bastar 
(c) Vegetables- Nodal Officer Kondagaon 
(d) Trees- Nodal Officer Narayanpur 
(e) Spices- Nodal Officer Kanker 
(f) Flower crops- Nodal Officer Kawardha 
(g) Plantation crops- Nodal Officer Rajnandgaon 

Balod 

Durg 
Bemetara 
Raipur 
Dhamtari 
Gariaband 
Baloda Bazar 
Mahasamund 
Bilaspur 
Mungeli 
Korba 
Janjgir-Champa 
Raigarh 
Surguja 
Jashpur 


Korea 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Surajpur 

Balrampur 
Gaurela-Pendra-Marwahi 
Manendragarh-Chirmiri- 
Bharatpur 

Sakti 
Mohla-Manpur-Ambagarh- 
chowki 
Sarangarh-Bilaigarh 
Khairagarh-Chhuikhadan- 


Gandai 
28. Jawaharlal Nehru Krishi Vishwa Vidyalaya, | Madhya Pradesh | Jabalpur, Mandla, Dindori, Katni, 
Jabalpur- 482004 (Madhya Pradesh) Sidhi, Umariya, Singrauli, Rewa, 
Satna, Panna, Seoni, Shahdol, 
Narsinghpur, Chhatarpur, Vidisha, 
Balaghat, Harda, Chhindwara, 
Tikamgarh 
29. Sardar Vallabhbhai Patel University of Uttar Pradesh Meerut, Ghaziabad, Baghpat, Gautam 
Agriculture and Technology Meerut, Uttar Buddha Nagar, Bulandshahr, 
Pradesh- 250110 Saharanpur, Muzaffarnagar, 
Moradabad, Bijnore, Rampur, J.P. 
Nagar, Barielly, Badaun,  Pilibhit, 
Shamli, Hapur, Sambhal and 
Shahjahanpur. 
30. SKUAST, Kashmir, Srinagar, Jammu & Srinagar Kashmir Valley 
Kashmir- 190017. 
(a) Maize, Pulses and Fodder Crops- 
Professor and Head, Dryland (Karewa) 
Agriculture Research Station, Budgam 
(b) Rice, Wheat and Oil Seeds- Associate 
Director Research, Mountain Research 
Centre, for field crops, Khudwam. 
(c) Other field crops- Head, Division of 
Genetics and Plant Breeding. 
(d) Vegetable crops — Head, Division of 
Vegetable Sciences. 
(e) Spice crops- Head, Advanced Research 
Station for Saffron and Seed spices, 
Konibal, Pampore. 
(f) Fruit crops — Head, Division of Fruit 
Sciences. 
(g) Floriculture crops — Head, Division of 
Floriculture, Landscape and Gardening. 
(h) Forest trees and Medicinal Plants- Head, 
Division of Silviculture and Agroforestry 
and Forest Product and Utilization. 
31. Tamil Nadu Agricultural University, Lawley Tamil Nadu. As per Jurisdiction notified by the 


Road, Coimbatore 641003 

(a) Field Crops- Director, Centre for Plant 
Breeding and Genetics, Director of 
Research; Director, Tamil Nadu Rice 
Research Institute, Aduthurai; Professor 
and Head/Department of Millets, 
Coimbatore/ National Pulses Research 


Centre, Vamban/ Regional Research 
Station, Vridhachalam/Sugarcane 
Research Station, Cuddalore/ 
Department of Forage Crops, 
Coimbatore /Department of Plant 


State Government 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


Genetic resources, Coimbatore. 
Vegetable Corps- Dean, Horticultural 
College and Research Institute, TNAU, 
Coimbatore; Dean, Horticultural College 
and Research Institute Periyakulam; 
Dean, Horticultural College and 
Research Institute for Women, Trichy; 
Professor and Head, Department of 
Vegetable Crops, HC and_ RI, 
Coimbatore. 

Fruit Crops- Dean, Horticultural College 
and Research Institute, TNAU, 
Coimbatore; Dean, Horticultural College 
and Research Institute, Periyakulam; 
Dean, Horticultural College and 
Research Institute for Women, Trichy; 
Professor and Head, Department of Fruit 
Crops, HC and RI, Coimbatore. 

Flower crops- Dean, Horticultural 
College and Research Institute TNAU, 
Coimbatore; Dean, Horticultural College 
and Research Institute, Periyakulam; 
Dean, Horticultural College and 
Research Institute for Women, Trichy; 
Professor and Head, Department of 
Flower Crops, HC and RI, Coimbatore. 
Spices, Plantation, Aromatic and 
Medicinal Plants- Dean, Horticultural 
College and Research TNAU, 
Coimbatore; Dean, Horticultural College 
and Research Institute, Periyakulam; 
Dean, Horticultural College and 
Research Institute for Women, Trichy; 
Professor and Head, Department of 
Spices and Plantation Crops, HC and RI, 
Coimbatore; Professor and Head 
Department of Aromatic and Medicinal 
Plants, HC and RI, Coimbatore; 

Forestry crops- Dean, Forestry College 
and Research Institute, Mettupalayam 
and concerned Head of the Departments. 


32. 


University of Agricultural Sciences, UAS 
Campus, Lingsugur Road,  Raichur, 
Karnataka-584 104 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


Paddy- Rice’ Breeder, All India 
Coordinated Research Project -Rice, 
Agricultural Research Station- Gangavati 
Cotton- Cotton Breeder and University 
Head of Department, All India 
Coordinated Research Project on Cotton, 
Main Agricultural Research Station 
Raichur. 

Chilli- Chilli Breeder, Department of 
Genetics and Plant Breeding, College of 
Agriculture, Raichur. 

Maize- Maize Breeder and Head of 
Department, Department of Genetics and 
Plant Breeding, College of Agriculture, 
Bheemarayanagudi, District: Yadgir. 
Sorghum- Sorghum Breeder, All India 
Coordinated Research Project on 
Sorghum, Agricultural Research Station, 


Karnataka 


Raichur, Bidar, Kalaburagi, Yadgir, 
Bellari, Koppal and Vijayanagar”. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


Hagari. 

(f) Millets- Millets Breeder, Agricultural 
Research Station, Hagari. 

(g) Pigeonpea- Pigeonpea Breeder, Zonal 
Agricultural Research Station, Aland 
Road, Kalaburagi. 

(0) Chickpea- Chickpea Breeder, All India 
Coordinated Research Project on 
Chickpea, Zonal Agricultural Research 
Station, Aland Road, Kalaburagi. 

(i) Greengram- Greengram Breeder, 
Agricultural Research Station, Near 
Hugeri, Bidar. 

G) Blackgram- Blackgram Breeder, 
Agricultural Research Station, Near 
Hugeri, Bidar. 

(0) Soyabean -— Soyabean Breeder, 
Agricultural Research Station, Near 
Hugeri, Bidar. 

(1) Cowpea- Cowpea Breeder, Department 
of Genetics and Plant Breeding, College 
of Agriculture, Raichur. 

(m) Groundnut- Groundnut Breeder, All 
India Coordinated Research Project on 
Groundnut, Main Agricultural Research 
Station, Raichur. 

(n) Sunflower- Sunflower Breeder, All India 
Coordinated Research Project on 
Sunflower, Main Agriculture Research 
Station, Raichur. 

(0) Safflower- Safflower Breeder, Zonal 
Agricultural Research Station, Aland 
Road, Kalaburagi. 

(p) Linseed- Linseed Breeder, Main 
Agricultural Research Station, Raichur. 

(q) Niger and Seasame- Niger and Seasame 
Breeder, Department of Genetics and 
Plant Breeding, College of Agriculture, 
Raichur. 

(r) Castor- Castor Breeder, Main 
Agricultural Research Station, Raichur. 


[F. No. 19-2/2022-SD-V] 
PANKAJ YADAV, Jt. Secy. 


Note: The principal notification was published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, sub-Section 
(ii) vide number S.O. 5571(B), dated the 297 November, 2022. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  manosxum 
VERMA 


