रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ooh. -Sl. Wet. -37.-02042025-26292 
CG-DL-E-02042025-26292 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 532] नई दिल्ली, मंगलवार, अप्रैल , 2025/ चैत्र 4, 947 
No. 53]] NEW DELHI, TUESDAY, APRIL I, 2025/ CHAITRA 4, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 28 मार्च, 2025 


का.आ. 549(a).— sate मेसर्स खावड़ा IV A पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड जिसका पंजीकृत पता at-705, 
आनंद निकेतन, नई दिल्‍ली - 002 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना “फेस IV (7 जीडब्ल्यू): पार्ट # के अंतर्गत गुजरात 
के खावड़ा क्षेत्र में संभावित रिन्युएबल एनर्जी जोन से बिजली के निकास के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने पत्र संख्या 25-47/6/2024-पीजी दिनांक 46.02.2024 के 
अनुसार विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(॥) के तहत ट्रांसमिशन योजना “फेस IV (7 जीडब्ल्यू): पार्ट A अंतर्गत 
गुजरात के BAST AA में संभावित रिन्युएबल एनर्जी जोन से बिजली के निकास के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हेतु पूर्व स्वीकृति प्रदान की थी। 


मेसर्स खावड़ा IVA पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेज़ी) दिनांक 
23.09.2024, राजस्थान पत्रिका (हिन्दी) दिनांक 23.09.2024, कच्छमित्र (गुजराती) दिनांक 23.09.2024 एवं भारत 
के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 49.40.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की 
तारीख से दो महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों/ अभ्यावेदन हेतु नोटिस प्रकाशित किया था। तत्पश्चात, मेसर्स 
खावड़ा IVA पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 6.07.2025 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया था, जिसमें घोषणा की 
गई कि समाचार पत्र/भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई 
टिप्पणी/अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुई है। 


228 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा (64 के अंतर्गत “फेस IV (7 जीडब्ल्यू): पार्ट A अंतर्गत 
गुजरात के Bast Aa में संभावित रिन्युएबल एनर्जी जोन से बिजली के निकास के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” ट्रांसमिशन 
योजना के तहत विद्युत लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम, 885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित या अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं 
खंभे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत 


निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं: 
4. atte (जीआईएस) - भुज पीएस 765 Hat डी/सी लाइन (27०) 
2. केपीएस3 (जीआईएस) - लकड़िया (एआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत कवर की गई ट्रांसमिशन लाइनें गुजरात राज्य के निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों 


से होकर, ऊपर, आसपास और बीच से गुजरेंगी: 


ग्रासलैंड, कुरान, सुमरापुर, कोटड़ा, मोटा, Mata, पच्छमी पीर, पच्छम द्वीप 
रिया, दिनारा, रोताड, St, TAT, बांदी एन, बंधो, TEA, खावड़ा, HHS, PHS, PHS 

डेया, गोडपर, अक्लली, सदाई (खंडहर में), लैवाड़ा (खंडहर में), TAT AT, ALT, Hat, बन्नी 

वन, लैवाड़ा, पारेती (खंडहरों में), सोइला, देधिया मोटा, साबू, रेलड़ी, भिरंडियारा 


aus झील, जिमरी, फुलाई रेलडी, कोटड़ा, कुरान, सुमरापुर, मोटा, थ्रोबाना, टंकन्या, दांडी, 

, बांदी एन, Fal, पइया, खावड़ा, FHS, कक्कड़, FHS, लुड़िया, गोडपर, age, 
Tats, लैवाड़ा, TAT सरगु, सरगु, पच्छम द्वीप, Tear छोटा, Tear, रोतोदिया, रोताड, 
धोरावर, बांदी एन, अक्नलली, गोडपर, खारी, सोइला, सावनी, art aa, अंधौ, अंधौ, अंधौ 


, उदय, धोरी, सुमरासर, कुनारिया, लखारा तलाव, HleTs, AMT, बेरादो, उमेदपार, 
, लोदई, केशवनगर, लोटिया नाला, वांथरा, खेंगरपार (धरमपुर), लोठिया, 
, मोड़सर 


, aa, खिरसारा (मोर वंध), खिरसारा (उमर वंध), खिरसरा (हालेपुत्र Fa), 

, किरसरा (मियाना), यमुनगर, वेलारा तलाव, लखरा वेलारा, मोरी (खंडहर में), 

पर, अमरापार, GAs, इंद्रप्रस्थ (नया SAS), चकरमोरा, फतेहपुर, बुधरमोरा, धमड़का, 
मीठा विरदा, भवानीपुर 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


व T, बनियारी वंध, मोडगड़, अमर्डी, कबरौ, श्री कृष्ण नगर, भुजपर, देसलपुर|[ Was 
(कोठावाला), अमरसर, देसलपुर, भावेश्वर महादेव वार्षिक मेला (अगस्त.), कुम्भारदी, सीकरा, 
कागेश्वर महादेव वार्षिक मेला (जुलाई), दयापार, मेघपर, कुंजीसर, लखावत, करमारिया, 


वोंधड़ा, रामपीर, विजपासर, लखपत, अधोई, नेर, रामपर, अमरसर, बंधड़ी, खारोल, माए, 


5, नीलपार, वामका, सेतरवाव, तोरणिया, हालरा, उदयपुर, लखपत, वास्तवा, 


, शिवलखा, नारा, गमदाउ, घराना 


पर, सरसला, चित्रोड, गोविंदपुर (खारोल) 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 


464 के अंतर्गत मेसर्स खावड़ा IVA पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड लाइन बिछाने के लिए वे सभी 
शक्तियां निम्नलिखित निबंधन और शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 885 के तहत 
टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खंभों या इस प्रकार की 
स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं 


Vi. 


Vii. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 

आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति लेनी होगी। 

आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का संचालन 
करेगा। 

यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


मेसर्स खावड़ा IV VA पावर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 

यदि उपरोक्त, ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2049 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चुतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-7 6/28/2025-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, 28th March, 2025 


S.O. 549(E).—Whereas M/s Khavda IVA Power Transmission Limited, the applicant with its Registered 
Office: C-l05, Anand Niketan, New Delhi - !002 has applied for authorization under Section 64 of the Electricity 
Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under Phase-IV (7 GW): 
Part A” 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter no. 25-7/6/2024-PG dated 6.02.2024 
had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 to M/s Khavda IVA Power Transmission 
Limited for the overhead line covered under the transmission scheme “Transmission system for evacuation of power 
from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part A”. 


M/s Khavda IVA Power Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Indian Express (English) dated 23.09.2024, Rajasthan Patrika (Hindi) dated 23.09.2024, Kutchmitra 
(Gujarati) dated 23.09.2024 and in Weekly Gazette of India dated 9.l0.2024 for the public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Khavda IVA Power Transmission Limited has submitted an affidavit dated 6.0.2025 declaring 
that no objection, observation/representation was received within two months from the date of publication in the 
official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part 
A”. The following overhead lines are covered under this transmission scheme: 


l. KPSI (GIS)- Bhuj PS 765 kV D/C line (2°) 
2. KPS3 (GIS) — Lakadia (AIS) 765 kV D/C line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Gujarat: 


IKPS (GIS)— Bhuj PS 765 kV 2nd D/C line 


IBanni Grassland, Kuran, Sumrapor, Kotda, Mota, Dhrobana, Pachhmi Pir, Bhuj Kachchh 
Pachham Island, Tankariya, Dinara, Roatad, Dandi, Bandho, Bandi N, Bandho, 

Paiya, Khavda, Kakkar, Kakkar, Kakkar, Ludiya, Godpar, Akkli, Sadai (In ruins), 

Laiwara (In ruins), Nawa Sargu, Sargu, Andhau, Banni Forest, Laiwara, Pareti (In 

ruins), Soela, Dedhiya Mota, Sabu, Reldi, Bhirandiyara, Misariyado, Madhan, 

Bhojardo, Jani Talav, Beroda Jhil, Wad , Sadai, Janiwari जा, Adharwali Jhil, 

Wali Muhammad Jhil, Jararwali Jhil, Wadli, Hodka, Sarawani, Karanwari, 

Arendewali, Rawado Talav, Khirjokh Talav, Gujarat Fodder Farm, Jhura, 

Vakilwadi, Jatwandh, Mithaniwadi, Sodhana Camp, Jhura, Bhakhria, Loria, 

Amibag, Sumrasar 


Palanpur, Wadi, Nirona 
IKPS3 (GIS) — Lakadia (AIS) 765 kV D/C line जार लो 


Kharod jhil, Jimri, Fulai Reldi, Kotda, Kuran, Sumrapor, Mota, Dhrobana, Bhuj Kachchh 
Tankanya, Dandi, Dinara, Bandi N, Bandho, Paiya, Khavda, Kakkar, Kakkar, 
Kakkar, Ludiya, Godpar, Akkli, Sadai, Laiwara, Nawa Sargu, Sargu, Pachham| 
Island, Paiya Chhota, Paiya, Rotodia, Roatad, Dhorawar, Bandi N, Akkli, Godpar, 
Khari, Soela, Savani, Khari Wandh, Andhou, Andhou, Andhou Wandh, 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


IMindiwara Wandh, Sargu, Kheru, Dedhiya Mota, Dedhiya Nana, Dadhar Nana, 
'aghura, Dadhar Mota, Kunjiaru Chachh, Bhirandiyara, Neri, Misariyado, 
IMadhan, Banni Grass Land PF, Bhojardo, Chhachhi, Udai, Dhori, Sumrasar, 
IKunaria, Lakhara Talav, Kotai, Dhrang, Berado, Umedpar, Khengarpar, Lodai, 
IKeshavnagar, Lotia Nala, Wanthra, Khengarpar(Dharampur), Lothia, 
awaharnagar, Modsar 


Baniari, Wandh,Khirsara (Mor Wandh), Khirsara (Umar Wandh), Khirsara 
(Haleputra Wandh), Khirsara, Kirsara(Miyana), Yamunagar, Velara Talav, 
ILakhara Velara , Mori(In ruins), Devisar, Amrapar, Dudhai, Indraprastha (New 
IDudhai), Chakarmora, Fatehpur, Budharmora, Dhamadka, Mitha Virda, 
IBhawanipur 


Baniari, Baniari Wandh, Morgar, Amardi, Kabrau, Shri Krishna nagar, Bhujpar,} Bhachau 


IDesalpur (Kothawala), Amarsar, Desalpur, Bhaveshwar Mahadev Annual Fair 
(Aug), Kumbhardi, Sikra, Kageshwar Mahadev Annual Fair (Jul), Dayapar, 
IMeghpar, Kunjisar, Lakhawat, Karmaria, Vondhada, Rampir, Vijpasar, Lakhpat, 
Adhoi, Ner, Rampar, Amarsar, Bandhadi, Kharol, Mae, Badargadh, Nilpar, 
'Wamka, Setarvav, Torniya, Halra, Udaipur, Lakhpat, Wastava, Lakadia, 
Shivlakha, Nara, Gamdau, Gharana 


Rapar, Sarsala, Chitrod, Govindpur(Kharol) 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Khavda IVA Power Transmission Limited for laying above overhead line, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to placing of telegraph lines 
and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained 
subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


Vi. M/s Khavda IVA Power Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-6/28/2025-PG] 
M.V.N. Vara Prasad, Under Secretary (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]!0054. — Goraksa naTH YADAVA १:३९ comoinnarevaonin 


