रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


CISTUA 


Che Gazette of India 


SSH. -SY.We.-AT.-022025-2682 
CG-DL-W-022025-2682 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 9] नई दिल्‍ली, नवम्बर 23--नवम्बर 29, 2025, शनिवार/अग्रहायण 2---अग्रहायण 8, 947 
No. 9] NEW DELHI, NOVEMBER 23— NOVEMBER 29, 2025, SATURDAY/AGRAHAYANA 2—AGRAHAYANA 8, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—ave 4 
PART I—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 49 सितम्बर, 2025 
का.नि.आ. 40.--केन्द्रीय सरकार, राजभाषा (संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए) नियम, 976 के नियम 40 के 
उपनियम (4) के अनुसरण में, रक्षा मंत्रालय, रक्षा विभाग के अंतर्गत निम्नलिखित कार्यालयों को, जिनके 80% से अधिक 
कर्मचारियों ने हिंदी का कार्यसाधक ज्ञान प्राप्त कर लिया है, अधिसूचित करती है:- 


क्र.सं. | कार्यालय का नाम/पता जिसे राजभाषा नियम, 976 के उप-नियम 40(4) के | संबंधित अंतर-सेवा संगठन (ISO) 
अंतर्गत अधिसूचित किया जाना है 


4. वेतन लेखा कार्यालय (अ.श्रे.) मद्रास इंजीनियर ग्रुप व केंद्र बेंगलूरू - 560042 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 


2. | लेखा अधिकारी जी.ई. (परियोजना) और गोमांतक, मंगूर हिल, वास्को-डा- | रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
गामा, गोवा - 403802 


7626 GI/2025 (245) 


246 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 947 [PART II—SEC. 4] 
3. | लेखा कार्यालय, जी.ई. (नौ.का.) वास्को, गोवा रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
4. | लेखा कार्यालय, गैरिसन इंजीनियर (तटरक्षक) चिकोलना, गोवा रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
5. | रक्षा लेखा नियंत्रक (सेना), 4-64, टिगरिस रोड, दिल्‍ली छावनी - 0040 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
fe. | . | ले.का.दु.अ.(द) पठानकोट -445004 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
7. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (वा.से.), जम्मू रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
Hee | . | स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (सी) पठानकोट रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
fo. | . | लेखा कार्यालय दुर्ग अभियंता (उत्तर) उधमपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
40. | सहायक लेखा अधिकारी, सहायक दुर्ग अभियंता (स्व) वायुसेना 507 एस. यू... | रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
सिंगारासी, झारखंड-937507 
44. | स्थानीय लेखा परीक्षा अधिकारी (सेना), भुवनेश्वर-7 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
42. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (वायु सेना), बैरकपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
43. | स्थानीय स.ले.प. अधिकारी (एस डी) ए एस सी ,बैरकपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
44. | सहायक लेखा अधिकारी, बी एस ओ, बिन्नागुड़ी रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
45. | स.ले.अ. दुर्ग अभियंता (स्व.) (नेवी व को.गा.) कोलकाता रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
46. | स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (बी), पानागढ़ रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
47. | दुर्ग अभियंता, सेना अड्डा (पानागढ़) पश्चिम बंगाल -73420 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
48. | स्पर्श सेवा केंद्र, सासाराम, ई. सी. एस. एच. पॉलीक्लीनिक, द्वितीय तल, मंगला | रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
भवन, पुरानी जी.टी. रोड, सासाराम, रोहतास, बिहार - 8335922 
49. | स्पर्श सेवा केंद्र, भोजपुर (आरा) रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
20. | स्पर्श सेवा केंद्र, सारण, हनुमान नगर, श्याम चक, छपरा रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
24. | स्पर्श सेवा केंद्र, वैशाली, गांधी आश्रम, हाजीपुर (वैशाली) रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
22. | स्पर्श सेवा केंद्र, मुजफ्फरपुर, ई. सी. एच. एस. चक्कर मैदान, रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
मुजफ्फरपुर-84200॥ 
23. | स्पर्श सेवा केंद्र, ई. सी. एच. एस., पॉलीक्लीनिक, सिवान रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
24. | स्पर्श सेवा केंद्र, भागलपुर, ई. सी. एच. एस पॉलीक्लीनिक, वार्ड नं. - 32, रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
होल्डिंग नंबर 33, शिव शंकर सहाय रोड, बी- मार्ट के समीप, अजीत शर्मा 
विधायक आवास, भागलपुर 
25. | स्पर्श सेवा केंद्र दार्जिलिंग रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
26. | स्पर्श सेवा केंद्र, ई. सी. एच. एस. पॉलीक्लीनिक, 383 कंपनी, न्यू मिलिट्री रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
स्टेशन, गंगटोक 
27. | डी.ए.डी सेल, ई.सी.एच.एस., आर.सी., हेड क्वार्टर पूर्वी कमान, पूर्वी कमान रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
मुख्यालय, फोर्ट विलियम, Hretnrar-2 
28. | डी.ए.डी. सेल, ई. सी. एच. एस., आर. सी., कॉकरेल कैंटीन, मोराबादी, रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
रांची - 834008 
29. | फील्ड लेखा कार्यालय, अम्बाझरी, नागपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
30. | फील्ड लेखा कार्यालय, आबड़ी, चेन्नई -600054 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
34. | फील्ड लेखा कार्यालय, कानपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 


[भाग [—aqve 4] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 


32. | फील्ड लेखा कार्यालय, फील्ड यूनिट ast, पुणे - 44003 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
33. | फील्ड लेखा कार्यालय (फील्ड यूनिट), जबलपुर वाहन निर्माणी, जबलपुर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
34. | फील्ड लेखा कार्यालय, देहरादून रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
35. | लेखा कार्यालय, सी.पी.ई., इटारसी (मध्य प्रदेश) - 464774 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
36. | लेखा कार्यालय (परियोजना) अरुणांक रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
37. | लेखा कार्यालय (परियोजना) विजयक रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
38. | लेखा कार्यालय 764 सी.स.कृ.ब. द्वारा 99 सेना डाकधर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
39. | कार्यालय, रक्षा लेखा नियंत्रक, क्षेत्रीय प्रशिक्षण केंद्र (द.क्षे) डी आर डी ओ रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
फेस-2, कग्गदासपुरा, सी.वी. रामन नगर, बेंगलूरु - 560093 
40. | स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (वायु सेना) कार्यालय एयर फ़ोर्स स्टेशन, रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
बागडोगरा - 73442 
44. | स्थानीय लेखा-परीक्षा कार्यालय (वा.से.) शिलांग, बिवर रोड, frai-79300 | रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
42. | स्थानीय लेखा-परीक्षा कार्यालय (वा.से.) ताम्बरम, चेन्नई-600046 रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
43. | लेखा अधिकारी, सहायक दुर्ग अभियंता (स्व.), रायवाला रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
44. | लेखा कार्यालय, दुर्ग अभियंता (पश्चिम), आगरा रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
45. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (पश्चिम), मथुरा छावनी रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
46. | स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (सेना), नैनीताल रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
47. | atta लेखा कार्यालय (सेना), बरेली छावनी रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
48. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (पूर्व), आगरा रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
49. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (पूर्व), बरेली रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
50. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (पूर्व), मथुरा छावनी रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
5(. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (परियोजना), मेरठ रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
52. | लेखा अधिकारी, दुर्ग अभियंता (पश्चिम), बरेली रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
53. | सहायक स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (वायु सेना) ए.एस.टी.ई., रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
यमलूर, बेंगलूरू 
54. | स्थानीय लेखा-परीक्षा अधिकारी (वायु सेना) नाल, बीकानेर रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
55. | लेखा अधिकारी, मुख्य निर्माण अभियंता (अनु. एवं वि.), संपदा उत्तर, रक्षा लेखा महानियंत्रक कार्यालय 
चंडीगढ़ - 460030 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l9th September, 2025 


[फा. सं. 7(3)/2024-<atT (7.4T.)] 


मनीष त्रिपाठी, संयुक्त सचिव 


S.R.O. 40.—In pursuance of sub-rule (4) of Rule 0 of the Official Languages (Use for official purposes of 
the Union) Rules, 976, the Central Government hereby notifies the following offices of Ministry of Defence, 
D/o Defence, more than 80% staff whereof have acquired working knowledge of Hindi :- 


248 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947. [PART II—SEC. 4 | 


ic Pay Accounts Office (Ors), Madras Engineer Group and Centre-560042 

2. AO GE(P) Gomantak, Mangoor Hill, Vasco-Da-Gama, Goa-403802 

3. Account Office, Garrison Engineer (NW), Goa 

4. Accounts Office, Garrison Engineer (Coast Guard), Chicolna, Goa 

5. Controller of Defence Accounts, T-6l, Tigris Road, Delhi Cantt-000 

|. | AO GE(S) Pathankot-l4500 

7. Accounts Officer, Garrison Engineer (AF), Jammu 

|5. | . Local Audit office (C), Pathankoat 

|? | Account Office Garrison Engineer (North), Udhampur, Jammu 

0. | AAO, AGE(D 507 SU, AF Singarsi, Jharkhand Pin-937507 

ll. Local Audit Office (Army), Bhubaneswar-7 

2. AO, GE(AF), Barrackpore 

3. ALAO (SD) ASC, Barrackpore 

4. Assistant Accounts Officer, Barrack Store Office, Binnaguri 

5. | AAO GE (I) (Navy/CG), Kolkata 

6. LAO(B), Panagarh 

7. | AO GE, Army Base, Panagarh, West Bangal-73420 

8. Sparsh Service Centre, Sasaram, ECSH Polyclinic, 270 Floor, Mangla Bhawan, Old GT road Sasaram, 
Rohtas, Bihar-8335922 

9. Sparsh Service Centre, Bhojpur (Ara) 

20. Sparsh Service Centre, Saran, Hanuman Nagar, Shyam Chak, Chhapra 

2. Sparsh Service Centre, Gandhi Ashram, Hajipura, Vaishali 

22. Sparsh Service Centre, Muzaffarpur 

23. Sparsh Service Centre, ECHS, Polyclinic, Siwan 

24. Sparsh Service Centre, Bhagalpur, ECHS, Polyclinic, Ward No-32, Holding No-33, Near V-Mart, Besides 
residence of Ajit Sharma, Bhagalpur 

25: Sparsh Service Centre, Darjeeling 

26. Sparsh Service Centre, ECHS, Polyclinic, 383 Company, New Military Station, Gangtok 

27. DAD Cell, ECHS, RC Kolkata, H.Q. Eastern Command, Fort William, Kolkata-2 

28. DAD Cell ECHS RC Cockerel Canteen, Morabadi, Ranchi-834008 

29. | Field Accounts Office, Ambajhari, Nagpur 

30. Field Accounts Office, Avadi, Chennai-600054 

3l. | Field Accounts Office, Kanpur 

32. Field Accounts Office, Field Unit Khadki, Pune-4003 

33. | Field Accounts Office, (Field Unit), Jabalpur Vehicle Factory, Jabalpur 

34. Field Accounts Office, Dehradun 

35. | Accounts Office, C.P.E, Itarsi (Madhya Pradesh)-464 

36. Accounts Office (Project) Arunank 

37. | Accounts Office (Project) Vijayak 

38. | Accounts Office 764 BRTF C/o 99 APO 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 249 


39. | Office of the Controller of Defence Accounts, Regional Training Centre (SR) DRDO Ph-II, Kaggadasapura, 
C V Raman Nagar, Bengaluru-560093 


40. Local Audit Officer, (AF) Air Force Station, Bagdogra-73442 

4. | Assistant Local Audit Office (AF), Shillong, Beaver Road, Shillong-79300I 
42. Local Audit Office (AF) Tambaram, Chennai-600046 

43. | AO AGE(I) Raiwala 

44. | Accounts Office, GE (West), Agra 

45. | Accounts Office, GE (West), Mathura Cantt 

46. Local Audit Office (Army) Nainital 


47. | Area Accounts Office (Army) Bareilly Cantt 


48. | Accounts Office, Garrison Engineer (East) Agra 
49. | Accounts Office GE (East), Bareilly 


50. | Accounts Officer, Garrison Engineer (East) Mathura Cantt 

5l. | AO GE (Project) Meerut 

52. | Accounts Office, GE (West), Bareilly 

53. | Assistant Local Audit Officer (AF) ASTE, Yemluru, Bengaluru 
54. Local Audit Officer (Air Force), NAL, Bikaner 

55. | Accounts Officer, CCE (R&D), Estate North, Chandigarh-l60030 


[F. No. (3)/2024-D(OL-)] 
MANISH TRIPATHI, Jt. Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2025 


का.नि.आ. 44.—ueatd, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सेना वायु रक्षा महानिदेशालय, समूह 'ग' (ज्येष्ठ पुस्तकालय अध्यक्ष, पुस्तकालय सहायक, संग्रहालय अध्यक्ष, ज्येष्ठ 
अनुवादक, कनिष्ठ अनुवादक, हिंदी टंकक और प्रूफ वाचक) और समूह "घ' (आफसेट मशीन प्रचालक और जिल्दसाज) भर्ती 
नियम, 2007 को, जहाँ तक उनका संबंध हिंदी टंकक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, सेना वायु रक्षा महानिदेशालय में हिंदी टंकक के पद पर 
भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, सेना वायु रक्षा महानिदेशालय, समूह 'ग' 
(अराजपत्रित) (हिंदी टंकक) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से संलग्न अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हईताएं, आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ ( 5 ) से स्तंभ (73) FH विनिर्दिष्ट हैं। 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 


4. निरहता - वह व्यक्ति- 
क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 


या 


[PART II—SEC. 4] 


ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 


की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 


लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत 


आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति sa नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में | चयन पद | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
स्तर। अथवा लिए आयु- सीमा। 
अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
हिंदी टंकक 0*(2025) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | अचयन। 48 वर्ष और 25 वर्ष के बीच* 
+ कार्यभार के सेवा, समूह ग, | स्तर-2 अखिल भारतीय खुली प्रतियोगिता 
आधार पर अराजपत्रित, (9,900 द्वारा भरे जाने वाले पद के मामले में, 
परिवर्तन किया | अननुसचिवीय, | 63,200 रू.) यह 8 वर्ष से 27 वर्ष के बीच होगा। 
जा सकता है। अनौधोगिक केंद्रीय 
( सरकार द्वारा समय-2 पर 
जारी किये गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार साधारण अभ्यर्थियों के 


मामले मे 40 वर्ष की आयु तक 
शिथिल तथा अनुसूचित जतियो और 
अनुसूचित जनजाति से संबंधित 
अभ्यर्थियों के मामले में 45 वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती है।) 

feoqor: आयु-सीमा अवधारित करने 
के लिए निर्णायक तारीख भारत में 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गयी अंतिम तारीख 
होगी (और न कि वह अंतिम तारीख 
जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, 
सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहोल 
और स्पीति जिले तथा चम्बा जिले के 


[भाग [lave 4] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 


25] 


anf उपखण्ड और aera, अंदमान 
और निकोबार द्वीप तथा लक्ष्यदीप के 
संघ राज्य क्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए 
विहित की गयी है) 


सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या 
व्यक्तियों के ae शैक्षिक | वाले के लिए व्यक्तियों | यदि कोई हो। प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
और अन्य ॥ के लिए विहित आयु द्वारा तथा विभिन्न पध्दतियों द्वारा भरी 
और शैक्षिक अह्ईताएं जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
Trad व्यक्तियों की 
दशा में लागू होंगी या 
नहीं। 
(7) (8) (9) (0) 
आवश्यक लागू नहीं होता सीधे भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती द्वारा 
4. किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से वाले व्यक्तियों के लिए | टिप्पण: पदधारी के प्रति नियुक्ति पर 
42वीं पास। कम से कम दो सप्ताह की | स्थानांतरण या लंबी बीमारी या अध्ययन 
2. हिंदी टंकण में 20 शब्द प्रति अवधि का आज्ञापक | छुट्टी या किसी अन्य परिस्थिति में एक वर्ष 
मिनट की गति। प्रवेश प्रशिक्षण cay | या अधिक अवधि के लिए बाहर रहते के 
सफलतापूर्वक पूरा किये | कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे 
जाते AT दो Te अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति आधार पर 
भारी जा सकेंगीं। 

क) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किया हुआ है; और 

ख) जो स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के 
लिए fafea की गई अहहताएं रखते 
हो। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन 


किया जाएगा। 


सरंचना 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(4) 


(2) 


(3) 


लागू नहीं होता। 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टिकरण समिति 

(पुष्टिकरण के संबंध में विचार करने के लिए) 

जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 

क) अध्यक्ष - कमांडेंट, सेना वायु रक्षा 
कालेज या उनके द्वारा नियुक्त कर्नल से 
ATT पद का कोई अधिकारी 

ख) सदस्य - सेना वायु रक्षा निदेशालय से 
लेफिटेंट कर्नल के पद का कोई 
अधिकारी 

ग) सदस्य - संबंधित स्थापनों से एक 
राजपत्रित या कमीशंड ऑफिसर 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए/ 37044/ सिव/ एएडी (लीगल) आर आर / 57/र.नि./2025] 


एं पी हरिनारायणन, अवर सचिव 


252 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4] 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th September, 2025 

S.R.O. 4.—In exercise of the powers conferred by the provision to article 309 of the Constitution and in 
supersession of Directorate General of Army Air Defence Group ‘C’(Senior Librarian, Library Assistant, Museum 
Curator, Senior Translator, Junior Translator, Hindi Typist and Proof Reader) and Group ‘D’ (Offset Machine 
Operator and Binder) Recruitment Rules, 2007, in so far as these relate to the posts of Hindi Typist, except as respects 
things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby make the following rules regulating 
the method of Recruitment for the post of Hindi Typist in the Directorate General of Army Air Defence:- 


l. Short Title and Commencement. - (a) These rules may be called the Ministry of Defence, Directorate 
General of Army Air Defence, Group ‘C’ (Non-Gazetted) (Hindi Typist) Recruitment Rules, 2025. 

(b) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2, Number of posts, classification and Level in pay matrix - The number of the said post, its classifications 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in Column (2) to (4) of the Schedule to these rules. 


3. Method of Recruitment, age-limit and other qualifications etc - The method of recruitment, age-limit and 
other matters relating to the said post shall be as specified in Column (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification - No person, - 
(a) Who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) Who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 
for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for doing so, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax - Where the Central Government is of the opinion that, it is necessary of expedient to do so, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 

6. Saving - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special Categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Post Number of Post Classification Pay Levelin Pay | Whether selection post or 
Matrix non-selection post 
l 2 3 4 5 
Hindi Typist 0* (2025) General Central Level — 2 in the Non- selection 


Service Group ‘C’ 
Non-Gazetted,Non- 
Ministerial, Non- 


Pay matrix (Rs. 


. (Subject to 
9900 — 63200/-) 


variation dependent 
on workload) 


Industrial. 
Age limit for direct recruits | Educational and _ other | Whether age and Period of 
qualifications required for | educational qualifications probation, if any 
direct recruits prescribed for direct 


recruits will apply in the 
case of promotes 


|. ४ ee 7 FY PF lO 


Between 8 and 25 Years* 


* In case of post being filled 
by All-India open competition, 
it would be between |8 years 
and 27 years. 


(Relaxable for Government 
servants upto the age of 40 
years in the case of general 
candidates and upto 45 years 
in the case of candidates 
belonging to the Scheduled 


Essential 


(i) 2" class pass from 
recognised Board. 
(ii) A typing speed of 
twenty words per minute in 
Hindi Typewriting. 


Not applicable 


Two years for direct 
recruits and 
successful 
completion of a 
mandatory induction 
training of at least 
two weeks duration. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 253 


Castes or the Scheduled Tribes 
in accordance with the 
instructions or orders issued by 
Central Government from time 
to time). 

Note The crucial date for 
determining the age limit shall 
be the closing date for receipt 
of applications from 
candidates in India (and not 
the closing date prescribed for 
those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul & = Spiti 
district and Pangi Sub Division 
of Chamba _ district of 
Himachal Pradesh and Union 


territories of Ladakh, 
Andaman and Nicobar Islands 
and Lakshadweep) 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods 


In case of recruitment by promotion/deputation/absorption 
grades from which promotion/deputation/absorption to be 
made 


(0) 


(I) 


By Direct Recruitment 


Note: Vacancies caused by incumbent being 
away on deputation or long illness or study leave 
or under other circumstances for a duration of 
one year or more may be filled on deputation 
from the offices of the Central Government ;- 


(a) Holding analogous post on regular basis; and 


(b) possessing the educational qualification and 
experience prescribed for direct recruits under 
column (7). 


Not Applicable 


If a Departmental Promotion Committee exists 
what is its composition 


Circumstances in which Union Public Service Commission is 
to be consulted in making recruitment 


(2) 


(3) 


Group ‘C’ departmental confirmation committee 
(for considering confirmation) consisting of :- 


(a) Chairman: Commandant, Army Air Defence 
College or any other officer not below the rank of 
Colonel appointed by him. 


(b) Member: Any officer of the rank of Lt Col 
from Army Air Defence Dte. 


(c) Member: One Gazetted or Commissioned 
Officer from the respective establishments. 


Consultation with Union Public Service Commission is not 
necessary. 


[F. No. A/3704I/Civ/AAD (Legal)/RR/57/D(Appts)/2025] 
M.P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


254 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4 | 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 29 अक्तूबर, 2025 


का.नि.आ. 42.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय, नौसेना प्रशासनिक अधिकारी (समूह 'क' और समूह 'ख”), पद भर्ती नियम, 2048 को, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हे ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय के भारतीय 
नौसेना में प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-| और प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-॥ के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने 
के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात: 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. - (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय नौसेना, प्रशासनिक अधिकारी 
श्रेणी-| और प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-॥ (समूह 'क' और समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2025 हैं। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना. - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में यथा विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि. - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता. - वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति. - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 


उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 


जनजातियों और अन्य पिछड़े वर्गों तथा भूतपूर्व सैनिकों एवं अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


[भाग Lave 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 255 
अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या । वर्गीकरण । वेतन मैटिक्स में स्तर | चयन पद या अचयन 
पद। 

() (2) (3) (4) (5) 
qatar अधिकारी 24* साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैटिक्स में गत) 
श्रेणी-ा (2025) समूह 'क', राजपत्रित, स्तर - 70 

"कार्यभार के आधार अनुसचिवीय । (5600 से 477500/- 
पर परिवर्तन किया जा रु) | 
सकता है। 

सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा । शैक्षिक और अन्य अर्ह्ताएं। लिए विहित आयु और शैक्षिक agar 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 

(6) (7) (8) 
35 वर्ष की आयु से अधिक नहीं। | आवश्यक: लागू नहीं होता। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए 
गए अनुदेशों या आदेश के अनुसार 
सरकारी सेवकों के लिए 05 वर्ष 
तक शिथिल की जा सकती है।) 
टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
वह होगी जो संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा विज्ञापित की जाए। 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
स्नातक: की डिग्री तथा 

(ii) किसी सरकारी कार्यालय या स्वशासी निकाय या 
कानूनी निकाय या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों में प्रशासन, 
लेखा और स्थापन कार्यों का तीन वर्ष तक अनुभव। 
टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की 
दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं संघ लोक 
सेवा आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हता (अर्हताएं) कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार अनुसूची जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथल की जा 
सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा 
आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों की पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की संभावना नहीं है। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 
कोई हो। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा 


विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में 


वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन 
किया जाएगा। 


(9) 


(0) 


(4) 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। 

टिप्पण : केंद्रीय सरकार 
द्वारा यथाविहित परीवीक्षा 
को सफलतापूर्वक पूरा करने 


(i) 50% सीधी भर्ती द्वारा। 
(ii) 50% प्रोन्नति द्वारा। 


प्रोन्नति: 

वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-4500/- रुन) में 
ऐसे प्रशासनिक अधिकारी श्रेणी-॥, जिन्होंने उस श्रेणी में 
चार वर्ष की नियमित सेवा की हो और विभाग द्वारा 


256 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 947 [PART II—SEC. 4] 


के लिए सीधी भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों हेतु कम 
से कम दो सप्ताह की अवधि 
का प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 


होगा। 


यथाविनिर्दिष्ट मान्यता प्राप्त संस्थान से प्रशासन, 
स्थापना और लेखा के क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का 
अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अ्ईक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे VS 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक/ पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हईक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 


उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(2) 


(73) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति, 


(प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जो निम्नलिखित से 


मिलकर बनेगी :- 

4. अध्यक्ष या सदस्य संघ लोक सेवा आयोग 

2. संयुक्त सचिव (नौसेना) या संयुक्त सचिव (स्थापना) 
रक्षा मंत्रालय 


3. प्रधान निदेशक, सिविलियन कार्मिक या निदेशक, 
सिविलियन कार्मिक नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति, 
(पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), जो निम्नलिखित 
से मिलकर बनेगी :- 
4. संयुक्त सचिव (नौसेना) या 

संयुक्त सचिव (स्थापना) 

रक्षा मंत्रालय 
2. प्रधान निदेशक, सिविलियन कार्मिक 

निदेशक, सिविलियन कार्मिक 

नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 
3. संयुक्त निदेशक, सिविलियन कार्मिक 


नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 


-अध्यक्ष; 


-सदस्य; 


न्सदस्य। 


न्ञध्यक्ष; 


- सदस्य; 


न्सदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है। 


[भाग ए---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 257 
() (2) (3) (4) (5) 

2. प्रशासनिक अधिकारी 32* साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैद्रिक्स में चयन | 
श्रेणी-॥ |। (2025) समूह 'ख', स्तर - 08 

anc eee aa राजपत्रित, (47600 से 500/- रु) | 

के आधार पर अनुसचिवीय । 
परिवर्तन किया जा q 
सकता है। 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(9) (0) (7) 

लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा। प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-42400/- रुण में ऐसे 
कार्यालय अधीक्षक जिन्होंने उस श्रेणी में छह वर्ष की 
नियमित सेवा की हो और विभाग द्वारा यथाविनिर्दिष्ट 
मान्यता प्राप्त संस्थान से प्रशासन, स्थापना और लेखा के क्षेत्र 
में दो से चार सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूरा किया हो। 

टिप्पण ॥: प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा इन नियमों के 
प्रकाशन की तारीख को नियमित आधार पर कार्यालय 
अधीक्षक के पोषक पदों को धारण किए हुए व्यक्तियों के लिए 
पांच वर्ष की निरंतर सेवा होगी। 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी aen/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक/ पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(2) 


(3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार 

करने के लिए) जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगी :- 

4. सहायक कार्मिक प्रमुख (प्रशासन और सिविलियन) या - अध्यक्ष; 
ज्येष्ठ प्रधान निदेशक 


नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


258 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4] 


2. प्रधान निदेशक, सिविलियन कार्मिक या -सदस्य; 
निदेशक, सिविलियन कार्मिक 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 

3. संयुक्त निदेशक, सिविलियन कार्मिक या -सदस्य; 
उप निदेशक, सिविलियन कार्मिक 
नौसेना मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय 


4. अवर सचिव/ डी(नियुक्ति) -सदस्य। 


रक्षा मंत्रालय 


[फा. सं. सी पी (जी)/2440/ आर आर/ एओ - WAST (ए पी पी टी टी एस)/2025] 


एं. पि हरीनारायणन, अवर सचिव 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 29th October, 2025 


S.R.O. 42.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence, Navy, Administrative Officers (Group ‘A’ and ‘B’ posts) Recruitment Rules, 
208, in so far as they relate to the posts of Administrative Officer Grade-I and Administrative Officer Grade-II, 
except as respects things done or omitted to be done before to the posts of Administrative Officer Grade-I and 
Administrative Officer Grade-I] in the Indian Navy, Ministry of Defence, namely:- 


l. Short title and commencement .— (l) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Navy, 
Administrative Officer Grade-I and Administrative Officer Grade-II (Group ‘A’ and ‘B’ Posts) Recruitment 
Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application .— These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix .— The number of the said posts, their 
classifications and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said 
Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. . The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said 
Schedule. 


Ds Disqualification .— No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax .— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


Te Saving — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


[भाग II—aves 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 259 
SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. | Whether 
selection post or 
non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Administrative | 2* General Central | Level — l0 in the pay Selection. 
Officer Grade — I. (2025) Service, matrix 
#ब4।0 6० des रद Group ‘A’, Gazetted, (Rs. 5600-77500). 
dependent on | Ministerial. 
workload. 
Age-limit for direct recruits. Educational and_ other qualifications | Whether age and educational 


required for direct recruits. 


qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in 
the case of promotees. 


(6) 


(7) 


(8) 


Not exceeding thirty-five years 
of age. 


(Relaxable for the Government 
servants upto five years in 
accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government). 


Note.-The crucial date for 
determining the age-limit shall 
be as advertised by the Union 
Public Service Commission. 


Essential: 


(i) Bachelors degree from 8 recognised 
University or recognised institute; and 


(ii) Three years of experience of 
Administration, Accounts and Establishment 
work in a Government office or autonomous 
body or statutory organisation or public sector 
undertakings. 


Note .-The qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in case of candidates otherwise well 
qualified. 


Note 2.-The qualifications regarding 
experience are relaxable at the discretion of the 
Union Public Service Commission, for reasons 
to be recorded in writing, in the case of 
candidates belonging to the Scheduled Castes 
or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these communities 
possessing the requisite experience are not 
likely to be available to fill up the vacancy 
reserved for them. 


Not applicable. 


Period of probation, | Method of recruitment whether by | In case of recruitment by promotion or by 

if any direct recruitment or by promotion | deputation/absorption, grades from which 
or by deputation/absorption and | promotion or deputation/absorption to be 
percentage of the vacancies to be | made. 
filled by various methods. 

(9) (I0) (Il) 
Two years for direct | (i) Fifty per cent by direct recruitment; | Promotion : 
४04 22057 and Administrative Officer Grade — II in level - 8 in 
Note .— There shall (ii) Fifty per cent by promotion. the pay matrix (Rs.47600-500) with four years 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 947 


[PART II—SEC. 4] 


- oe a mandatory 
induction training of 
at least two weeks 
duration for direct 
recruits for 
successful 
completion of 
probation as 
prescribed by the 
Central Government. 


of regular service in the grade and having 
successfully completed mandatory training of two 
to four weeks in the field of Administration, 
Establishment and Accounts from a recognized 
institute as specified by the Department. 


Note.—Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to 
the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what 
is its composition. 


In case of recruitment by promotion or by 
deputation/absorption, grades from which promotion 
or deputation/absorption to be made. 


(I2) 


(I3) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee 


(for considering promotion) consisting of:- 


l. Chairman or Member, - Chairman; 
Union Public Service Commission 

2. Joint Secretary (Navy) or - Member; 
Joint Secretary (Establishment), 
Ministry of Defence 

3. Principal Director of Civilian 

Personnel or - Member. 


Director of Civilian Personnel, 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 
Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee 


(for considering confirmation) consisting of:- 


l. Joint Secretary (Navy) or - Chairman; 
Joint Secretary (Establishment), 
Ministry of Defence 
2. Principal Director of Civilian 
Personnel or 
-Member; 
Director of Civilian Personnel, 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 
3. Joint Director of Civilian 
Personnel, 
- Member. 


Naval Headquarters, 


Ministry of Defence 


Consultation with the Union Public Service Commission 
is necessary. 


[भाग II—avs 4 | भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 26] 
() (2) (3) (4) (5) 
2. Administrative 32* General Central Level — 8 in the pay Selection. 
Officer Grade — II. (2025) Service, matrix 
*Subject $6 Group ‘B’, Gazetted, | (Rs. 47600-l500). 
variation dependent Ministerial. 
on workload. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
(9) (0) (I) 
Not applicable. By promotion. Promotion : 


Office Superintendent in level — 6 in the pay matrix 
(Rs.35400-2400) with six years of regular service in 
the grade and having successfully completed mandatory 
training of two to four weeks in the field of 
Administration, Establishment and Accounts from a 
recognised institute as specified by the Department. 


Note .—The eligibility service for promotion shall 
continue to be five years for persons holding the feeder 
posts of Office Superintendent on regular basis on the 
date of notification of these rules. 


Note 2.-Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


(I2) 


(I3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee 
(for considering promotion) consisting of:- 
l. Assistant Chief of Personnel 
(Administrative and Civilian) or 
Senior Principal Director, 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 
2. Principal Director of Civilian 
Personnelor 


Director of Civilian Personnel, 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 


3. Joint Director or 
Deputy Director of Civilian Personnel, 
Naval Headquarters, 
Ministry of Defence 


- Chairman; 


-Member; 


-Member; 


Consultation with the Union Public Service 


Commission is not necessary. 


262 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4 | 


4. Under Secretary, - Member. 
D(Appointments) 
Ministry of Defence 


[F. No. CP(G)/240/RR/AO-I/II/D(Apptts)/2025] 
MP HARINARYANAN, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 47 नवम्बर, 2025 


का.नि.आ. 43.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय, सशस्त्र सेना चिकित्सा महाविद्यालय, पुणे, ऐनेस्थेटिस्ट (परिवार कल्याण) समूह 'क' राजपत्रित पद भर्ती 
नियम, 2006 और रक्षा मंत्रालय, परिवार कल्याण कार्यक्रम, समूह 'क' पद, भर्ती नियम, 2006 का उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय, के अधीन 
परिवार कल्याण संगठन में मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ प्रशासन श्रेणी), मुख्य चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन 
श्रेणी), मुख्य चिकित्सा अधिकारी, ज्येष्ठ चिकित्सा अधिकारी , महिला चिकित्सा अधिकारी (परिवार कल्याण) और 
संज्ञाहरणविज्ञानी (परिवार कल्याण) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती 
हैं, अर्थात्‌ :- 

संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, परिवार कल्याण संगठन, चिकित्सक 
संवर्ग (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ () में विनिर्दिष्ट पदों के लिए लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो उक्त उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) तक में विनिर्दिष्ट Sl 
4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि-उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (3) में विनिर्दिष्ट Sl 
5. निरहता- वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; 

अथवा 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 

की है; 
उक्त पदों के लिए नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू cate विधि के अधीन अनुमेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी भी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

7. ब्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, 
अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना अपेक्षित है। 


[भाग ---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 263 
अनुसूची 
पदों का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
() (2) (3) (4) 
4. मुख्य चिकित्सा अधिकारी = | 45* (2025) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स H egT 4 
(ज्येष्ठ प्रशासन श्रेणी ) * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा सेवा, समूह “क', (744200-28200 
सकता है। राजपत्रित, रूपये) सहित नियमानुसार 
विलय बल अननुसचिवीय था अनुज्ञेय 
टिप्पण: महिला चिकित्सा अधिकारी nS : ae 
(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी पक अर 
(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (sas 
प्रशासन श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं 
और इन पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा 
के भीतर परस्पर अदला-बदली कर 
संचालित किया जाएगा। 
चयन या अचयन पद सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
आयु-सीमा जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
व्यक्तियों के लिए | आयु और शैक्षिक अरईताएं 
अपेक्षित शैक्षिक । प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा 
और अन्य में लागू होंगी या नहीं 
eae 
(5) (6) (7) (8) 
चयन लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 


विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता 
(9) (0) 
लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा (रिक्तियों से संबद्धता के बिना) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा 


(4) 


प्रोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स H eaz-43 (23400-245900 रुपये) में ऐसे मुख्य चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) जिन्होंने नियमित 


आधार पर उस श्रेणी में सात वर्ष की सेवा की हो | 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी agen या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 


264 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947. [PART II—SEC. 4 | 


जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित HSH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना 


(2) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
4. सचिव, रक्षा मंत्रालय - अध्यक्ष; 

2. अपर सचिव, रक्षा मंत्रालय - सदस्य; 

3. महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं - सदस्य; 


4. महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सालय सेवा - सदस्य; 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(73) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


() (2) (3) (4) 


2. मुख्य चिकित्सा | 45* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
Mah हि, _ 43 (423400- 
श्रेणी) SERED | ५ कार्यभार के आधार पर परिवर्तन frat at | MEF राजपत्रित, 245900 रूपये) 
सकता है। अंनतुसचिवीय सहित नियमानुसार 

यथा अनुज्ञेय 

टिप्पप: महिला चिकित्सा अधिकारी ee 


(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी में वृद्धि। 
(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ 
प्रशासन श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं 
और इन पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा के 
भीतर परस्पर अदला-बदली कर संचालित 
किया जाएगा। 


(5) (6) (7) (8) 


चयन लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 265 


(9) 


(0) 


लागू नहीं होता। 


प्रोन्नति द्वारा (रिक्तियों से संबद्धता के बिना) 


(4) 


प्रोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स में FAz-2 (78800-209200 रुपये) में ऐसे मुख्य चिकित्सा अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार पर उस श्रेणी में 


चार वर्ष की सेवा की हो | 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 


लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(2) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


4. महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं - अध्यक्ष ; 


उप महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (योजना) - सदस्य; 


- कफ N 


रक्षा मंत्रालय द्वारा यथा नामित संयुक्त सचिव - सदस्य; 


अपर महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (चिकित्सीय अनुसंधान और स्वास्थ्य)- सदस्य; 


(3) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


() (2) (3) (4) 
3. मुख्य चिकित्सा | 45* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
अधिकारी ey 42 78000- 
अधिकारी * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा | समृह “क”, राजपत्रित, 209200 ( रूपये) 
सकता है। अननुसचिवीय सहित नियमानुसार 
टिप्पणप: महिला चिकित्सा अधिकारी यथा अनुज्ञेय 
कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी व्यवसाय निषेध भत्ता 

(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी में वद्धि 


(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ प्रशासन 
श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं और इन 
पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा के भीतर 
परस्पर अदला-बदली कर संचालित किया 
जाएगा। 


266 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 947 [PART II—SEC. 4] 
(5) (6) (7) (8) 
चयन लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(9) (0) 
लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा (रिक्तियों से संबद्धता के बिना) 
(4) 
प्रोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स F Faz- (67700-208700 रुपये) में ऐसे ज्येष्ठ चिकित्सा अधिकारी जिन्होंने नियमित आधार पर उस श्रेणी में 
पांच वर्ष की सेवा की हो | 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(2) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
4. अपर महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (चिकित्सीय अनुसंधान और स्वास्थ्य) - अध्यक्ष ; 


2. उप महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (योजना) - सदस्य; 
3. कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (स्वास्थ्य) - सदस्य; 
4. रक्षा मंत्रालय द्वारा यथा नामित निदेशक अथवा उप सचिव - सदस्य। 


(73) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


() (2) (3) (4) 


4. ज्येष्ठ चिकित्सा. | 45* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में eae 
अधिकारी tap i 67700- 
अधिकारी * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा | समूह “क”, राजपत्रित, | /08700 रूपये) 
सकता है। अननुसचिवीय सहित नियमानुसार 

टिप्पप: महिला चिकित्सा अधिकारी यथा अनुज्ञेय 


(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी 
(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ 
प्रशासन श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं 
और इन पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा के 


व्यवसाय निषेध भत्ता 
में वृद्धि। 


[भाग [ave 4] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 


267 


भीतर परस्पर अदला-बदली कर संचालित 
किया जाएगा। 


(6) 


(7) 


(6) 


चयन 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


(9) 


(0) 


लागू नहीं होता। 


प्रोन्नति द्वारा (रिक्तियों से संबद्धता के बिना) 


(4) 


प्रोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-40 (5600-77500 रुपये) में ऐसे महिला चिकित्सा अधिकारी (परिवार कल्याण) अथवा चिकित्सा 
अधिकारी (परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी (परिवार कल्याण) जिन्होंने नियमित आधार पर उस श्रेणी में चार वर्ष की 


सेवा की हो | 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 


लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(2) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


4. अपर महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (चिकित्सीय अनुसंधान और स्वास्थ्य) - अध्यक्ष ; 


BON 


उप महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (योजना) - सदस्य; 


कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (स्वास्थ्य) - सदस्य; 


रक्षा मंत्रालय द्वारा यथा नामित निदेशक अथवा उप सचिव - सदस्य। 


(3) 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


5. महिला चिकित्सा 
अधिकारी (परिवार 
कल्याण) 


44* (2025) 

* कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा 
सकता है। 

टिप्पणप: महिला चिकित्सा अधिकारी 
(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी 
(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 


साधारण केन्द्रीय सेवा, 
समूह “क”, राजपपत्रित, 
अननुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
40 (56400- 
477500 रूपये) 
सहित नियमानुसार 
यथा अनुज्ञेय 
व्यवसाय निषेध भत्ता 
में वृद्धि। 


268 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947. [PART II—SEC. 4 | 


चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ प्रशासन 
श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं और इन 
पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा के भीतर 
परस्पर अदला-बदली कर संचालित किया 
जाएगा। 


(5) (6) 


लागू नहीं होता। पैंतीस वर्ष की आयु से अधिक नहीं 
(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों अथवा आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा पाँच वर्ष तक शिथिलनीय होगी।) 


टिप्पण: संघ लोक सेवा आयोग के द्वारा यथा विज्ञापित तारीख आयु-सीमा अवधारित करने हेतु 
निर्णायक होगी। 


(7) 


i. किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय अथवा संस्थान से आयुर्विज्ञान तथा शल्य - चिकित्सा में स्नातक उपाधि; और 
अनिवार्य चक्रानुक्रमी अंत: शिक्षुता का पूरा होना: ऐसे अभ्यर्थी जिन्होंने चक्रानुक्रमी अंत: शिक्षुता पूरी नहीं की है, वे 
लिखित परीक्षा में सम्मिलित होने के पात्र होंगे, परंतु यदि वे चयनित होते हैं, तो उन्हें नियुक्ति से पूर्व अनिवार्य अंतः 
शिक्षुता संतोषजनक रूप से पूरी करनी होगी। 
टिप्पण : अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों के संदर्भ में संघ लोक सेवा आयोग द्वारा लिखित रूप में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने 
विवेकाधिकार से , अ्हताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 
टिप्पण 2: अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित जनजातियों से संबंधित अभ्यर्थियों के संदर्भ में यदि चयन प्रक्रिया के किसी भी स्तर 
पर संघ लोक सेवा आयोग का यह समाधान होता है कि उन समुदायों के लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने हेतु अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले संबंधित अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है, तो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा लिखित रूप 
में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने विवेकाधिकार से , अनुभव संबंधी अर्ह्वताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 


(8) (9) 


लागू नहीं होता। एक वर्ष 


(70) 


सीधी भर्ती द्वारा। 

टिप्पणः पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या feet अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि 
के लिए बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेगी: 

(क) जो नियमित आधार पर मूल संवर्ग या विभाग में सदृश पद धारण कर रहे हैं; और 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव रखते हैं। 


(4) 


लागू नहीं होता। 


[भाग [-—ave 4] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 269 


(2) 


समूह 'क' विभागीय पृष्टि समिति (पृष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


4. अपर महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (चिकित्सीय अनुसंधान और स्वास्थ्य) - अध्यक्ष ; 


RO ON 


उप महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (योजना) - सदस्य; 
कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (मानव संसाधन) - सदस्य; 


कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (स्वास्थ्य) - सदस्य। 


(3) 


सीधी भर्ती करते समय संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है। 


() (2) (3) (4) 
6. संज्ञाहरणविज्ञानी 04* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में 
(परिवार कल्याण) * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा | FHS", राजपत्रित, | 790 (66 700- 
सकता है। अननुसचिवीय 477500 रूपये) 
नियमानुसार 
टिप्पप: महिला चिकित्सा अधिकारी 3 अनुज्ञेय 
(परिवार कल्याण) अथवा संज्ञाहरणविज्ञानी व्यवसाय निषेध भत्ता 
(परिवार कल्याण) अथवा ज्येष्ठ चिकित्सा में वृद्धि। 
अधिकारी, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी (अकृत्यिक चयन श्रेणी) 
और मुख्य चिकित्सा अधिकारी (ज्येष्ठ प्रशासन 
श्रेणी) के कुल पद 45 (2025) हैं और इन 
पदों को कुल संयुक्त स्वीकृत सीमा के भीतर 
परस्पर अदला-बदली कर संचालित किया 
जाएगा। 
(5) (6) 
लागू नहीं होता पैंतीस वर्ष की आयु से अधिक नहीं 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों अथवा आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा पाँच वर्ष तक शिथिलनीय होगी।) 


टिप्पण: संघ लोक सेवा आयोग के द्वारा यथा विज्ञापित तारीख आयु-सीमा अवधारित करने हेतु 
निर्णायक होगी। 


(7) 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय अथवा संस्थान से आयुर्विज्ञान तथा शल्य - चिकित्सा में स्नातक उपाधि; 

(ii) अनिवार्य चक्रानुक्रमी अंत:शिक्षुता का पूरा होना - ऐसे अभ्यर्थी जिन्होंने चक्रानुक्रमी अंतःशिक्षुता पूरी नहीं की है, उन्हें लिखित 
परीक्षा में सम्मिलित होने की अनुमति दी जाएगी, परंतु यदि वे चयनित होते हैं, तो उन्हें नियुक्ति से पूर्व अनिवार्य अंतःशिक्षुता 
संतोषजनक रूप से पूरी करनी होगी; 

(॥) संज्ञाहरणविज्ञान में स्नातकोत्तर चिकित्सीय अर्हता; और 


270 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947. [PART II—SEC. 4 | 


(iv) स्नातकोत्तर उपाधि धारक के मामले में संज्ञाहरण में एक वर्ष का अनुभव और परास््नातक डिप्लोमा धारक के मामले में तीन 
वर्ष का अनुभव | 

टिप्पण 4: अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों के संदर्भ में संघ लोक सेवा आयोग द्वारा लिखित रूप में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने 
विवेकाधिकार से, अर्हताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 

टिप्पण 2: अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित जनजातियों से संबंधित अभ्यर्थियों के संदर्भ में यदि चयन प्रक्रिया के किसी भी 
स्तर पर संघ लोक सेवा आयोग का यह समाधान होता है कि उन समुदायों के लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने हेतु अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले संबंधित अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है, तो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
लिखित रूप में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने विवेकाधिकार से, अनुभव संबंधी अर्हवताओं में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 


(8) (9) 
लागू नहीं होता। एक वर्ष 


(0) 


सीधी भर्ती द्वारा। 

टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या किन्हीं अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक 
अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेगी: 

(क) जो नियमित आधार पर मूल संवर्ग या विभाग में सदृश पद धारण कर रहे हैं; और 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और अनुभव रखते हैं। 


(7) 


लागू नहीं होता। 


(2) 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 
4. अपर महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (चिकित्सीय अनुसंधान और स्वास्थ्य)- अध्यक्ष ; 
उप महानिदेशक, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (योजना) - सदस्य; 


कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (मानव संसाधन) - सदस्य; 


Rw ON 


कर्नल, सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाएं (स्वास्थ्य) - सदस्य। 


(73) 


सीधी भर्ती करते समय संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है। 


[फा. सं. (9677/Ar. ae. (डॉक्टर)/डी.जी.ए.एफ.एम.एस./डी.जी.-3डी./डी (भर्ती)] 


एं. पि हरीनारायणन, अवर सचिव 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 27] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the |7th November, 2025 

S.R.O. 43.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence Armed Forces Medical College, Pune, Anaesthetist (Family Welfare) Group 
‘A’ Gazetted Posts, Recruitment Rules, 2006; and the Ministry of Defence, Family Welfare Programme, Group ‘A’ 
Posts, Recruitment Rules, 2006, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Chief Medical Officer 
(Senior Administrative Grade), Chief Medical Officer (Non Functional Selection Grade), Chief Medical Officer, 
Senior Medical Officer, Lady Medical Officer (Family Welfare) and Anaesthetist (Family Welfare), in the Family 
Welfare Organisation under the Ministry of Defence, namely:- 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Defence, Family Welfare 
Organisation, Doctors Cadre (Group ‘A’ Posts) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.-These rules shall apply to the posts as specified in column(l) of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix.-The number of the said posts, their classifications 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the aforesaid Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


3; Disqualification.—No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible for 
appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax._Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


As Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. Whether 
selection post 
or 
non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Chief Medical | 45* (2025) General Central Level-4 (Rs. Selection. 
Officer (Senior | , Subj ae Service, Group ‘A’, 44200-28200) in 
Administrative 0006: 0 वक्ष Gazetted, Non- the pay matrix plus 
Grade). dependent mn Ministerial. non-practicing 
workload. 
allowance as 
Note.- The total admissible under the 
number of posts of the rules. 
Lady Medical Officer 
(Family Welfare) or 
Anaesthetist (Family 
Welfare) or Senior 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer, 
Chief Medical Officer 
Non Functional 


272 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947. [PART II—SEC. 4 | 


Selection Grade) and 
Chief Medical Officer 
(Senior Administrative 
Grade) is 45 (2025) and 
these posts are to be 
operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 


Age-limit for direct recruits. 


(6) 


Not applicable. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 
Not applicable. 
Whether age and educational Period of Method of recruitment whether by direct recruitment 
qualifications prescribed for direct probation, if or by promotion or by deputation/absorption and 
recruits will apply in the case of any. percentage of the vacancies to be filled by various 
promotees. methods. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. By promotion (without linkage to vacancies). 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades 


from which promotion or deputation/absorption to be made. 


(II) 


Promotion: 


Chief Medical Officer (Non Functional Selection Grade) in level-!3 (Rs. !23!00-2!5900) in the pay matrix with 
seven years regular service in the grade. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of :- 
l. Secretary, Ministry of Defence — Chairman; 

2. Additional Secretary, Ministry of Defence - Member; 

3. Director General, Armed Forces Medical Services - Member; 


4. Director General, Hospital Services (Armed Forces) - Member; 


[भाग Il—aves 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 273 


Circumstances in which Union Public Service Commission is to be consulted in making recruitment. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary. 


(l) (2) (3) (4) (5) 
2. Chief Medical 45* (2025) General Central | Level-3 (Rs. Selection. 
Officer (Non Subj st is Service, Group ‘A’, | 2300-2I5900) in 
F है S ५ * Subject to variation ; 
unctional Selection Gazetted, Non- | the pay matrix plus 
dependent on workload. aie gee SA 
Grade). Ministerial. non-practicing 
Note.- The total number allowance as 
of posts of the Lady admissible under the 
Medical Officer (Family tules. 
Welfare) or Anaesthetist 
(Family Welfare) or 
Senior Medical Officer, 
Chief Medical Officer, 
Chief Medical Officer 
(Non Functional 
Selection Grade) and 
Chief Medical Officer 
(Senior Administrative 
Grade) is 45 (2025) and 
these posts are to be 
operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 
(6) 
Not applicable. 
(7) 
Not applicable. 
(8) (9) (I0) 
Not applicable. Not applicable. By promotion (without linkage to 
vacancies). 
(I) 


Promotion: 
Chief Medical Officer in level-2 (Rs. 78800-209200) in the pay matrix with four years regular service in the grade. 


Note.-Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their senior shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


274 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, 4947 [PART II—SEC. 4 | 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- 


l. Director General, Armed Forces Medical Services — Chairman; 


2. Additional Director General, Armed Forces Medical Services (Medical Research and Health) - Member; 


3. Deputy Director General, Armed Forces Medical Services (Planning) — Member; 


4. Joint Secretary as nominated by the Ministry of Defence - Member. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary. 


(l) 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


3. Chief Medical 
Officer. 


45* (2025) 


* Subject to variation 


General Central 
Service, Group ‘A’, 


Level-2 (Rs. 78800- Selection. 
209200) in the pay 


dependent on workload. ares ons ge Eee mee 
Ministerial. practicing allowance 
Note.- The total number as admissible under 
of posts of the Lady the rules. 
Medical Officer 
(Family Welfare) or 
Anaesthetist | (Family 
Welfare) or Senior 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer (Non 
Functional Selection 
Grade) and Chief 
Medical Officer (Senior 
Administrative Grade) 
is 45 (2025) and these 
posts are to be operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 
(6) 
Not applicable. 
(7) 
Not applicable. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. By promotion (without linkage to 
vacancies). 
(I) 


Promotion: 


Senior Medical Officer in level- (Rs. 67700-208700) in the pay matrix with five years regular service in the grade. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their senior shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 


[भाग प---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 275 


completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- 


. Additional Director General, Armed Forces Medical Services (Medical Research and Health) — Chairman; 


2. Deputy Director General, Armed Forces Medical Services (Planning) - Member; 


3. Colonel, Armed Forces Medical Services (Health) - Member; 


4. Director or Deputy Secretary as nominated by the Ministry of Defence - Member. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary. 


() (2) (3) (4) (5) 
4. Senior Medical | 45* (2025) General Central | Level-ll (Rs. 67700- Selection. 
Officer. हज ही Absecon Service, Group ‘A’, 208700) in the pay 

Gazetted, Non- | matrix plus 
dependent on workload. Se ee da hs 

Ministerial. non-practicing 
Note.- The total number allowance as 
of posts of the Lady admissible under the 
Medical Officer tules. 
(Family Welfare) or 
Anaesthetist (Family 
Welfare) or Senior 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer (Non 
Functional Selection 
Grade) and Chief 
Medical Officer (Senior 
Administrative Grade) 
is 45 (2025) and these 
posts are to be operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 

(6) 
Not applicable. 
(7) 
Not applicable. 
(8) (9) (I0) 
Not applicable. Not applicable. By promotion (without linkage to 


vacancies). 


276 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4] 


त) 


es motion: 


Lady Medical Officer (Family Welfare) or Medical Officer (Family Welfare) or Anaesthetist (Family Welfare) in 
level-l0 (Rs. 5600-77500) in the pay matrix with four years regular service in the grade. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their senior shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- 

. Additional Director General, Armed Forces Medical Services (Medical Research and Health) — Chairman; 
2. Deputy Director General, Armed Forces Medical Services (Planning) - Member; 

3. Colonel, Armed Forces Medical Services (Health) - Member; 


4. Director or Deputy Secretary as nominated by the Ministry of Defence - Member. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary. 


() (2) (3) (4) (5) 


5. Lady Medical | 44* (2025) General Central | Level-l0 (Rs. 56l00- | Not applicable. 
Officer (Family | * Subject to variation | Service, Group ‘A’, | [77500) in the pay 
Welfare). dependent on workload. Gazetted, Non- | matrix plus 
Ministerial. non-practicing 
allowance as 
admissible under the 
tules. 


Note.- The total number 
of posts of the Lady 
Medical Officer 
(Family Welfare) or 
Anaesthetist (Family 
Welfare) or Senior 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer, Chief 
Medical Officer (Non 
Functional Selection 
Grade) and Chief 
Medical Officer (Senior 
Administrative Grade) 
is 45 (2025) and these 
posts are to be operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 


(6) 


Not exceeding thirty-five years of age. 


(Relaxable for the Government servant up to five years in accordance with the instructions or orders issued by the 
Central Government). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be as advertised by the Union Public Service Commission. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 277 


(7) 


(i) Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree from a recognised University or institute; and 


(ii) Completion of compulsory rotating internship, candidates who may not have completed rotating internships 
shall be eligible to appear for the written examination provided that, if selected, they shall have to 
satisfactorily complete the compulsory internship before appointment. 


Note : The qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at the discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded in writing, in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the Union Public Service Commission, is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these communities possessing the requisite experience are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 


(8) (9) (I0) 


Not applicable. One year. By direct recruitment. 


Note:Vacancy caused by _ the 
incumbent being away on deputation 
or long illness or study leave or under 
other circumstances for duration of 
one year or more may be filled on 
deputation basis from officers of the 
Central Government.- 


(a) holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; and 

(b) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 
recruitment under column (7). 


(l) 


Not applicable. 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: - 

. Additional Director General, Armed Forces Medical Services (Medical Research and Health) — Chairman; 
2. Deputy Director General, Armed Forces Medical Services (Planning) - Member; 

3. Colonel, Armed Forces Medical Services (Human Resource) — Member; 

4. Colonel, Armed Forces Medical Services (Health) - Member. 


(I3) 
Consultation with the Union Public Service Commission is necessary while making direct recruitment. 
() (2) (3) (4) (5) 
6. Anaesthetist | 0* (2025) General Central | Level-l0 (Rs. 5600- | Not applicable. 
(Family Welfare). * Subject to variation Service, Group ‘A’, | l 77500) in the pay 
dependent on workload. Gazetted, Non- | matrix plus 
Ministerial. non-practicing 


Note.- The total number 


allowance as 
of posts of the Lady 8.65 
Medical Officer al under the 


(Family Welfare) or 
Anaesthetist | (Family 
Welfare) or Senior 
Medical Officer, Chief 


278 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER 29, 2025/AGRAHAYANA 8, |947 [PART II—SEC. 4] 


Medical Officer, Chief 
Medical Officer (Non 
Functional Selection 
Grade) and Chief 
Medical Officer (Senior 
Administrative Grade) 
is 45 (2025) and these 
posts are to be operated 
interchangeably within 
that total combined 
sanctioned strength. 


(6) 


Not exceeding thirty-five years of age. 


(Relaxable for the Government servant up to five years in accordance with the instructions or orders issued by the 
Central Government). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be as advertised by the Union Public Service Commission. 


(7) 


(0) Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree from a recognised University or institute; 


(ii) Completion of compulsory rotating internship, candidates who may not have completed rotating internships 
shall be eligible to appear for the written examination provided that, if selected, they shall have to 
satisfactorily complete the compulsory internship before appointment; 


(iii) Post Graduate medical qualification in Anaesthesia; and 


(iv) One year experience in Anaesthesia in case of Post Graduate degree holder and three years in case of Post 
Graduate diploma holder. 


Note : The qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at the discretion of the Union Public Service 
Commission, for reasons to be recorded in writing, in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the Union Public Service Commission, is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these communities possessing the requisite experience are not likely to be available to fill 
up the vacancies reserved for them. 


(8) (9) (I0) 


Not applicable. One year. By direct recruitment. 


Note:Vacancy caused by _ the 
incumbent being away on deputation 
or long illness or study leave or under 
other circumstances for duration of 
one year or more may be filled on 
deputation basis from officers of the 
Central Government,- 


(a) holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; and 

(b) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 
recruitment under column (7). 


() 


Not applicable. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : नवम्बर 29, 2025/अग्रहायण 8, 947 279 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: - 

. Additional Director General, Armed Forces Medical Services (Medical Research and Health) — Chairman; 
2. Deputy Director General, Armed Forces Medical Services (Planning) - Member; 

3. Colonel, Armed Forces Medical Services (Human Resource) — Member; 


4. Colonel, Armed Forces Medical Services (Health) - Member. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is necessary while making direct recruitment. 


[F. No. |967/RRs(Doctors)/DGAFMS/DG-3D//D(Apptts] 
MP HARINARYANAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. savasmva 


