रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


Atal x Woda 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-08042023-245029 
CG-DL-W-08042023-245029 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 6] नई दिल्ली, मार्च 26--अप्रैल 1, 2023, शनिवार/ चैत्र 5---चैत्र 11, 1945 
No. 6] NEW DELHI, MARCH 26—APRIL 1, 2023, SATURDA Y/ CHAITRA 5—CHAITRA 11, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग 1--खण्ड 4 
PART 1--.8€लांगा 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 21 मार्च, 2023 


का.नि.आ. 62.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
रक्षा मंत्रालय का एकीकृत मुख्यालय (सेना), सैनिक आसूचना निदेशालय, जनरल स्टाफ ब्रांच, (परीक्षक- और परीक्षक-ा) 
भर्ती नियम, 2019, को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय, सैनिक आसूचना निदेशालय, जनरल स्टाफ ब्रांच, एकीकृत मुख्यालय (सेना), परीक्षक-] 
और परीक्षक-॥ के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ... (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, एकीकृत मुख्यालय (सेना), 
सैनिक आसूचना निदेशालय, जनरल स्टाफ ब्रांच, परीक्षक-1 और परीक्षक-ा (समूह a’) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


1798 GI/2023 (83) 


8400 CS THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


[PART II—SEc. 4 


2. लागू होना.- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ 1 में यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उससे 
संलग्न वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उकत्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उकत अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता.- वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं विवाह किया है, या विवाह की संविदा की 


है; 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 


संविदा की है; 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, 
वहां वह उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


7. ब्यावृति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव 
नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किये गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
| पदकानाम | पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
(1) (2) ।. (3) | (4) 
1. परीक्षक-। 9" साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 
(2023) ss (=. 44900-142400) 
*कार्यभार के आधार पर अननुसचिवीय 
परिवर्तन किया जा सकता 
है। 
चयन अथवा अचयन | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
पद लिए आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य अहताएं। 
(5) (6) (7) 
चयन पद। 7 नहीं होता। I नहीं होता। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए afer आयु | कोई हो। प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 
Nita ert eran द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
या नहीं । 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 85 


(9) (9) (10) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा । 


(11) 


प्रोन्नति : 
वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर 6 (रु. 35400-1 12400) में ऐसा परीक्षक-|| जिसने उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित सेवा की हो और 


विभाग द्वारा यथा विहित, दो सप्ताह से चार AAS का प्रशिक्षण पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो| 

टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा से आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 
(12) (13) 

विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) जिसमें संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 

निम्नलिखित होंगे :- आवश्यक नहीं है | 

1. संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी, 

रक्षा मंत्रालय - अध्यक्ष; 

2. निदेशक, संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी 

का कार्यालय, रक्षा मंत्रालय - सदस्य; 

3. ब्रिगेडियर, रक्षा मंत्रालय का एकीकृत मुख्यालय (सेना), 

जनरल स्टाफ ब्रांच, सैनिक आसूचना निदेशालय - सदस्य; 

(1) (2) (3) (4) 
2 . परीक्षक -ll 70* साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
(2023) समूह 'ख', अराजपत्रित, (रु. 35400-112400) 

*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन अननुसचिवीय। 
किया जा सकता है। 


8600 CO THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


(5) (6) 


लागू नहीं होता 30 वर्ष से अधिक नहीं | 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के 


लिए पाँच वर्ष तक शिथिल की जा सकती है।) 
टिप्पण: आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख वह तारीख होगी जो कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा विज्ञापित की जाए। 


(7) 


(क) आवश्यक अहताएं : 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से संबन्धित भाषा में बैचलर डिग्री जिसमें अँग्रेजी एक विषय के रूप में 


रहा हो। 


या 
(1) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अँग्रेजी भाषा में बैचलर डिग्री जिसमें संबन्धित भाषा एक विषय के 
रूप में रहा हो। 
(ख) बांछनीय: 
संबंधित भाषा से अँग्रेजी में और विपर्यन या दोनों में अनुवाद करने का दो वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 1: भर्ती के समय संबन्धित भाषा विनिर्दिष्ट किया जाएगा | 
टिप्पण 2: अहताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
टिप्पण 3: अनुभव संबंधी अर्हताएं उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 


शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह 


राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


(8) (9) (10) 


लागू नहीं होता। सीधे भर्ती किए जाने सीधी भर्ती द्वारा। 
वाले व्यक्तियों के लिए पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी या 
दो वर्ष। अध्ययन छुट्टी या Prat अन्य परिस्थियों के 


टिप्पण: सीधे भर्ती किए जाने वाले | अधीन एक वर्ष या इससे अधिक अवधि के लिये 
व्यक्तियों से परिवीक्षा को पूरा | बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय 
करने के लिए सक्षम प्राधिकारी | सरकार के ऐसे कर्मचारियों में से प्रतिनियुक्ति 
द्वारा यथा विहित कम से कम दो | के आधार पर भरी जा सकेगी: 


सप्ताह की अवधि का अनिवार्य | (yi) जो नियमित आधार पर सदृश पद 
प्रवेश प्रशिक्षण को प्रा करना 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 87 


अपेक्षित होगा। धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर-5 (Se 29200-92300) में 
नियमित आधार पर या समतुल्य पदों पर 
नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में छह वर्ष 
नियमित सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास स्तम्भ (7) के अधीन सीधे 
भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिये विहित 
शैक्षिक ASAT और अनुभव हों। 

टिप्पण 1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा, आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


(11) 


लागू नहीं होता। 


(12) (13) 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित sit | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
1. उप मुख्य प्रशासनिक अधिकारी, संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी | करना आवश्यक नहीं है| 


का कार्यालय, रक्षा मंत्रालय - अध्यक्ष; 


2. ज्येष्ट प्रशासनिक अधिकारी या उप निदेशक, 

संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी का 

कार्यालय, रक्षा मंत्रालय - सदस्य; 
3. रक्षा मंत्रलाय के एकीकृत मुख्यालय (सेना), 

जनरल स्टाफ ब्रांच, सैनिक आसूचना निदेशालय 

से उप निदेशक या समतुल्य प्रास्थिति का अधिकारी - सदस्य; 


[फा. सं. ए/33965/मुप्रअ/भर्ती-2] 
जितेन्द्र कुमार, निदेशक 


88 CO THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 21st March, 2023 


S.R.O. 62.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), Military Intelligence Directorate, General 
Staff Branch, (Examiner-I and Examiner-ID Recruitment Rules, 2019, except as respects things done or omitted to be 
done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment 
to the posts of Examiner —I and Examiner-II in the Ministry of Defence, Military Intelligence Directorate, General 
Staff Branch, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Integrated Headquarters of 
Ministry of Defence (Army), Military Intelligence Directorate, General Staff Branch, Examiner-I and Examiner-I 
(Group 137 Posts) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their 
classifications and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns(2) to (4) of the said 
Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b)who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. 
(1) (2) (3) 
1. Examiner-I. 09* General Central Service, Group, ‘B’, 
(2023) Gazetted, Non-Ministerial. 
*Subject to variation dependent on 
workload. 
Level in pay matrix. Whether selection post or non- Age-limit for direct recruits. 
selection post. 
(4) (5) (6) 
Level-7 in the pay matrix Selection. Not applicable. 


(Rs. 44900-142400). 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 89 


Educational and other qualifications required for Whether age and educational qualifications 
direct recruits. prescribed for direct recruits will apply in the case of 
promotees. 
(7D) (8) 
Not applicable. Not applicable. 
Period of probation, if Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or by 
any. deputation/ absorption and percentage of the vacancies to be filled by various 
methods. 

(9) (10) 

Not applicable. Promotion. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


Promotion: 
Examiner-II in level-6 in the pay matrix (Rs. 35400-112400) with five years of regular service in the grade and having 
successfully completed two to four weeks training as prescribed by the Department. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their junior who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances in which Union Public 
composition. Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 
(12) (13) 
Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion) consisting of:- Commission is not necessary. 


1. Joint Secretary and 

Chief Administrative Officer, 

Ministry of Defence - Chairman; 
2. Director, Office of Joint Secretary and 

Chief Administrative Officer, 


Ministry of Defence - Member; 


3. Brigadier, Military Intelligence Directorate, 


General Staff Branch, 
Integrated Headquarters of 
Ministry of Defence (Army) - Member. 
(1) (2) (3) 
2. Examiner-II. 70* General Central Service, Group 
(2023) “B’, Non- Gazetted, Non- 
Ministerial. 
*Subject to variation 
dependent on workload. 
(4) (5) (6) 
Level-6 in the pay matrix | Not applicable. Not exceeding thirty years of age. 
(Rs.35400-112400). (Relaxable for the Government servants upto the 
age of five years in accordance with instructions or 
orders issued by the Central Government). 


900 CS THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


Note: The crucial date for determining the age 
limit shall be as advertised by the Staff Selection 
Commission. 


(7) 


(a) Essential qualification: 


() Bachelor’s Degree in the concerned language with English as one of the subjects from a recognised University or 
institute; or 


(11) Bachelor’s Degree in English with the concerned language as one of the subjects from a recognised University or 
institute. 


(b) Desirable: 
Two years experience in translation from the concerned language to English or vice-versa or both. 
Note 1: The concerned language shall be specified at the time of recruitment. 


Note 2: The qualifications are relaxable at the discretion of the Staff Selection Commission or competent authority 
for reasons to be recorded in writing in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 3: The qualifications regarding experience are relaxable at the discretion of the Staff Selection Commission or 
competent authority, for reasons to be recorded in writing in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes 
or the Scheduled Tribes if at any stage of selection the Staff Selection Commission or competent authority, is of the 
opinion that sufficient number of candidates from these communities possessing the requisite experience are not likely 
to be available to fill up the vacancies reserved for them. 


(8) (9) (10) 


Not applicable. Two years for direct By direct recruitment. 
recruitment. 


Note: Direct recruits would 
be required to successfully 
complete a mandatory 
induction training of at least 
two weeks duration, as 
prescribed by the competent 
authority, for completion of 
probation. 


The vacancies caused by the incumbent being away on 
deputation or long illness or study leave or under other 
circumstances for a duration of one year or more may be 
filled on deputation basis from officers of the Central 
Government,- 

(a) G) holding analogous posts on a regular basis; or 

(1) with six years’ regular service in level-5 in the pay 
matrix (Rs. 29200-92300); and 

(b) possessing the qualifications and experience prescribed 
for direct recruits under column (7). 

Note 1: Period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government 
shall ordinarily not to exceed three years. 

Note 2: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall not be exceed fifty-six years as on the 


closing date of receipt of applications. 


(11) 


Not applicable. 


(12) 


(13) 


Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 


consisting of:- 


Consultation with Union Public 
Service Commission is not 
necessary. 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 91 


1. Deputy Chief Administrative Officer, 
Office of Joint Secretary and Chief Administrative Officer, 
Ministry of Defence - Chairman; 


2. Senior Administrative Officer or Deputy Director, 
Office of Joint Secretary and 
Chief Administrative Officer, Ministry of Defence - Member; 


3. Officer of the status of Deputy Director or 

equivalent from Military Intelligence Directorate, 

General Staff Branch, 

Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army) - Member. 


[F. No. A/33965/CAO/R-ID] 
JITENDRA KUMAR, Director 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 21 मार्च, 2023 


का.नि.आ. 63.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करत हुए और रक्षा 
मंत्रालय, रक्षा मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय (सेना), सूचना पद्धति महानिदेशालय, प्रबंधन सूचना पद्धति संगठन (एम आई एस 
a) समूह 'क' और समूह 'ख' पद (प्रधान पद्धति विश्लेषक, ज्येष्ठ पद्धति विश्लेषक और आंकडा प्रसंस्करण सहायक) तथा रक्षा 
मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय (सेना, नौसेना, वायुसेना) और अंतर सेवा संगठन आंकडा प्रसंस्करण सहायक श्रेणी 'क' पद भर्ती 
नियम, 2017 को, जहाँ तक प्रधान पद्धति विश्लेषक और ज्येष्ठ पद्धति विश्लेषक के पदों का संबंध है, उन बातों के सिवाय 
अधिकांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिकमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, सूचना पद्धति महानिदेशालय, 
प्रबंधन सूचना पद्धति संगठन, जनरल स्टाफ ब्रांच, रक्षा मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय (सेना) में प्रधान पद्धति विश्लेषक और 
wits पद्धति विश्लेषक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए, निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, रक्षा मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय 
(सेना), सूचना पद्धति महानिदेशालय, प्रबंधन सूचना पद्धति संगठन, प्रधान पद्धति विश्लेषक और ज्येष्ठ पद्धति विश्लेषक (श्रेणी 
‘oh’ पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे | 


2. लागू होना- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे । 


3. पद-संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से 
(4) में विनिर्दिष्ट हैं | 


4. भर्ती की cafe, arg सीमा और अर्हताए आदि -उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उसमें 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं | 


5. निरहता - वह व्यक्ति.- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 


है,या 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 


92-0 CS THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


6. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी भी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बावत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


7. व्यावृत्ति -इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछडा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित 
है | 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स 
(1) (2) (3) (4) 
प्रधान पद्धति विश्लेषक 03* साधारण Has सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स मे स्तर- 12 
(2023) ‘om राजपत्रित, अननुसचिवीय (78800-209200%) 
OMAR के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता 
है। 
चयन या अचयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु-सीमा के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
अर्हताएं 
(5) (6) (7) 
चयन लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या 
और शशैक्षिक ada vied आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
या नहीं प्रतिशतता 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति _ द्वारा (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है)। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन 


किया जाएगा 
(11) 
प्रोन्नति : 


ऐसे ज्येष्ठ पद्धति विश्लेषक जिन्होंने waa कम्प्यूटिंग विकास केन्द्र या उपयोक्‍ता संगठन द्वारा किसी अन्य सरकारी संगठन से 
पद्धति विश्लेषण और डिजाइन के संबंध में ज्येष्ठ vata विश्लेषक की श्रेणी में पात्र पदधारियों का तीन से चार सप्ताह का 
सफलतापूर्वक प्रशिक्षण पूरा करने के अधीन रहते हुए वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 में पाँच वर्ष नियमित सेवा की है। प्रशिक्षण, रक्षा 
मुख्यालय प्रशिक्षण संस्थान द्वारा उपयोगकर्त्ता संगठन के परामर्श से संचालित किया जाएगा। 


टिप्पण : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्‍ननति के लिए विचार 
किया जा रहा हो, वहाँ उनसे wats व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी sen या पात्रता सेवा, अपेक्षित stem या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्‍ननति के लिए, अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी हैं): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों या पब्लिक सेक्टर उपकमों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या 
विश्वविद्यालयों या कानूनी या स्वायत्त संगठनों के अधीन ऐसे अधिकारी,- 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 93 


(क) ()जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किये हुए हैं :या 


Gi) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-11 (67700-208700 रु) के पदों में नियमित आधार पर 


नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पाँच 


वर्ष सेवा की हो; और 


(a) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक aed afk अनुभव हैं, अर्थात्‌ :- 


(1) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कम्प्यूटर उपयोजन में मास्टर डिग्री या मास्टर ऑफ साइंस (कम्प्यूटर 


विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी); या 


Gi) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी (कम्प्यूटर 
इंजीनियरी या कम्प्यूटर विज्ञान या कम्प्यूटर प्रौद्योगिकी या कम्प्यूटर विज्ञान और इंजीनियरी अथवा सूचना प्रौद्योगिकी); 


(ii) किसी सरकारी कार्यालय या पब्लिक सेक्टर उपकम या स्वायत्त निकाय या कानूनी निकाय या किसी मान्यता प्राप्त 
संस्थान से प्रोग्रैमिंग या सूचना पद्धति के सुसंगत क्षेत्र में आठ वर्ष का पश्च अर्हता अनुभव | 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुकत व्यक्ति प्रोन्‍नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे | 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


1. 


2. 


यदि विभागीय पोनन्‍नति aff है, at उसकी aaa भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा | 
(12) (13) 
समूह 'क' विभागीय समिति Gita के संबंध में विचार करने के किसी अधिकारी का प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- अल्पकालिक संविदा भी है) पर नियुक्ति करते समय 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है | 
अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष | 
संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी, - सदस्य | 
रक्षा मंत्रालय 
ब्रिगेडियर, - सदस्य | 


प्रबंध सूचना पद्धति संगठन, 
जनरल स्टाफ ब्रांच, 
रक्षा मंत्रालय के एकीकत मुख्यालय (सेना) 


(1) (2) (3) (4) 
ज्येष्ठ पद्धति विश्लेषक 09* (2023) साधारण Had सेवा, समूह वेतन मैट्रिक्स मे स्तर- 11 
"कार्यभार के आधार पर ‘@ राजपत्रित, अननुसचिवीय (67700-208700 रू) 
परिवर्तन किया जा सकता 
है। 


94 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


(5) (6) (7) 
चयन लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता Wed व्यक्तियों के लिए दो वर्ष । | प्रोन्‍नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) | 


(11) 


प्रोन्नति : 


ऐसे आंकडा प्रसंस्करण सहायक (तत्कालीन प्रोग्रामर) वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 रु) में नौ साल की नियमित 
सेवा के साथ नेटवर्किंग और एप्लिकेशन प्रबंधन, सुरक्षा और डेटा माइनिंग पर पाँच से सात सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूरा करने के बाद sad कम्यूटिंग विकास केन्द्र या किसी अन्य सरकारी संगठन द्वारा, रक्षा मुख्यालय प्रशिक्षण संस्थान द्वारा, 
उपयोगकर्ता संगठन से परामर्ष से व्यवस्थित किया गया | 


टिप्पण 4 : संशोधित नियमों की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400 रु) 
में डाटा प्रोसेसिंग सहायक के पद पर कार्यरत व्यक्तियों की पात्रता सेवा सात वर्ष की रहेगी | 


टिप्पण 2 : जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की 
गई ऐसी sea या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्‍ननति के लिए, अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी हैं): 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या स्वशासी कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपकमों या 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के अधीन ऐसे अधिकारी - 


(क) (1) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किये हुए हैं; या 


(2) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 (56100-177500 रु) में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पाँच वर्ष की सेवा की हो; या 


3) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-9 (53100-167800 रु) या समतुल्य के पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में सात वर्ष की सेवा की हो; या 


(4) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-151100 रु) या waged के पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में आठ वर्ष की सेवा की है; या 


(5) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-142400र) या Bagel के पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में नौ वर्ष की सेवा की है; या 


(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हैं, अर्थात्‌ :- 


(1) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंम्पूटर उपयोजन में मास्टर डिग्री या विज्ञान में मास्टर (कम्प्यूटर 
विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी) या 


(2) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इंजीनियरिंग में स्नातक या प्रौधोगिकी में स्नातक (कम्प्यूटर 
इंजीनियरिंग या कम्प्यूटर विज्ञान या कंम्प्यूटर प्रौद्योगिकी या कम्प्यूटर विज्ञान और इंजीनियरी या सूचना प्रौद्योगिकी) 


[भाग 1---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 95 


(3) किसी सरकारी कार्यालय या ted या कानूनी संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपकम या मान्यता प्राप्त 


विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान में नेटवर्किंग और उपयोजन प्रबंधन, सुरक्षा और डाटा खनन से संबंधित क्षेत्रों 


में योग्यता के बाद पाँच वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे | इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्‍नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 


पात्र नहीं होंगे | 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसक अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर ae पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 


प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


(12) 


(13) 


समूह “क' विभागीय (विभागीय प्रोन्‍नति समिति के संबंध में 
विचार करने के लिएद्ध जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 

4. अध्यक्ष या सदस्य, - अध्यक्ष | 
संघ लोक सेवा आयोग 


2. संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी, 
- सदस्य | 
रक्षा मंत्रालय 


3. ब्रिगेडियर, 
प्रबंध सूचना पद्धति संगठन, 
जनरल स्टाफ ब्रांच, 
रक्षा मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय (सेना) 


- We | 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 


1. संयुक्त सचिव एवं मुख्य प्रशासनिक अधिकारी 
रक्षा मंत्रालय 


- अध्यक्ष | 


2. ब्रिगेडियर, 
प्रबंध सूचना पद्धति संगठन, 
जनरल स्टाफ ब्रांच, 
रक्षा मंत्रालय के एकीकृत मुख्यालय (सेना) 


- IG | 


3. निदेशक, - सदस्य | 
संयुक्त सचिव (मुख्य प्रशासनिक अधिकारी) का कार्यालय, 
रक्षा मंत्रालय 


प्रत्येक अवसर पर पद को भरने के लिए संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक है | 


[फा. सं. ए/16962 / सी ए ओ/आर-2] 


जितेन्द्र कुमार, निदेशक 


96 CO THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 21st March, 2023 


S.R.O. 63.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence, Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), Directorate General 
of Information Systems, Management Information System Organisation (MISO) Group “A’ and ‘B’ posts (Principal 
System Analyst, Senior System Analyst and Data Processing Assistant) and Integrated Headquarters of Ministry of 
Defence (Army, Navy, Air) and Inter Service Organisations Data Processing Assistant Grade ‘A’ post Recruitment 
Rules, 2017, in so far as they relate to the posts of Principal System Analyst and Senior System Analyst, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Principal System Analyst and Senior System Analyst in the 
Directorate General of Information Systems, Management Information System Organisation, General Staff Branch, 
Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army), namely :- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Integrated 
Headquarters of Ministry of Defence (Army), Directorate General of Information Systems, Management Information 
System Organisation, Principal System Analyst and Senior System Analyst (Group ‘A’ Posts) Recruitment Rules, 
2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.-These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their 
classifications and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said 
Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


5. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. -Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
(1) (2) (3) (4) 
1. Principal System Analyst. 03* General Central Service, Level-12 in the pay 
(2023) Group *A’, Gazetted, matrix 
Non-Ministerial. (Rs.78800-209200). 
*Subject to variation 
dependent on workload. 


Whether selection post or | Age-limit for direct | Educational and other | Whether age and educational 
non-selection post. recruits. qualifications required | qualifications prescribed for 
for direct recruits. direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


(5) (6) (7) (8) 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 97 


Selection. | Not applicable. | Not applicable. | Not applicable. 


Period of probation, if | Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or by 
any. deputation/absorption and percentage of the vacancies to be filled by various 
methods. 
(9) (10) 
Not applicable. Promotion failing which by deputation (including short term contract). 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or deputation 
/absorption to be made. 


(11) 


Promotion : 

Senior System Analyst with five years regular service in the level-11 in the pay matrix (Rs. 67700-208700) subject to 
successful completion of three to four weeks training of eligible incumbents in the grade of Senior System Analyst, on 
System Analysis and Design conducted by Centre for Development of Advanced Computing or any other Government 
organisation and arranged by Defence Headquarters Training Institute, in consultation with User organisation. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short term contract): 
Officers under the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or public sector 
undertakings or recognised research institutions or Universities or statutory or autonomous organisations,- 


(a) G) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 
(ii) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
level-11 in the pay matrix (Rs.67700-208700) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualification and experience, - 
(i) Masters degree in Computer Applications or Master of Science (Computer Science or Information 
Technology) from a recognised University or institute; or 


(ii) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology (Computer Engineering or Computer Science 
or Computer Technology or Computer Science and Engineering or Information Technology) from a recognised 
University or institute; 


(iii) eight years post qualification experience in the relevant areas of Programming or Information 
System in a Government office or public sector undertaking or autonomous body or statutory body or in any 
recognised institution. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short term contract) including period of deputation (including short term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short term contract) shall not be exceed 
fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is | Circumstances in which Union Public Service 
its composition. Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


(12) (13) 


98 THE GAZETTE OF INDIA : APRIL 1, 2023/CHAITRA 11,1945 [PART II—SEc. 4] 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for Consultation with the Union Public Service 
considering promotion) consisting of:- Commission necessary while appointing an officer on 
deputation (including short term contract). 
1. Chairman or Member, 

Union Public Service Commission -Chairman; 


2. Joint Secretary and 
Chief Administrative Officer 
Ministry of Defence -Member; 


3. Brigadier, 
Management Information System Organisation, 
General Staff Branch, Integrated Headquarters of 


Ministry of Defence(Army) -Member. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Senior System 09* General Central Level-11 in Selection. Not 
Analyst. (2023) Service, Group ‘A’, | the pay applicable. 
Gazetted, matrix 
*Subject to variation | Non-Ministerial. (Rs.67700- 
dependent on 208700). 
workload. 
(7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Two years for Promotion failing which by deputation (including 
promotees. short term contract). 
(11) 
Promotion: 


Data Processing Assistant (erstwhile Programmers) in level-7 in the pay matrix (Rs.44900-142400) with nine years 
regular service in the grade and having successfully completed five to seven weeks training on Networking and 
Application Management, Security and Data Mining conducted by Centre for Development of Advanced Computing 
or any other Governments organisation, arranged by the Defence Headquarters Training Institute in consultation with 
user organisation. 


Note 1: The eligibility service shall continue to be seven years for persons holding the post of Data Processing 
Assistant in level-7 in the pay matrix (Rs. 44900-142400) on regular basis on the date of notification of the revised 
tules. 


Note 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short term contract): 


Officers under the Central Government or State Governments or Union territories Administrations or autonomous of 
statutory organisations or public sector undertakings or recognised universities or recognised research institutes,- 


(a) (0) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 
(ii) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 


level-10 in the pay matrix (Rs.56100-177500) or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) | with seven years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
level-9 in the pay matrix (Rs.53100-167800) or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iv) with eight years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in 
level-8 in the pay matrix (Rs.47600-151100) or equivalent in the parent cadre or department; or 


(५) with nine years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis 11 posts in 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : अप्रैल 1, 2023/चैत्र 11, 1945 99 


level-7 in the pay matrix (Rs. 44900-142400) or equivalent in the parent cadre or department; and 
(b) possessing the following educational qualification and experience,- 


(i) Masters degree in Computer Applications or Master of Science (Computer Science or Information 
Technology) from a recognised University or institute; or 


(ii) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology (Computer Engineering or Computer Science or 
Computer Technology or Computer Science and Engineering or Information Technology) from a recognised 
University or institute; 


(ili) five years post qualification experience in the relevant areas of Networking and Application Management, 
Security and Data Mining in a Government office or autonomous or statutory organisation or public sector 
undertaking or recognised University or recognised research institution. 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short term contract) including period of deputation (including short term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short term contract) shall not exceed 
fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion) consisting of :- Commission is necessary for filling up 
1. Chairman or Member, of post on each occasion. 
Union Public Service Commission - Chairman; 
2. Joint Secretary and 
Chief Administrative Officer, Ministry of Defence - Member; 


3. Brigadier, 
Management Information System Organisation, 
General Staff Branch, Integrated Headquarters of 
Ministry of Defence (Army) - Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of :- 


1. Joint Secretary and 
Chief Administrative Officer 
Ministry of Defence - Chairman; 


2. Brigadier, 

Management Information System Organisation, 

General Staff Branch, 

Integrated Headquarters of Ministry of Defence (Army) - Member; 
3. Director, 

Office of Joint Secretary 


and Chief Administrative Officer, Ministry of Defence - Member. 


[F. No. A/16962/CAO/R-T]] 

JITENDRA KUMAR, Director 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-1 10064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. mavosrumar gp menmc ma 


