रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jilktd = Wisma 
Che Gazette of India 


GoM. -ZT. Wet. -37.-0062026-2730I7 
CG-DL-E-0062026-27307 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग L—aves 3---उप-खण्ड (iii) 
PART II—Section 3—Sub-section (iii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 8] नई दिल्‍ली, सोमवार, जून I, 2026/5485 I, 948 
No. 8] NEW DELHI, MONDAY, JUNE ।, 2026/JYAISTHA , 948 
भारत निर्वाचन आयोग 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 4 जून, 2026 


आ.अ. 48(अ).--- लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 7957 (4954 का 43) की धारा 24 के अनुसरण में एवं उक्त 
अधिनियम की धारा 22 की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निर्वाचन आयोग, नीचे की सारणी के 
स्तम्भ () F विनिर्दिष्ट प्रत्येक राज्य सरकार के परामर्श से 04 जून, 2026 को भारत के राजपत्र में प्रकाशित भारत के 
राष्ट्रपति की अधिसूचना के अनुसरण में उस राज्य में राज्य सभा के लिए होने वाले द्विवार्षिक निर्वाचन के संबंध में एतट्ठारा- 


(i) नीचे की सारणी के स्तंभ (2) में विनिर्दिष्ट अधिकारी को रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में पदाभिहित करता है, तथा 
(ii) उक्त सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट अधिकारी(यों) को रिटर्निंग ऑफिसर के कृत्यों के निष्पादन में सहायता के 
लिए, सहायक रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में नियुक्त करता है; 

सारणी 


राज्य रिटर्निंग आफिसर के रुप में पदाभिहित | सहायक रिटर्निग आफिसर के रुप में नियुक्त अधिकारी 
अधिकारी 


() (2) (3) 


आंध्र प्रदेश श्रीमती आर. वनिता रानी, उप सचिव, | 7. डॉ. एम. अखिल कुमार, अनुसंधान अधिकारी, 
आंध्र प्रदेश विधानमंडल सचिवालय आंध्र प्रदेश विधानमंडल सचिवालय 


3875 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(iii)] 


2. श्रीमती पी. विजया कुमारी, अनुसंधान अधिकारी, 
आंध्र प्रदेश विधानमंडल सचिवालय 
गुजरात श्री चेतन पंड्या, सचिव, गुजरात | श्री एम. एच. करंगिया, उप सचिव, गुजरात 
विधानमंडल सचिवालय विधानमंडल सचिवालय 
झारखण्ड श्री रंजीत कुमार, प्रभारी सचिव, | श्रीमती किरण सुमन बाखला, उप सचिव, झारखण्ड 
झारखण्ड विधानसभा विधानसभा 
मध्य प्रदेश श्री अरविंद शर्मा, प्रमुख सचिव, मध्य | श्री उमेश कुमार शर्मा, अपर सचिव, मध्य प्रदेश 
प्रदेश विधानसभा सचिवालय विधानसभा सचिवालय 
मणिपुर श्री रोहित सापम, सचिव, मणिपुर | श्री एल. धनश्याम सिंह, उप सचिव, मणिपुर 
विधानसभा विधानसभा 
मेघालय श्री माल्थस एस. संगमा, एम.सी.एस., | श्री राजा खारपुरी, उप सचिव, मेघालय विधानसभा 
सचिव, मेघालय विधानसभा 
राजस्थान श्री भारत भूषण शर्मा, प्रमुख सचिव, | श्री विनोद कुमार मिश्रा, प्रमुख अनुसंधान एवं सन्दर्भ 
राजस्थान विधानसभा अधिकारी, राजस्थान विधानसभा 
अरुणाचल प्रदेश | श्रीमती तादार मीना, सचिव, अरुणाचल | श्री लोंगमान रोनरंग, उप सचिव, अरुणाचल प्रदेश 
प्रदेश विधानसभा विधानसभा 
कर्नाटक श्रीमती एम. के. विशालाक्षी, सचिव, | श्री बी.एस. महालिंगेश, निदेशक, कर्नाटक विधान 
कर्नाटक विधानसभा सभा 
मिज़ोरम श्री जोथनसांगा राल्ते, आयुक्त एवं सचिव, | श्री लालथांगमाविया, अपर सचिव, मिज़ोरम 
मिज़ोरम विधानसभा विधानसभा 


[फा. सं. 348/रा.स.-मल्टी/2/2026(2)] 
आदेश से, 
सुमन कुमार दास, सचिव 


ELECTION COMMISSION OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the lst June, 2026 
O.N. 8(E).— In pursuance of Section 2, and in exercise of the powers conferred by sub-section 
(.) of Section 22, of the Representation of the People Act, 95! (43 of 95), the Election Commission, in 


consultation with the Government of each of the States, specified in the column () of the TABLE below, 
hereby- 


(i) designates the officer, specified in the corresponding entry in column (2) of the said TABLE 
to be the Returning Officer; and 


(ii) appoints the officer(s), specified in the corresponding entry in column (3) of the said TABLE, 
to be the Assistant Returning Officer(s) to assist the Returning Officer in the performance of 
his/her functions; 


in respect of the biennial election to the Council of States, to be held in that State in pursuance of the 
notification of the President of India, published in the Gazette of India on 0l“ June, 2026: - 


[भाग avs 3(iii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


TABLE 
States Returning Officer Assistant Returning Officer 
() (2) (3) 

Andhra Pradesh | Smt. R. Vanitha Rani, Deputy | l. Dr. M. Akhil Kumar, Research Officer, 
Secretary, Andhra Pradesh Legislature | Andhra Pradesh Legislature Secretariat 
3७७७० 2. Smt. P. Vijaya Kumari, Research Officer, 

Andhra Pradesh Legislature Secretariat 

Gujarat Mr. Chetan Pandya, Secretary, Gujarat | Mr. M.H. Karangiya, Deputy Secretary, 
Legislature Secretariat Gujarat Legislature Secretariat 

Jharkhand Shri Ranjeet Kumar, Secretary-in- | Smt. Kiran Suman Baxla, Deputy Secretary, 
Charge, Jharkhand Legislative | Jharkhand Legislative Assembly 
Assembly 

Madhya Shri Arvind Sharma, Principal | Shri Umesh Kumar Sharma, Additional 

Pradesh Secretary, Madhya Pradesh Legislative | Secretary, Madhya Pradesh Legislative 
Assembly Secretariat Assembly Secretariat 

Manipur Shri Rohit Sapam, Secretary, Manipur | Shri L. Dhanashyam Singh, Deputy 
Legislative Assembly Secretary, Manipur Legislative Assembly 

Meghalaya Shri Malthus S. Sangma, MCS, | Shri Raja Kharpuri, Deputy Secretary, 
Secretary, Meghalaya Legislative | Meghalaya Legislative Assembly 
Assembly 

Rajasthan Shri Bharat Bhushan Sharma, Principal | Shri Vinod Kumar Mishra, Principal 
Secretary, Rajasthan Legislative | Research & Reference Officer, Rajasthan 
Assembly Legislative Assembly 

Arunachal Smti. Tadar Meena, Secretary, | Sh. Longman Ronrang, Deputy Secretary, 

Pradesh Arunachal Pradesh Legislative | Arunachal Pradesh Legislative Assembly 
Assembly 

Karnataka Smt. M. K. Vishalakshi, Secretary, | Shri. B. S. Mahalingesh, Director, Karnataka 
Karnataka Legislative Assembly Legislative Assembly 

Mizoram Shri Zothansanga Ralte, Commissioner | Shri Lalthangmawia, Additional Secretary, 
& Secretary, Mizoram Legislative | Mizoram Legislative Assembly 
Assembly 


[F. No. 38/CS-Multi/2/2026(2)] 
By order, 
SUMAN KUMAR DAS, Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


Digitally signed by 


KUMER KUMER CHAND 
CHAND MEENA 
जाग, Date: 2026.06.0 


0:23:06 +05'30' 


