रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


Och. -S7. Wet. -37.-022025-260836 
CG-DL-E-022025-260836 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 
PART I—Section | 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 37] नई दिल्ली , बृहस्पतिवार, फ़रवरी 6, 2025/माघ 7, 946 
No. 37] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 6, 2025/MAGHA 7, 946 


विद्युत मंत्रालय 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 6 फरवरी, 2025 
पंप भंडारण संयंत्रों से भंडारण क्षमता/संग्रहित ऊर्जा की खरीद के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली दिशानिर्देश 
सं. 42-26/4/2022-आरसीएम-भाग (3).-- 
भाग क: कार्यक्षेत्र 
l. पृष्ठभूमि 


4.4. ऊर्जा भंडारण प्रणालियों (ईएसएस) को बढ़ावा देने के लिए राष्ट्रीय रूपरेखा 2023 का उद्देश्य भारत के ऊर्जा 
संक्रमण को सुविधाजनक बनाना और ऊर्जा सुरक्षा को बढ़ाना है, क्‍योंकि देश मुख्य रूप से नवीकरणीय ऊर्जा (AE) 
द्वारा संचालित जीवाश्म से गैर-जीवाश्म ईंधन स्रोतों की ओर स्थानांतरित हो रहा है। जलवायु परिवर्तन से निपटने 
की अपनी कार्ययोजना के तहत, भारत ने वर्ष 2030 तक 500 गीगावाट गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित विद्युत 
संस्थापित करने की योजना बनाई है, ताकि वर्ष 2030 तक गैर-जीवाश्म स्वच्छ ईंधन, स्थापित क्षमता मिश्रण का 
50% हिस्सा बन जाए। हालाँकि, दिन के समय, मौसम की स्थिति, मौसमी परिवर्तन और भौगोलिक स्थान जैसे 
कारकों के कारण नवीकरणीय ऊर्जा की परिवर्तनशीलता इन लक्ष्यों के लिए चुनौतियां पेश करती हैं। सौर, पवन और 
रन-ऑफ-द-रिवर हाइड्रो जैसे नवीकरणीय स्रोत 24x7 आधार पर उपलब्ध नहीं Sl ऊर्जा भंडारण प्रणालियाँ 
(ईएसएस) अतिरिक्त ऊर्जा को संग्रहीत करके और आवश्यकता पड़ने पर इसकी आपूर्ति करके, ग्रिड स्थिरता में सुधार 
करके, पीक शिफ्टिंग को सक्षम करके और नवीकरणीय ऊर्जा एकीकरण को बढ़ाकर इसका समाधान करती हैं। 


927 GI/2025 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


2. 


राष्ट्रीय विद्युत योजना 2023 में, ay 203-32 तक लगभग 74 hrare/477 गीगावाट आवर ईएसएस की 
आवश्यकता का अनुमान लगाया गया है, जिसमें पंप भंडारण संयंत्र(पीएसपी) से 27 गीगावाट/4 75 गीगावाट आवर 
और बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणालियों (बीईएसएस) से 47 गीगावाट/236 गीगावाट आवर शामिल हैं। 


ईएसएस के उपयोग से पीक डेफिसिट में कमी, पीक टैरिफ में कमी, कार्बन उत्सर्जन में कमी, तथा पारेषण और 
वितरण पर पूंजीगत व्यय में कमी जैसे लाभ मिलते हैं। ईएसएस ऊर्जा आर्बिट्राज को भी सक्षम बनाता है, जिससे 
ग्रिड और उपभोक्ता दोनों को लाभ मिलता है। 


बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली (बीईएसएस) की खरीद और उपयोग के लिए दिशा-निर्देश पहले से ही मौजूद हैं, लेकिन 
पंप भंडारण संयंत्र (पीएसपी) के लिए कोई अलग दिशा-निर्देश नहीं हैं। भूमि अधिग्रहण, परमिट और मंजूरी, 
परियोजना समयसीमा और कार्यनिष्पादन मापदंडों जैसे पहलुओं में पीएसपी की विशिष्ट आवश्यकताओं को ध्यान में 
रखते हुए, पीएसपी प्रौद्योगिकियों की विशिष्ट बारीकियों का समाधान करने के लिए पीएसपी के लिए अलग 
दिशानिर्देश तैयार किए गए हैं। 


उद्देश्य 


इन दिशानिर्देशों के उद्देश्य निम्नलिखित हैं। 


2; 
2.2. 


3.3. 


4 


aq 


पम्प भंडारण संयंत्र (पीएसपी) के विकास को बढ़ावा SAT! 


विभिन्न हितधारकों के बीच उचित जोखिम-साझाकरण के साथ खुली प्रतिस्पर्धी बोली पर आधारित पारदर्शी, 
निष्पक्ष, मानकीकृत खरीद ढांचा प्रदान करना। 


प्रयोज्यता 


. ये दिशानिर्देश विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 के अंतर्गत प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से पंप भंडारण संयंत्र 


(पीएसपी) से भंडारण क्षमता/ संग्रहित ऊर्जा की खरीद के लिए जारी किए गए हैं। 


. इन दिशानिर्देशों के प्रावधान निम्नलिखित संस्थाओं पर लागू होंगे: 


क. विकासकर्ता 
ख. खरीददार (अंतिम खरीददार या मध्यस्थ खरीददार), और 


ये दिशानिर्देश खरीदारों द्वारा मौजूदा, निर्माणाधीन या नई पीएसपी परियोजनाओं से भंडारण क्षमता या संग्रहित 

ऊर्जा की खरीद के लिए लागू Sl 

परिभाषाएं 

दिशानिर्देशों में प्रयुक्त शब्दों के निम्नलिखित अर्थ होंगे: 

क. "अधिनियम" का तात्पर्य विद्युत अधिनियम, 2003 से है, जिसमें इसके बाद जारी किए गए संशोधन और 
स्पष्टीकरण शामिल हैं। 

ख. अनुबंधित भंडारण क्षमता के संबंध में "आपूर्ति तिथि की वास्तविक शुरुआत (एसीएसडी)" का तात्पर्य ऊर्जा के 
OTT या उत्पादन के लिए भंडारण क्षमता के प्रारंभ की वास्तविक तिथि के अनुरूप तिथि से होगा। 


ग. किसी कंपनी के संबंध में "सहबद्ध" का अर्थ ऐसी इकाई से होगा जो ऐसी कंपनी को नियंत्रित करती है, उसके 
द्वारा नियंत्रित होती है, या उसके साथ सामान्य नियंत्रण में होती है। 'नियंत्रण' शब्द का अर्थ प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष 
रूप से ऐसी कंपनी के 50% से अधिक वोटिंग शेयरों का स्वामित्व या बहमत निदेशकों को नियुक्त करने का 
अधिकार होगा। 


घ. "वार्षिक उपलब्धता" आरएफएस में परिभाषित अनुसार होगी। 
Ss. "समुचित आयोग" का वही अर्थ होगा जैसा अधिनियम में परिभाषित किया गया है। 
च. "समुचित सरकार" का वही अर्थ होगा जैसा अधिनियम में परिभाषित किया गया है। 


छ. "बोली एजेंसी" से तात्पर्य उस संगठन से होगा जो निविदा दस्तावेज जारी करेगा तथा इन दिशानिर्देशों के 
अंतर्गत मूल्यांकन और चयन प्रक्रिया को अंजाम देगा। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ज. 


a. 


णः 


— 


"बोली दस्तावेजों" में आरएफ़एस दस्तावेज, पीएसपीए और पीएसएसए शामिल होंगे, जिन्हें बोली एजेंसी द्वारा 
इन दिशानिर्देशों के अनुरूप तैयार किया जाएगा। 

"समग्र टैरिफ मॉडल" का अर्थ एक ऐसा मॉडल होगा जिसमें खरीददार एक विनिर्दिष्ट समय के लिए भंडारण- 
आधारित प्रणाली से विद्युत या ऊर्जा के लिए अनुबंध करता है। इनमें से किसी भी अनुबंध में, रूपांतरण में 
हानियों सहित भंडारण के लिए ऊर्जा की व्यवस्था विकासकर्ता द्वारा की जाती है। 

"वितरण बिंदु" का तात्पर्य आरएफ़एस में विनिर्दिष्ट किसी भी बिंदु से होगा, जहां पीएसपी विद्युत वितरित 
(सप्लाई) कर रहा है। 


. "पीपीए की प्रभावी तिथि" का तात्पर्य पीपीए पर हस्ताक्षर करने की तिथि से होगा। 
. "अंतिम क्रेता" का तात्पर्य मध्यवर्ती क्रेता या पम्प भंडारण संयंत्र विकासकर्ता से भंडारण क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा 


का अंतिम क्रेता होगा, जैसा भी मामला हो, और इसमें वितरण लाइसेंसधारी भी शामिल होंगे। 


. "वित्तीय समापन" या "परियोजना वित्तपोषण व्यवस्था" का अर्थ विकासकर्ता द्वारा 400% परियोजना लागत 


के लिए आवश्यक निधियों की व्यवस्था करना होगा, या तो कंपनी द्वारा अपने आंतरिक संसाधनों से निधियों की 
प्रतिबद्धता के माध्यम से (निदेशक मंडल द्वारा पारित प्रस्ताव द्वारा) और/या किसी बैंक/वित्तीय संस्थान के 
माध्यम से ऋण की संस्वीकृति या वित्तपोषण के लिए दृढ़ प्रतिबद्धता पत्र के माध्यम से निधियों की व्यवस्था 
करना। 


. "अवसंरचना क्षेत्र" का तात्पर्य आर्थिक मामलों के विभाग द्वारा दिनांक 44 नवंबर, 2047 को जारी राजपत्र 


अधिसूचना संख्या 43/॥/2047-आईएनएफ में अधिसूचित क्षेत्रों से है, जिसे समय-समय पर संशोधित किया 
गया है। 


. "मध्यस्थ क्रेता" का तात्पर्य एक एजेंसी से है, जिसमें ट्रेडिंग लाइसेंसधारी भी शामिल है जो अंतिम क्रेता(ओं) और 


विकासकर्ता(ओं) के बीच मध्यस्थ के रूप में कार्य करता है। यह एजेंसी विभिन्न विकासकर्ताओं से खरीदी गई 
भंडारण क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा को एकत्रित करने और तत्पश्चात उसे अंतिम खरीददार(ओं) को बेचने के लिए 
जिम्मेदार होगी। ऐसे मामलों में जहां ट्रेडिंग लाइसेंसधारी विकासकर्ता(ओं) से भंडारण क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा 
खरीदता है और इसे एक या अधिक वितरण लाइसेंसधारियों को बेचता है, ट्रेडिंग लाइसेंसधारी को मध्यस्थ 
खरीददार माना जाएगा, और वितरण लाइसेंसधारियों को इन दिशानिर्देशों के प्रयोजन के लिए अंतिम 
खरीददार(रों) माना जाएगा। जब तक मध्यस्थ खरीददार इन दिशानिर्देशों का पालन करता है, तब तक अंतिम 
खरीददार(रों) को इन दिशानिर्देशों का पालन करने वाला माना जाएगा। 


. "ऑर्डर Sede पर भुगतान" का तात्पर्य भारत सरकार या राज्य सरकार द्वारा अधिकृत एजेंसी द्वारा जारी 


किया गया वचन पत्र (एलओयू) होगा। यह एलओयू, निविदा दस्तावेजों या अनुबंध के तहत दायित्वों को पूरा 
करने में डेवलपर की विफलता के मामले में खरीदार (लाभार्थी) को एक विनिर्दिष्ट राशि का भुगतान करने की 
गारंटी देगा। एलओयू किसी भी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक द्वारा प्रदान की गई बैंक गारंटी के समान शर्तों और 
नियमों पर जारी किया जाएगा। 


. "खरीददार" का तात्पर्य अंतिम खरीददार या मध्यस्थ खरीददार होगा, जैसा कि संदर्भ की आवश्यकता हो। 


द. "पंप भंडारण प्रणाली (पीएसपी)" या "परियोजनाओं" का अर्थ एक जल विद्युत संयंत्र होगा, चाहे वह ऑन-स्ट्रीम 


हो या ऑफ-स्ट्रीम, जो निचली धारा/जलाशय से ऊपरी जलाशय में पानी पंप करके ऊर्जा संग्रहीत करता है और 
इसे टरबाइन-जनरेटर के माध्यम से वापस छोड़कर विद्युत पैदा करता है। 


. “पंप भंडारण संयंत्र विकासकर्ता (पीएसपीडी)” या “विकासकर्ता” का अर्थ ऐसी संस्था से है जो पीएसपी का 


मालिक है या उसका प्रचालन करती है। इन दिशा-निर्देशों के तहत पीएसपी भंडारण क्षमता या विभिन्न स्रोतों से 
संग्रहित ऊर्जा प्रदान कर सकता है। 


. "पंप भंडारण क्रय करार" या "पीएसपीए" या "विद्युत क्रय करार" या "पीपीए" का अर्थ मध्यस्थ खरीददार या 


अंतिम खरीददार और विकासकर्ता के बीच एक अनुबंध होगा, जिसमें पंप भंडारण संयंत्र (पीएसपी) से भंडारण 
क्षमता या संग्रहित ऊर्जा खरीदने की शर्तों का उल्लेख होगा। यह समझौता टोलिंग टैरिफ, समग्र टैरिफ या किसी 
अन्य लागू मॉडल पर आधारित हो सकता Sl 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


8 


.. 


.2. 


.3. 


फ. "पंप भंडारण विक्रय करार" या "पीएसएसए” या "विद्युत विक्रय करार" या "पीएसए" का अर्थ मध्यस्थ 
खरीददार और अंतिम खरीददार के बीच एक समझौता होगा जो टोलिंग टैरिफ या समग्र टैरिफ या किसी अन्य 
मॉडल के तहत भंडारण क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा की खरीद को सुविधाजनक बनाने के लिए होगा। पीएसए (या 
पीएसएसए) में संबंधित पंप भंडारण क्रय करार (पीएसपीए) या विद्युत क्रय करार (पीपीए) की प्रासंगिक शर्तें 
शामिल होती हैं, ताकि विकासकर्ता और अंतिम खरीददार के बीच "बैक-टू-बैक" अनुबंध संभव हो सके। 

ब. "चयन के लिए अनुरोध" या "आरएफएस" या "निविदा" या "बोली दस्तावेज" का अर्थ बोली एजेंसी द्वारा जारी 
निविदा दस्तावेज होगा, जिसमें इन दिशानिर्देशों के तहत प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया के माध्यम से भंडारण क्षमता 
या संग्रहीत ऊर्जा की खरीद के लिए पंप भंडारण क्रय करार (पीएसपीए) और पंप भंडारण विक्रय करार 
(पीएसएसए) शामिल हैं। 

भ. अनुबंधित भंडारण क्षमता के संबंध में "आपूर्ति की निर्धारित प्रारंभ तिथि (एससीएसडी)" का तात्पर्य 
आरएफएस में इंगित TET या ऊर्जा उत्पादन के लिए भंडारण क्षमता के प्रारंभ की निर्धारित तिथि के अनुरूप 
तिथि से होगा। 

म. "टोलिंग टैरिफ मॉडल" का अर्थ वह मॉडल होगा जिसमें खरीददार भंडारण क्षमता का अनुबंध करता है। 
भंडारण के लिए ऊर्जा खरीददार द्वारा प्रदान की जाती है और हानियों का हिसाब लगाने के बाद खरीददार 
द्वारा इसे अलग समय पर लिया जाता है। 

य. इन दिशानिर्देशों में "अनुबंध" शब्द का अर्थ पंप भंडारण क्रय अनुबंध या विद्युत क्रय अनुबंध या पंप भंडारण 
विक्रय अनुबंध या विद्युत विक्रय अनुबंध होगा। 


र. इन दिशानिर्देशों में "आपूर्ति" शब्द का तात्पर्य संग्रहित ऊर्जा या अनुबंधित पीएसपी क्षमता की आपूर्ति से होगा। 
दिशानिर्देशों में स्पष्टीकरण और संशोधन 


. बोली प्रक्रिया शुरू करने से पहले खरीददार को दिशा-निर्देशों में परिभाषित प्रक्रिया से विचलन के लिए समुचित 


5. 
आयोग की पूर्व स्वीकृति लेनी होगी। तथापि, स्पष्टता के उद्देश्य से, यदि खरीददार बोली दस्तावेज़ और अन्य 
परियोजना अनुबंध तैयार करते समय विस्तृत प्रावधान प्रदान करता है जो इन दिशा-निर्देशों के अनुरूप हैं, तो ऐसे 
विवरण को इन दिशा-निर्देशों से विचलन नहीं माना जाएगा। 

5.2. इन दिशानिर्देशों की व्याख्या या कार्यान्वयन में किसी भी अस्पष्टता, कठिनाई या संशोधन की आवश्यकता की स्थिति 
में, विद्युत मंत्रालय को स्पष्टीकरण प्रदान करने का अधिकार होगा। 

6. waa कानून और विनियम 

6.4. इन दिशानिर्देशों के अंतर्गत की जाने वाली सभी गतिविधियां/खरीद, समुचित सरकार और नियामक आयोगों द्वारा 
जारी लागू कानूनों, नियमों, आदेशों, दिशानिर्देशों और विनियमों के अधीन होंगी। 

भाग ख : बोली 

. बोली की सामान्य शर्तें 


बोली/आरएफएस दस्तावेज़ीकरण 


खरीददार को निर्धारित दिशा-निर्देशों के अनुसार बोली दस्तावेज तैयार करने होंगे। इन दिशा-निर्देशों में उल्लिखित 
सिद्धांतों को मानक बोली दस्तावेजों में उपयुक्त रूप से विस्तृत किया जाएगा। 


खरीददार बोलीदाताओं को इन दिशा-निर्देशों के अनुसार तैयार किए गए आरएफएस में भाग लेने के लिए आमंत्रित 
करेगा। इन दिशा-निर्देशों की अधिसूचना से पहले शुरू की गई या पहले से चल रही बोलियों के मामले में, संबंधित 
निविदा या बोली दस्तावेजों में उल्लिखित प्रावधान लागू होंगे। 


बोली एजेंसी निविदा दस्तावेजों में बोलीदाताओं के लिए उपयुक्त तकनीकी और वित्तीय पात्रता मानदंड निर्दिष्ट 
करेगी। 


[भाग [--खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


.4. 


.5. 


2.2. 


2.3. 


2.4. 


5.4. 


5.2. 


5.3. 


खरीददार बोली दस्तावेजों में निर्दिष्ट कर सकता है कि परियोजना खरीददार द्वारा निर्दिष्ट साइट पर स्थापित की 
जानी चाहिए या विकासकर्ता द्वारा चुनी गई साइट पर। यदि खरीददार बोली दस्तावेजों में परियोजना साइट 
निर्दिष्ट नहीं करता है, तो विकासकर्ता अपनी साइट चुनने के लिए स्वतंत्र Sl जहां स्थान/साइट/भूमि खरीददार द्वारा 
निर्दिष्ट की जाती है, उसका विवरण बोली दस्तावेजों में स्पष्ट रूप से दर्शाया जाना चाहिए। 


आरएफएस में आवश्यक मंजूरी, परमिट, लाइसेंस, भूमि व्यवस्था आदि के अधिग्रहण के संबंध में प्रत्येक पक्ष की 
जिम्मेदारियों को रेखांकित किया जाएगा, जिसमें भूमि अधिग्रहण, कनेक्टिविटी और अन्य परियोजना 
आवश्यकताओं से संबंधित लक्ष्य शामिल हैं। आरएफएस में ऐसे लक्ष्यों/आवश्यकताओं का पालन न करने पर दंड और 
विकासकर्ता द्वारा नियमित रिपोर्टिंग आवश्यकताओं को निर्दिष्ट किया जाएगा। 


बोली प्रक्रिया 


. खरीददार एक चरण, दो भाग (अलग-अलग तकनीकी बोली और वित्तीय बोली) को अपनाते हुए बोलियां मांगेगा, 


बोली प्रक्रिया को अधिमानतः इलेक्ट्रॉनिक मोड (ई-बोली) के माध्यम से आयोजित किया जाएगा। 


सबसे पहले तकनीकी बोली खोली जाएगी और केवल उन बोलीदाताओं की वित्तीय बोलियाँ खोली जाएँगी जो 
तकनीकी बोली मूल्यांकन चरण में अर्हता प्राप्त करेंगे। खरीददार बोलीदाताओं के चयन के लिए ई-रिवर्स नीलामी 
(ई-आरए) आयोजित करने का विकल्प चुन सकता है, जिसका विशेष रूप से बोलियों को आमंत्रित करने वाले 
नोटिस और बोली दस्तावेज़ में उल्लेख किया जाएगा। एक ऐसा ई-खरीद प्लेटफॉर्म उपयोग किया जाएगा जिसका 
सफल ट्रैक रिकॉर्ड हो, और जिसमें पर्याप्त सुरक्षा, संरक्षा और गोपनीयता जैसी विशेषताएँ हों। 


खरीददार को व्यापक प्रचार के लिए आरएफएस नोटिस को कम से कम दो राष्ट्रीय समाचार पत्रों और/या अपनी 
वेबसाइट और/या केन्द्रीय/राज्य सार्वजनिक खरीद पोर्टल पर प्रकाशित करना होगा। 


खरीददार संभावित बोलीदाताओं को बोली-पूर्व सम्मेलन का अवसर प्रदान करेगा तथा किसी भी बोलीदाता को 
निविदा दस्तावेजों की लिखित व्याख्या प्रदान करेगा जिसे अन्य सभी बोलीदाताओं को भी उपलब्ध कराया जाएगा। 
सभी संबंधित पक्ष केवल लिखित पत्राचार पर ही निर्भर रहेंगे। बोली दस्तावेजों के किसी भी स्पष्टीकरण या संशोधन 
को सूचना के लिए खरीददार की वेबसाइट पर अपलोड किया जाएगा। बोली दस्तावेजों में किसी भी संशोधन या 
संशोधन के जारी होने की स्थिति में, बोलीदाताओं को बोलियां प्रस्तुत करने के लिए कम से कम 7 दिनों की अवधि 
दी जाएगी। 


खरीद का तरीका 
खरीद का तरीका बोली की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अनुसार होगा। 
बोली प्रक्रिया के लिए सांकेतिक समयसीमा 


. बोली प्रक्रिया की विभिन्न गतिविधियों के लिए सांकेतिक समय-सीमा बोली की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अनुसार 


होगी। 

आरएफएस दस्तावेज़ में विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार खरीददार अलग-अलग समय-सीमाएँ निर्दिष्ट कर सकता 
है। यदि खरीददार बोली प्रक्रिया में किसी भी घटना के लिए अतिरिक्त समय देता है, तो उस घटना से पहले पूरी की 
जाने वाली गतिविधियों को प्राप्त करने में देरी के कारण, या किसी अन्य कारण से, समय का ऐसा विस्तार किसी भी 
तरह से इन दिशानिर्देशों से विचलन के रूप में नहीं माना जाएगा। 


बोली संरचना 


बोली मानदंड: संविदा का आवंटन टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली प्रक्रिया पर आधारित होगा। बोली एजेंसी 
आरएफ़एस में, बोली की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट किसी भी बोली मानदंड को निर्दिष्ट कर सकती है, जो आरएफ़एस में 
उल्लिखित परियोजना की विशिष्टताओं पर निर्भर करता है। 


टैरिफ को आरएफएस में विनिर्दिष्ट डिलीवरी पॉइंट पर उद्धृत किया जाएगा। कम्पोजिट टैरिफ मॉडल के मामले में, 
डिलीवरी पॉइंट तक सभी शुल्क और नुकसान विकासकर्ता द्वारा वहन किए जाएंगे, जब तक कि आरएफएस में 
अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो। टोलिंग टैरिफ मॉडल के लिए, डिलीवरी पॉइंट तक शुल्क और नुकसान की जिम्मेदारी 
आरएफएस में विनिर्दिष्ट अनुसार होगी। 


परियोजनाओं की न्यूनतम बोली क्षमता बोली की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अनुसार होगी। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


5.4. 


5.5. 


खरीददार एकल बोलीदाता को आवंटित अधिकतम क्षमता को भी परिभाषित कर सकता है, जिसमें पैमाने की 
अर्थव्यवस्था, भूमि की उपलब्धता, प्रतिस्पर्धा और बाजार विकास जैसे कारकों पर विचार किया जा सकता है। 
खरीददार विकासकर्ता को मोड-4 में विकसित परियोजनाओं में ज्यादा क्षमता स्थापित करने की अनुमति दे सकता 
है और ऐसे मामले में खरीददार के पास अतिरिक्त क्षमता/ऊर्जा का संविदा करने से इनकार करने का पहला अधिकार 
होगा। 

बोली प्रतिक्रियाशीलता 


बोली का मूल्यांकन केवल तभी किया जाएगा जब वह अनुक्रियाशील हो और अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित 
शर्तों को पूरा करती हो: 


क. बोलीदाता या उसका कोई सहयोगी किसी भी ऋणप्रदाता का इरादतन डिफाल्टर नहीं होना चाहिए; 


ख. बोलीदाता और उसके किसी भी सहयोगी, जिसमें कंसोर्टियम के सदस्य और उसके किसी भी सहयोगी, उनके 
निदेशक शामिल हैं, को भारत में किसी भी सरकारी एजेंसी या प्राधिकरण द्वारा, या बोलीदाता या सदस्यों के 
अधिकार क्षेत्र की सरकार द्वारा जहां वे निगमित हैं या उनके व्यवसाय के मुख्य स्थान के अधिकार क्षेत्र द्वारा, या 
किसी अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थान जैसे विश्व बैंक समूह, एशियाई विकास बैंक, अफ्रीकी विकास बैंक, अंतर- 
अमेरिकी विकास बैंक, एशियाई अवसंरचना निवेश बैंक आदि या संयुक्त राष्ट्र या उसकी किसी भी एजेंसी द्वारा 
बोली प्रस्तुत करने की तिथि पर प्रतिबंधित नहीं होना चाहिए। 


5.6. पात्रता एवं योग्यता मानदंड 


क. बोलीदाताओं द्वारा संघ के गठन की अनुमति होगी, जिस स्थिति में संघ एक प्रमुख सदस्य की पहचान करेगा जो 
बोली प्रक्रिया के दौरान सभी पत्राचार के लिए संपर्क बिंदु होगा। खरीददार संघ के प्रमुख सदस्य के लिए 
तकनीकी और वित्तीय मानदंड विनिर्दिष्ट कर सकता है, और आवश्यकताओं को लॉक कर सकता है। 


ख. सामान्य पात्रता मानदंड: इन दिशानिर्देशों के तहत जारी निविदाओं में भाग लेने वाले बोलीदाताओं को 
निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी एक के अंतर्गत आना चाहिए 


+.. कंपनी अधिनियम, 2043 के अंतर्गत एक कंपनी। 
ii, संबंधित राष्ट्र के कानूनों के तहत एक विदेशी कंपनी। 


ii, सेबी के तहत पंजीकृत वैकल्पिक निवेश कोष (एआईएफ)। "एआईएफ" को सेबी द्वारा परिभाषित किया 
जाएगा। 


iv. उपरोक्त संस्थाओं से मिलकर बना एक संघ। 


उपर्युक्त श्रेणियां समय-समय पर संशोधित भारत सरकार के प्रासंगिक अधिनियमों, नियमों, दिशानिर्देशों, 
आदेशों और नीति दस्तावेजों के अधीन होंगी। 


ग. तकनीकी पात्रता मानदंड: भागीदारी बढ़ाकर प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करने तथा परियोजनाओं का उचित 
कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए, खरीददार, बोली की विशेष शर्तों में विनिर्दिष्ट, अतिरिक्त तकनीकी 
पात्रता मानदंड विनिर्दिष्ट कर सकता है। ऐसे मानदंड परियोजना विकासकर्ताओं की संख्या के आकलन के 
बाद निर्धारित किए जाने चाहिए, जिनसे मानदंडों को पूरा करने की अपेक्षा की जाती है, ताकि प्रतिस्पर्धा 
का पर्याप्त स्तर प्राप्त किया जा सके। तकनीकी पात्रता मानदंड को पूरा करने की कट-ऑफ तिथि को 
सामान्यतः बोली प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि माना जाना चाहिए। 

घ. वित्तीय पात्रता मानदंड: 
i. नेट-वर्थ/प्रबंधित परिसंपत्तियां (एयूएम) या निवेश योग्य निधि: 


क. क्रेता यह विनिर्दिष्ट करेगा कि बोलीदाता को बोली की विशेष शर्तों में विनिर्दिष्ट निवल-मूल्य 
आवश्यकता को पूरा करना होगा। 

ख. एक बोलीदाता जो सेबी पंजीकृत बैकल्पिक निवेश कोष (एआईएफ) है, उसे प्रबंधन के तहत 
परिसंपत्तियों (एयूएम) का संचयी मूल्य प्रदर्शित करना होगा, जैसा कि आरएफएस में विनिर्दिष्ट है। 
एआईएफ का निवल मूल्य, कंपनी अधिनियम, 2043 के अनुसार गणना की जाएगी और एयूएम का 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण iT 


मूल्य, लागू सेबी (एआईएफ) विनियमों के अनुसार गणना की जाएगी और एआईएफ के सांविधिक 
लेखा परीक्षक द्वारा प्रमाणित किया जाएगा। 

ग. कंसोर्टियम बोलीदाता की निवल संपत्ति की गणना कंसोर्टियम सदस्यों की संयुक्त निवल संपत्ति के 
साथ-साथ उन सहयोगियों की निवल संपत्ति के रूप में की जाएगी जो इक्लिटी फंडिंग का योगदान 
करने और कार्यनिष्पादन गारंटी (पीजी) प्रदान करने का दायित्व लेते हैं, यदि कंसोर्टियम का कोई 
भी सदस्य आरएफएस के अनुसार दायित्वों को पूरा करने में विफल रहता Sl 


घ. बोलीदाता (एआईएफ को छोड़कर) अपने सहयोगियों की वित्तीय क्षमता के आधार पर अहता प्राप्त 
कर सकता Sl इसके अलावा, बोलीदाता के मामले में जो बोली लगाने वाले संघ का हिस्सा है, कोई 
भी सदस्य अपने सहयोगी की वित्तीय क्षमता के आधार पर मानदंडों को पूरा कर सकता है। 
हालाँकि, इन दोनों मामलों में, यदि बोलीदाता आरएफएस दस्तावेज़ के अनुसार ऐसा करने में 
विफल रहता है, तो सहयोगियों को आवश्यक इक्किटी फंडिंग और कार्यनिष्पादन गारंटी (पीजी) 
प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध होना चाहिए। इसके अलावा, सहयोगी (एसोसिएट्स) बोली में सूचित 
सहयोगी की अपनी स्थिति (इन दिशानिर्देशों में उल्लिखित परिभाषा के अनुसार) को परियोजना की 
वास्तविक आपूर्ति तिथि (एसीएसडी) तक बनाए रखेंगे। 

ii, ferfefedt: यह आवश्यक है कि बोलीदाता के पास परियोजना के लिए निधि आवश्यकताओं का प्रबंधन 
करने के लिए पर्याप्त नकदी प्रवाह/आंतरिक संसाधन sll खरीददार उपयुक्त मापदण्ड, जैसे वार्षिक 
कारोबार, मूल्यह्वास, ब्याज और कर से पूर्व लाभ (पीबीडीआईटी), आंतरिक संसाधन सृजन, बोली लगाने 
की क्षमता आदि निर्धारित कर सकता है। 


5.7 उद्धृत टैरिफ में जीएसटी शामिल नहीं होगा। विकासकर्ता को इनपुट टैक्स क्रेडिट (आईटीसी) या किसी अन्य कर 
वापसी, छूट या लागू कर कानूनों के तहत लाभ उठाकर जीएसटी प्रभाव को कम करने के उपाय करने होंगे। जीएसटी के 
अंतिम प्रभाव की प्रतिपूर्ति खरीददार द्वारा लाभों के लिए समायोजन करते हुए सहायक दस्तावेजों के उपस्थित करने पर की 
जाएगी। 


6. तकनीकी आवश्यकताएं 
6.4. खरीददार बोली की विशेष शर्तों के अनुसार बोली दस्तावेजों में तकनीकी आवश्यकताओं को विनिर्दिष्ट करेगा। 


6.2. खरीददार, प्रौद्योगिकी जोखिमों को कम करने और समय पर परियोजना कमीशनिंग सुनिश्चित करने के लिए सिद्ध 
और प्रचालन प्रौद्योगिकियों के उपयोग को प्रोत्साहित करेगा। इन दिशानिर्देशों द्वारा कवर की गई ऊर्जा भंडारण 
परियोजनाओं के प्रकारों पर लागू विशिष्ट तकनीकी मानकों को बोली दस्तावेजों में रेखांकित किया जाएगा। इन 
मानकों को नवीनतम दिशानिर्देशों, अधिसूचनाओं और उद्योग मानकों के साथ संरेखित करने के लिए नियमित रूप 
से अद्यतन किया जाएगा। 


6.3. पीएसपी के तकनीकी मापदंड, पीएसपी विशेषता और कार्यनिष्पादन मापदंड परिशिष्ट- | में उल्लिखित हैं। 
7. संविदात्मक गारंटी 
7.4. विकासकर्ता, आरएफएस और अनुबंध के अनुसार खरीददार को निम्नलिखित उपकरण उपलब्ध कराएगा। 
7.2. बयाना राशि जमा (ईएमडी) 

क. खरीददार बोली की विशेष शर्तों के अनुसार बयाना राशि (ईएमडी) की मात्रा विनिर्दिष्ट करेगा। 


ख. सभी सफल बोलीदाताओं के लिए ईएमडी कम से कम पीपीए की प्रभावी तिथि तक वैध रहेगी। उसके बाद, 
सफल बोलीदाताओं के मामले में ईएमडी वापस (रिलीज) कर दी जाएगी और उसकी जगह कार्यनिष्पादन 
गारंटी (पीजी) लगा दी जाएगी। शेष बोलीदाताओं के लिए, बोली की विशेष शर्तों में विनिर्दिष्ट दिनों के भीतर 
लेटर ऑफ अवार्ड जारी होने के बाद ईएमडी वापस(रिलीज) की जाएगी। 

ग. इन दिशानिर्देशों में परिभाषित अनुसार ईएमडी जब्त करना या उस पर रोक लगाना आदि सफल बोलीदाता 
द्वारा निर्धारित समय अवधि के भीतर पीपीए निष्पादित करने में विफल रहने की स्थिति में किया जाएगा। 


घ. ईएमडी निम्नलिखित रूप में प्रस्तुत की जाएगी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


i, बैंक गारंटी 
या 

ii, पेमेंट ऑन ऑर्डर इंस्ट्ूूमें/लेटर ऑफ अंडरटेकिंग 
या 


ii, बीमा ज़मानत ate (इंश्योरेंस सिक्‍्यूरिटी ate) जिसका भुगतान बैंक गारंटी के समान बिना शर्त किया 
जाएगा 


या 


४. वित्त मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा अनुमोदित कोई अन्य अनुमोदित उपकरण। 


7.3. कार्यनिष्पादन गारंटी (पीजी) 


mh. 
q. 


ग. 


खरीददार बोली की विशेष शर्तों के अनुसार कार्यनिष्पादन गारंटी (पीजी) तय करेगा। 
पीजी को पीपीए पर हस्ताक्षर करते समय निम्नलिखित रूप में प्रस्तुत किया जाएगा: 
|. बैंक गारंटी 
या 


ii, पेमेंट ऑन ऑर्डर इंस्ट्ूमें/लेटर ऑफ अंडरटेकिंग बोलीदाताओं द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा , जिसका 
उपयोग विकासकर्ता द्वारा पीपीए की शर्तों का पालन न करने की स्थिति में भुगतान के लिए किया 
जाएगा। 


या 

ii, बीमा ज़मानत बांड (इंश्योरेंस सिक्‍्यूरिटी are) जिसका भुगतान बैंक गारंटी के समान बिना शर्त किया 
जाएगा 
या 

४. वित्त मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा अनुमोदित कोई अन्य अनुमोदित उपकरण। 


अन्य उपायों के अतिरिक्त, इस पीजी को पीपीए के अनुसार किसी भी नुकसान/ विकासकर्ता के बकाया को 
वसूलने के लिए भुनाया जा सकता है। पीपीए के तहत विकासकर्ता के चूक करने पर पीजी को भुनाकर मध्यस्थ 
क्रेता द्वारा वसूल की गई क्षति/बकाया राशि क्रेता के खाते में जमा कर दी जाएगी। 


. पीजी को किसी भी परिसमाप्त क्षति को घटाने के बाद, पूर्ण अनुबंधित क्षमता या खरीददार द्वारा स्वीकृत 


अनुबंधित क्षमता के अंतिम भाग की वास्तविक आपूर्ति प्रारंभ तिथि (एसीएसडी) के 'डी' दिनों के भीतर 
विकासकर्ता को वापस कर दिया जाएगा। हालाँकि, खरीददार/मध्यस्थ खरीददार इस अवधि को एसीएसडी से 
अधिकतम “एम” महीने तक बढ़ा सकता है, जिसे बोली दस्तावेजों में स्पष्ट रूप से विनिर्दिष्ट किया जाएगा। ‘ST’ 
और ‘wy बोली की विशेष शर्तों में विनिर्दिष्ट हैं। अनुबंधित क्षमता के आंशिक कमीशन के मामले में, अनुबंधित 
क्षमता के आंशिक कमीशन के अनुरूप पीजी को बोली दस्तावेजों में विनिर्दिष्ट समय के भीतर किसी भी 
परिसमाप्त क्षति की कटौती के बाद जारी किया जाएगा। 


. पीजी को भुनाने के विकल्प के रूप में, खरीददार/मध्यस्थ खरीददार विकासकर्ता को बिना किसी नकदीकरण के 


प्रासंगिक पीजी जारी करने के निमित डिमांड ड्राफ्ट/इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के माध्यम से अपेक्षित राशि प्रस्तुत 
करने की अनुमति दे सकता है। 


. यदि विकासकर्ता इन दिशा-निर्देशों के अनुसार भारत सरकार या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किसी एजेंसी 


द्वारा जारी वैकल्पिक पीजी के साथ इसे बदलने में सक्षम है, तो क्रेता विकासकर्ता द्वारा प्रस्तुत बैंक गारंटी को 
वापस (रिलीज) कर सकता है, ताकि पीपीए के संदर्भ में विकासकर्ता द्वारा चूक होने की स्थिति में भुगतान 
किया जा सके। 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


8.4. 


8.5. 


8.6. 


8.7. 


8.8. 
8.9. 


ख. 


छ. विदेशी बोलीदाताओं द्वारा एफडीआई कानूनों का अनुपालन: यदि किसी विदेशी कंपनी को सफल बोलीदाता के 
रूप में चुना जाता है, तो उसे भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश से संबंधित सभी कानूनों और प्रावधानों का पालन 
करना होगा। 


बोलियों का प्रस्तुतीकरण और मूल्यांकन 


. बोलीदाताओं को आरएफएस में निर्दिष्ट गैर-वापसीयोग्य प्रोसेसिंग शुल्क और/या सफलता शुल्क जमा करना 


आवश्यक हो सकता है। 


. बोलीदाताओं को अलग-अलग तकनीकी और मूल्य बोलियां प्रस्तुत करनी होंगी। बोलीदाताओं को बोलियों के साथ 


ईएमडी के रूप में आवश्यक बोली-गारंटी भी प्रस्तुत करनी होगी। 


. खरीददार बोलियों के मूल्यांकन के लिए मूल्यांकन समिति नामक एक समिति का गठन करेगा, जिसमें कम से कम 


तीन सदस्य होंगे, जिसमें वित्तीय मामलोंबोली मूल्यांकन में/ विशेषज्ञता रखने वाला कम से कम एक सदस्य शामिल 
होगा। मूल्यांकन समिति को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि चयनित प्रस्ताव का मूल्य उचित है तथा आवश्यकता 
के अनुरूप है। यदि उद्धृत दरें प्रचलित बाजार मूल्यों के अनुरूप नहीं हैं तो मूल्यांकन समिति को सभी मूल्य बोलियों 
को अस्वीकार करने का अधिकार होगा। 

तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन यह सुनिश्चित करने के लिए किया जाएगा कि प्रस्तुत बोलियां सभी मूल्यांकन 
मापदंडों पर आरएफएस दस्तावेज में निर्धारित पात्रता मानदंडों को पूरा करती हैं। केवल आरएफएस में निर्धारित 
मूल्यांकन मानदंडों को पूरा करने वाली बोलियों पर ही मूल्य बोलियों के मूल्यांकन के लिए विचार किया जाएगा। 
प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करने के लिए, योग्य बोलीदाताओं की न्यूनतम संख्या दो होनी चाहिए। यदि बोली लगाने के 
तीन प्रयासों के बाद भी योग्य बोलीदाताओं की संख्या दो से कम है, और खरीददार फिर भी बोली प्रक्रिया जारी 
रखना चाहता है, तो ऐसा समुचित आयोग की सहमति से किया जा सकता है। 


यदि बोली की कीमत में बोली की शर्तों से कोई विचलन पाया जाता है तो बोली को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 
इस स्तर पर बोलीदाताओं से सामान्यतः कोई स्पष्टीकरण नहीं मांगा जाएगा। 


बोली मूल्यांकन, बोली मापदंडों के आरोही क्रम में बोलियों की रैंकिंग के माध्यम से आरएफएस में उल्लिखित 
मापदंडों के अनुसार किया जाएगा। बोली एजेंसी परियोजनाओं के पुरस्कार (अवार्ड) के लिए इलेक्ट्रॉनिक रिवर्स 
नीलामी (ई-आरए) कर सकती है। 


बोली के मूल्यांकन और सफल बोलीदाता(ओं) के चयन की विस्तृत प्रक्रिया आरएफएस में प्रदान की जाएगी। 


बोली प्रक्रिया के समापन के बाद, बोलियों के मूल्यांकन के लिए गठित मूल्यांकन समिति बोलियों का आलोचनात्मक 
मूल्यांकन करेगी और उचित रूप से प्रमाणित करेगी कि बोली प्रक्रिया और मूल्यांकन इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों 
के अनुरूप आयोजित किया गया है। 


बोली की विशेष शर्तें 


विशेष Tal के खंड, दस्तावेज के संबंधित भाग में सामात्य शर्तों के खंडों के अनुरूप हैं तथा Tee उनके साथ पढ़ा जाना 
चाहिए। 


3. 


खरीद का माध्यम 
खरीद का माध्यम निम्नलिखित में से कोई भी हो सकता है: 


क. माध्यम  - खरीददार द्वारा पहचाने गए स्थल पर विकसित पीएसपी से खरीद: खरीददार बोली दस्तावेजों में 
पूर्व-विनिर्दिष्ट और चिन्हित स्थल पर परियोजना स्थापित करने का विकल्प चुन सकता Sl जहां साइट सरकार 
या किसी सरकारी संस्था की है, तो ऐसी साइट के उपयोग में अंतर-पीढ़ीगत इक्किटी सुनिश्चित करने के लिए, 
विकास 25 से 40 वर्ष की अवधि के लिए बिल्ड-ओन-ऑपरेट-ट्रांसफर (बीओओटी)” के आधार पर होगा, जिसे 
आरएफएस में विनिर्दिष्ट किया जाएगा। कार्यान्वयन के बीओओटी मोड में, परियोजना को अनुबंध की अवधि 
समाप्त होने के बाद राज्य सरकार द्वारा चिन्हित इकाई को आरएफएस में विनिर्दिष्ट पूर्व निर्धारित राशि पर 
अंतरित किया जाएगा। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


खरीददार को बोली के साथ प्रासंगिक दिशानिर्देशों के प्रावधानों के अनुसार विस्तृत परियोजना रिपोर्ट 
(डीपीआर) जारी करनी होगी। 


इसके अलावा, परियोजना को जोखिम से मुक्त करने के लिए खरीददार एक विशेष वाहन बनाएगा (एसपीवी) 
व्यवहार्यता गतिविधियों को करेगा। इन गतिविधियों में पर्यावरण मंजूरी-जो सभी पूर्व, वन मंजूरी, भूमि 
area और अन्य सांविधिक मंजूरियों सहित सभी स्वीकृतियां प्राप्त करने की प्रक्रिया शुरू करना शामिल है। 
एसपीवी को कंपनी अधिनियम के तहत एक लाख रुपये की न्यूनतम शेयरधारिता के साथ खरीददार इकाई की 
पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी के रूप में शामिल किया जाएगा। खरीददार द्वारा निगमित एसपीवी को, 
कंपनी में शेयरधारिता के सममूल्य और एसपीवी के प्रचालन में खरीदकर्ता द्वारा किए गए व्यय के बराबर लागत 
पर, सफल बोलीदाता को अंतरित (ट्रांसफर) किया जाएगा, जिसे आरएफएस में पूर्व-विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


. माध्यम 2 - बोलीदाता द्वारा चिन्हित किए गए स्थल पर विकसित पीएसपी या पहले से शुरू पीएसपी या 


विकासाधीन पीएसपी से खरीद: इस मामले में आपूर्ति, बोलीदाता द्वारा चिन्हित किए गए स्थल पर विकसित 
पीएसपी से या पहले से शुरू या विकासाधीन पीएसपी से की जाएगी। इस मामले में विकास 75 से 40 वर्षों की 
अवधि के लिए “बिल्ड-ओन-ऑपरेट (बीओओ)” आधार पर हो सकता है, जिसे आरएफएस में विनिर्दिष्ट किया 
जाएगा। पीएसपी विकासकर्ता संभावित स्थलों की स्वयं पहचान कर सकते हैं, जहाँ पीएसपी का निर्माण किया 
जा सकता है या पहले से शुरू या विकासाधीन परियोजनाओं से भंडारण की पेशकश कर सकते हैं। पीएसपी 
विकासकर्ता को परियोजना के निर्माण की शुरुआत से पहले विद्युत अधिनियम की धारा 8 के तहत सहमति, 
पर्यावरण मंजूरी, वन मंजूरी, भूमि खरीद आदि सहित वैधानिक मंजूरी प्राप्त करनी होगी। किसी भी आवश्यक 
मंजूरी प्राप्त करने में देरी के मामले में खरीदार जिम्मेदार नहीं होगा। चयनित बोलीदाता(ओं) को पीपीए पर 


हस्ताक्षर करने से पहले अनुमोदित डीपीआर प्रस्तुत करने की आवश्यकता हो सकती है। 


4.4. attra समयसीमा 
2. माध्यम se माध्यम 2 के अंतर्गत विभिन्न गतिविधियों के लिए सांकेतिक समय-सीमा निम्नानुसार होगी: 
क्रम आयोजन शून्य तिथि से समय (खरीद के | शून्य तिथि से समय (खरीद के 
सं. माध्यम के लिए) माध्यम 2 के लिए) 
। बोली दस्तावेज जारी करने की तिथि शून्य तिथि शून्य तिथि 
2 | बोली-पूर्व सम्मेलन, बोली स्पष्टीकरण, साइट हक है 
सहित परियोजना विशिष्ट विवरण साझा करने 
के लिए ऑनलाइन डेटा रूम खोलना, यदि 
खरीददार आदि द्वारा विनिर्दिष्ट किया गया हो, 
तथा आरएफएस दस्तावेज़ में संशोधन 
3 | बोली प्रस्तुतीकरण 90 दिन 60 दिन 
4 | तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन 420 दिन 90 दिन 
5 वित्तीय बोलियों का मूल्यांकन और ई-आरए का 450 दिन 420 दिन 
संचालन 
[6 लेटर ऑफ अवार्ड जारी करना 495 दिन 465 दिन 
7 | राज्य विद्युत विनियामक आयोगकैंद्रीय विद्युत 225 दिन 495 दिन 
विनियामक आयोग द्वारा टैरिफ अपनाने के 
लिए याचिका दायर करनाई 
ie क. एसपीवी (HTeTH-) (यदि लागू हो) के 285 दिन 255 दिन 
शेयर खरीद समझौते पर हस्ताक्षर 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


और/या 


ख. पीपीए और पीएसए पर हस्ताक्षर (यदि 
लागू हो) 


* आरएफएस दस्तावेज़ में किसी भी पारिवर्तन के मायले में; खरीददार बोलीदाताओं को आतिरिक्त समय प्रदान 
करेगा। 


# आयोग याचिका दायर करने के 60 दिनों के भीतर ARG अपनाएगा। 


5.4 बोली मापदंड: 
क. भंडारण शुल्क) र//मेगावाट/किलोवाट॥/वर्ष/महीना)) 
ख. पूर्व-विनिर्दिष्ट वीजीएफ/वार्षिक सहायता के साथ भंडारण शुल्क) रु//मेगावाट/किलोवाट)/(वर्ष/माह)) 


ग. इनपुट पावर और भंडारण की लागत सहित बिजली के लिए कम्पोजिट._ टैरिफ (रुपये/किलोवाट आवर 
के आधार पर ) इस मामले में इनपुट पावर विकासकर्ता द्वारा व्यवस्थित की जाती है (“कम्पोजिट टैरिफ 
मॉडल”) 


4. यदि खरीद भंडारण प्रभार अर्थात "टोलिंग टैरिफ मॉडल" पर आधारित है, तो इनपुट पावर की 
व्यवस्था भंडारण क्षमता के खरीददार द्वारा की जाएगी। 


2. क्रेता बोली दस्तावेज में 5.4 (क), (A) और (ग) में विनिर्दिष्ट बोली मापदंडों के लिए एक बढ़ती हुई 
टैरिफ संरचना विनिर्दिष्ट कर सकता है। 


5.2 न्यूनतम बोली क्षमता: इंटर स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम (आईएसटीएस) से जुड़ी परियोजनाओं के लिए, बोलीदाता 
द्वारा पेश की जा सकने वाली न्यूनतम बोली क्षमता 50 मेगावाट होनी चाहिए। sar स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम 
(आईएनएसटीएस) से जुड़ी परियोजनाओं के लिए, अर्थात, जब खरीददार और पहचान की गई पीएसपी एक ही 
राज्य में हों, तो न्यूनतम बोली क्षमता कम से कम 40 मेगावाट हो सकती है। पूर्वोत्तर राज्यों, विशेष श्रेणी राज्यों 
और अन्य आईएनएसटीएस से जुड़ी परियोजनाओं के लिए, भूमि और पारेषण सुविधाओं की उपलब्धता के 
आधार पर, एक छोटी न्यूनतम क्षमता की अनुमति दी जा सकती है, लेकिन इसे पहले से ही आरएफ़एस में स्पष्ट 
रूप से विनिर्दिष्ट किया जाना चाहिए। हालाँकि, खरीददार आरएफ़एस दस्तावेज़ में यहाँ विनिर्दिष्ट सीमाओं से 
अलग परियोजना का आकार विनिर्दिष्ट कर सकता है। 


5.3 बोलीदाताओं द्वारा पूरी की जाने वाली योग्यता आवश्यकताएं 


क. तकनीकी पात्रता मानदंड: आवेदकों को पिछले पांच (5) वर्षों के भीतर अवसंरचना क्षेत्र की परियोजनाओं को 
विकसित करने का अनुभव प्रदर्शित करना होगा। विशिष्ट विवरण प्रस्ताव के लिए अनुरोध (आरएफएस) में 
उल्लिखित किए जाएंगे, जिनमें शामिल हैं: 

० न्यूनतम समग्र पूंजीगत व्यय: पिछले पांच (5) वर्षो में शुरू की गई सभी योग्य अवसंरचना परियोजनाओं 
के लिए कुल पूंजीगत व्यय आरएफएस में विनिर्दिष्ट सीमा को पूरा करना होगा 

० प्रति परियोजना न्यूनतम पूंजीगत व्यय :प्रत्येक योग्य अवसंरचना परियोजना में आरएफएस में 
परिभाषित न्यूनतम पूंजीगत व्यय होना चाहिए। 

ख. वित्तीय पात्रता मानदंड: 

i. नेटवर्थ/प्रबंधन के तहत परिसंपत्तियां (एयूएम) या निवेश योग्य निधि: जिस वित्तीय वर्ष में 
बोलियां जारी की जाती हैं, उसके लिए पीएसपी की अनुबंधित क्षमता की अनुमानित पूंजी 
लागत के कम से कम 20% के बराबर निवल मूल्य।-अनुमानित पूंजीगत लागत बोली एजेंसी 
द्वारा निर्धारित की जाएगी। 


IZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


6. बोली दस्तावेजों में तकनीकी आवश्यकताएँ 
a. पीएसपी के लिए तकनीकी आवश्यकताओं को परिभाषित करते समय खरीददार निम्नलिखित निर्दिष्ट करेगा: 

i. विद्युत क्षमता मेगावाट में 

ii, ऊर्जा क्षमता मेगावाट घंटे में 

ii, प्रति दिन घंटों में पम्पिंग/उत्पादन अवधि (एक दिन में निरंतर और गैर-निरंतर घंटों की अधिकतम संख्या) 

iv. प्रति दिन/माह/तिमाही/वर्ष/संपूर्ण अनुबंध अवधि में चक्रों में उपयोग, जैसा लागू ST 
ख. खरीददार अपनी आवश्यकता के अनुसार बोली मूल्यांकन के लिए अतिरिक्त निष्पादन मापदण्ड भी निर्दिष्ट 

करना चुन सकता है: 
i, उपलब्धता (%) 
ii, उत्पादन और पंपिंग मोड के बीच स्विचओवर समय और इसके विपरीत। 
iii, चक्र हानि, यदि लागू हो 
iv. अन्य निष्पादन पैरामीटर 


निष्पादन मापदण्ड का मूल्यांकन प्रचालन डेटा के आधार पर किया जाएगा, जिसमें संपूर्ण परियोजना या 
अनुबंधित क्षमता, जैसा लागू हो, पर विचार किया जाएगा। 


7.2 बयाना राशि जमा (ईएमडी) 


क. ईएमडी उस वर्ष के लिए नए पीएसपी के लिए मेगावाट में अनुबंधित क्षमता की अनुमानित पूंजी लागत का 
2% (दो प्रतिशत) से कम नहीं होगी जिनमें बोलियां आमंत्रित की जाती हैं या वित्त मंत्रालय द्वारा समय- 
समय पर निर्धारित ऊपरी सीमा के अनुसार, जो भी कम हो। 

ख. चयनित बोलीदाताओं के अलावा अन्य के लिए एलओए जारी करने के 5 दिनों के भीतर ईएमडी रिलीज 
की जाएगी। 


7.3 निष्पादन गारंटी (पीजी) 
क पीजी उस वर्ष के लिए नए पीएसपी के लिए मेगावाट में अनुबंधित क्षमता की अनुमानित पूंजी लागत का 


5% (पांच प्रतिशत) से कम नहीं होगा जिसमें बोलियां आमंत्रित की जाती हैं, या वित्त मंत्रालय द्वारा 
समय-समय पर निर्धारित ऊपरी सीमा के अनुसार, जो भी कम हो। 


ख समयरेखा 'डी' = साठ (60) दिन, ‘WH = छह (6) महीने 


भाग ग: अनुबंध 
क. अनुबंध की सामान्य शर्तें 
4. अनुबंध अवार्ड और समापन 


.4. क्रेता द्वारा सफल बोलीदाता/परियोजना कंपनी या एसपीवी, जैसा भी मामला हो, के साथ पीपीए हस्ताक्षर 
किया जाएगा । 


.2. मध्यस्थ क्रेता की भागीदारी के मामले में, मध्यस्थ क्रेता विकासकर्ता(ओं) के साथ एक पीपीए और अंतिम 
AA) के साथ एक पीएसए हस्ताक्षर करेगा। पीएसए में विकासकर्ता और क्रेता के बीच संग्रहीत 
ऊर्जा/भंडारण क्षमता के बैक-टू-बैक अनुबंध को सक्षम करने के लिए पीपीए के प्रासंगिक प्रावधान शामिल 
होंगे। पीपीए(ओं) पर अधिमानतः पीएसए(ओं) पर हस्ताक्षर करने के तुरंत बाद हस्ताक्षर किए जाने 
चाहिए। मध्यस्थ क्रेता संचय क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा की खरीद और बिक्री के लिए क्रेता से कम्पोजिट 
टैरिफ मॉडल के लिए डिस्चार्ज की गई ऊर्जा की प्रति यूनिट 7 पैसे या उपयुक्त आयोग द्वारा निर्दिष्ट दर पर 
ट्रेडिंग मार्जित और टोलिंग टैरिफ मॉडल के लिए क्षमता शुल्क का % (रुपये/मेगावाट/माह) या उपयुक्त 
आयोग द्वारा विनिर्दिष्ट दर पर ट्रेडिंग मार्जिन लेने का हकदार होगा। 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


.3: 


कुछ राज्यों में वितरण लाइसेंसधारियों के लिए विद्युत क्रय एक होलिडिंग कंपनी या सरकारी एजेंसी के 
माध्यम से केंद्रीकृत है। ऐसी कंपनियों/एजेंसियों को इन दिशानिर्देशों के प्रयोजनों के लिए खरीददार माना 
जाएगा न कि मध्यस्थ खरीददार। 


. एलओए जारी करने की तारीख से छह (6) महीने की अवधि से अधिक या बोली एजेंसी और सफल 


बोलीदाताओं के बीच पारस्परिक रूप से सहमत किसी अन्य विस्तारित तिथि से अधिक 42 महीने तक 
पीपीए पर हस्ताक्षर करने में देरी के मामले में, अवार्ड की गई क्षमता रद्द हो जाएगी। कुछ मामलों में, 
उपरोक्त समय सीमा के बाद, यदि पीपीए पर हस्ताक्षर करने के लिए पात्र संचयी क्षमता निविदा के तहत 
प्रदान की गई संचयी क्षमता से कम है, तो बोली एजेंसी द्वारा तय की जाने वाली आगे की कार्रवाई बोली 
दस्तावेज में स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट की जाएगी। 


. पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए, खरीददार पीपीए के निष्पादन के बाद, सफल बोलीदाता(ओं) के नाम 


और उनके द्वारा उद्धृत टैरिफ/शुल्क को घटकों में विभाजित करने के साथ-साथ, यदि कोई हो, सार्वजनिक 
रूप से प्रकट करेगा। कम से कम तीस (30) दिनों के लिए खरीददार की वेबसाइट पर अपेक्षित विवरण पोस्ट 
करके सार्वजनिक प्रकटीकरण किया जाएगा। 


4.6. क्रेता या मध्यस्थ क्रेता एलओए जारी होने के तीस (30) दिनों के भीतर अधिनियम की धारा 63 के अंतर्गत 


ne 


.8. 


2. अवधि 


टैरिफ अपनाने के लिए समुचित आयोग से संपर्क करेगा। 


टैरिफ को उपयुक्त आयोग द्वारा आवेदन की तिथि से साठ (60) दिनों के भीतर अपनाया जाएगा। यदि 
समुचित आयोग आवेदन की तिथि से साठ (60) दिनों के भीतर निर्णय लेने में विफल रहता है, तो खरीदार 
विकासकर्ता को आपूर्ति की अनुसूचित प्रारंभ तिथि (एससीएसडी) और वित्तीय समापन (एफसी) तिथि में 
समय का विस्तार प्रदान करेगा। यह विस्तार आवेदन की तिथि से साठ (60) दिनों के बाद टैरिफ को अपनाने 
में समुचित आयोग द्वारा लिए गए समय के अनुरूप होना चाहिए। 


पीपीए में मानक प्रावधान शामिल होंगे, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं, 
जो कि जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हों, पीएसए में प्रतिबिंबित होंगे। 


पीपीए की अवधि खरीददार द्वारा संयंत्र के इच्छित उपयोग के आधार पर निर्धारित की जाएगी, और यह 
आरएफएस दस्तावेज़ में स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट किया जाएगा। पीपीए अवधि की समाप्ति के बाद, विकासकर्ता 
परियोजना का संचालन जारी रखने के लिए स्वतंत्र होगा। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि जब परियोजना स्थल 
खरीददार द्वारा नामित किया जाता है, तो भूमि व्यवस्था के लिए खरीददार की जिम्मेदारी पीपीए अवधि तक 
सीमित होगी। 


3 निष्पादन मापदंड 
निष्पादन मापदंड और अन्य शर्तें अनुबंध की विशेष शर्तों में विनिर्दिष्ट होंगी। 


4. परिसमाप्त क्षति (लिक्विडेटेड डैमेज) 


4. बोली दस्तावेजों, पीपीए या पीएसए में निर्दिष्ट निष्पादन मानदंडों को पूरा करने में कमी के कारण परिसमाप्त क्षति, 
खरीददार(ओं) /मध्यस्थ खरीददारके लिए संभावित हानि के वास्तविक और उचित अनुमान के अनुसार होना 


चाहिए। 


4.2 प्रतिबद्ध क्षमता से कम क्षमता की उपलब्धता पर, किसी भी कमी के लिए क्षमता दर या आरएफएस में निर्दिष्ट पूर्व 
निर्धारित संख्या, के अनुपात में, शुल्क लगेगा। 


4.3 सहायक सेवा मापदंडों से संबंधित विचलन के लिए पूर्वनिर्धारित परिसमाप्त क्षति, जैसा कि आरएफएस में निर्दिष्ट 
है, लगाई जाएगी। 


4.4 अनुबंध की विशेष शर्तों और आरएफएस दस्तावेज़ में विनिर्दिष्ट कोई अन्य परिसमाप्त क्षति। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


5. क्रय की शर्तें 


5.7 गैर-निष्पादन के लिए जुर्माना आरएफएस में निर्दिष्ट अनुसार होगा। विभिन्न क्षेत्रीय भार प्रेषण केंद्रों (आरएलडीसी) / 
राज्य भार प्रेषण केंद्रों (एसएलडीसी) (इंजेक्शर्निंग, इंटरवेनिंग और खरीददार एसएलडीसी / आरएलडीसी सहित) 
पर इसकी समय-सारणी और इसकी पंचिंग विकासकर्ता की जिम्मेदारी होगी 


5.2 अतिरिक्त शर्तें अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अनुसार होंगी। 


6. विचलन निपटान तंत्र (डीएसएम) 


अनुसूची से विचलन के लिए डीएसएम (विचलन निपटान तंत्र) प्रचलित विनियमों के अनुसार लागू होगा। 
परियोजना के अंत में डीएसएम शुल्क विकासकर्ता द्वारा निपटाये (सेटिल) जाएंगे। 


7. वित्तीय समापन 
निम्नलिखित प्रावधान केवल विकासकर्ता द्वारा शुरू की जाने वाली नई परियोजनाओं के मामले में लागू होंगे। 


क. विकासकर्ता को पीपीए की प्रभावी तिथि से अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अवधि के भीतर वित्तीय समापन 
(एफ़सी) प्राप्त करना होगा। हालाँकि, यदि किसी कारण से इस अवधि को संशोधित करने की आवश्यकता है, तो 
खरीददार के पास ऐसा करने का अधिकार है। 


ख. वित्तीय समापन प्राप्त करने में देरी के मामले में, खरीददार/मध्यस्थ खरीददार पीजी को भुनाएगा, जब तक कि 
देरी सरकार द्वारा भूमि के आवंटन के कारण, सरकार द्वारा की गई देरी (विकासकर्ता के कारण नहीं) या 
अप्रत्याशित घटना के कारण न हो। खरीददार विकासकर्ता के अनुरोध पर वित्तीय समापन के लिए विस्तार पर 
विचार कर सकता है, जो अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट विस्तार शुल्क के भुगतान के अधीन Sl यह विस्तार 
एससीएसडी को प्रभावित नहीं करेगा। एससीएसडी के भीतर सफल कमीशनिंग के बाद भुगतान किए गए किसी 
भी विस्तार शुल्क को बिना ब्याज के वापस कर दिया जाएगा। कोई भी गैर-वापसी योग्य जुर्माना या विस्तार 
शुल्क खरीददार को जाएगा। 


8. पारेषण कनेक्टिविटी 


8.4. जीएनए विनियमन के तहत आईएसटीएस नेटवर्क के लिए पारेषण कनेक्टिविटी प्राप्त करने की जिम्मेदारी 
विकासकर्ता की होगी और यह विकासकर्ता की लागत पर होगी। 


8.2. विकासकर्ता एलओए जारी करने के SY दिनों के भीतर आईएनएसटीएस/आईएसटीएस सबस्टेशन के लिए संयंत्र 
की कनेक्टिविटीओपन एक्सेस की तकनीकी व्यवहार्यता (टेक्निकल फीजिबिलिटी) के लिए सीटीयू/एसटीयू ग्रिड 
(आवश्यकतानुसार) के लिए कनेक्टिविटी/जीएनए/ओपन एक्सेस के लिए आवेदन करेगा। SY का मूल्य अनुबंध की 
विशेष शर्तों में निर्दिष्ट है। 

8.3 अंतिम खरीददार लागू कानूनों के तहत अंतरा-राज्यीय पारेषण शुल्क और डिलीवरी पॉइंट से परे नुकसान के लिए 
उत्तरदायी होगा। अंतःराज्य/अंतर-राज्यीय पारेषण शुल्क और डिलीवरी पॉइंट तक के नुकसान विकासकर्ता द्वारा 
वहन किए जाएंगे। 

8.4. खरीददार को आपूर्ति की जाने वाली ऊर्जा को मीटरिंग प्वाइंट या बोली दस्तावेज में निर्दिष्ट किसी अतिरिक्त बिंदु 
पर मापा जाएगा। मीटर्रिंग प्वाइंट इनएसटीएस/आईएसटीएस सबस्टेशन का लो वोल्टेज बस बार होगा, जिस पर 
एसटीयू/सीटीयू के पारेषण प्रणाली में विद्युत इंजेक्ट की जाती है। 

8.5. जब तक अन्यथा प्रावधान न हो, ऊर्जा लेखांकन के लिए मीटरिंग किए जाने वाले इंटरकनेक्शन के बिंदु तक विद्युत 
का पारेषण विकासकर्ता की जिम्मेदारी होगी और वह खुद अपने खर्च पर करेगा। अतिरिक्त शर्तें अनुबंध की विशेष 
शर्तों में निर्दिष्ट अनुसार होंगी। 


9. आपूर्ति की शुरुआत 


9.i. विकासकर्ता और खरीददार/मध्यस्थ खरीददार के बीच पीपीए में एससीएसडी और क्षमता की मात्रा का स्पष्ट रूप 
से उल्लेख किया जाएगा। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


9.2. परियोजनाएं आम तौर पर अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट अवधि के भीतर सेवाएं शुरू कर देंगी। हालांकि, अगर 
किसी कारण से एससीएसडी अवधि को इन दिशानिर्देशों में दिए गए समय से अधिक/कम रखने की आवश्यकता है, 
तो खरीददार ऐसा कर सकता है। 


9.3. समय से पहले शुरुआत: विकासकर्ता को एससीएसडी से पहले भी पूर्ण और आंशिक अनुबंधित क्षमता के अनुरूप 
आपूर्ति शुरू करने की अनुमति होगी। विकासकर्ता को पूर्ण या आंशिक अनुबंधित क्षमता के अग्रिम कमीशन के संबंध 
में अंतिम खरीददार(ओं) और मध्यस्थ खरीददार दोनों को कम से कम “डी” दिन (अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट) 
की अग्रिम सूचना देनी होगी। अंतिम खरीददार(ओं) और मध्यस्थ खरीददार को नोटिस की सेवा की तारीख से 'डी' 
डेज़ के भीतर ऐसी संग्रहीत ऊर्जा/भंडारण क्षमता का लाभ उठाने के लिए स्वीकृति देनी होगी। यदि अंतिम 
खरीददार(ओं) और मध्यस्थ खरीददार दोनों निर्धारित अवधि के भीतर अपनी स्वीकृति नहीं देते हैं, तो विकासकर्ता 
भंडारण क्षमता या संग्रहीत ऊर्जा को अंतिम खरीददार(ओं) और मध्यस्थ खरीददार द्वारा स्वीकार नहीं की गई सीमा 
तक विद्युत एक्सचेंजों में या द्विपक्षीय व्यवस्थाओं के माध्यम से बेच सकता है। यदि अंतिम खरीददार(ओं) और 
मध्यस्थ खरीददार दोनों अपनी स्वीकृति देते हैं, तो अंतिम खरीददार(ओं) को आपूर्ति का लाभ उठाने में प्राथमिकता 
दी जाएगी। 

9.4 आपूर्ति का आंशिक प्रारंभ: अनुबंधित क्षमता के आंशिक प्रारंभ के मामले में, स्वीकृति के लिए न्यूनतम क्षमता अनुबंध 
की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट की जाएगी। हालांकि, पीपीए के अनुसार, गैर-कमीशन किए गए हिस्से पर दंड लागू हो 
सकता है। आंशिक या पूर्ण प्रारंभ तिथियों के बावजूद, एससीएसडी अपरिवर्तित रहेगा। पीपीए एससीएसडी से शुरू 
होकर पूरे कार्यकाल के लिए लागू रहेगा। 

9.5. आपूर्ति का प्रारंभिक और आंशिक प्रारंभ: प्रारंभिक और आंशिक प्रारंभ के मामले में, अंतिम खरीददार(ओं) और 
मध्यस्थ खरीददार द्वारा देय टैरिफ पीपीए टैरिफ के बराबर होगा। प्रारंभिक और आंशिक प्रारंभ के लिए अन्य शर्तें 
अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट की जाएंगी। 

9.6. एससीएसडी से परे आपूर्ति शुरू करने में देरी के कारण विकासकर्ता पर दंड लगेगा, जैसा कि नीचे विस्तार से 
बताया गया है: 

क. एससीएसडी से आपूर्ति शुरू करने में 6 (छह) महीने तक की देरी के लिए, प्रतिदिन के आधार पर और आपूर्ति 
शुरू नहीं करने वाली अनुबंधित क्षमता के अनुपात में निष्पादन गारंटी (पीजी) का नकदीकरण। 

ख. एससीएसडी से आपूर्ति शुरू करने में छह महीने से अधिक की देरी के लिए, अनुबंधित भंडारण क्षमता, 
एससीएसडी प्लस 6 (छह) महीने की अवधि के भीतर आपूर्ति शुरू करने वाली परियोजना क्षमता तक कम हो 
जाएगी। शेष अनुबंधित क्षमता के लिए पीपीए जिससे आपूर्ति शुरू नहीं की है, समाप्त हो जाएगी। 

9.7. कनेक्टिविटी/ग्रिड एक्सेस ऑपरेशनलाइजेशन में देरी के कारण आपूर्ति शुरू करने में देरी 
सीटीयू/एसटीयू द्वारा ग्रिड wate देने या संचालन में देरी, या एससीएसडी तक आईएसटीएस/आईएनएसटीएस 
नेटवर्क की विद्युत निकासी और पारेषण अवसंरचना सहित डिलीवरी पॉइंट/इंजेक्शन पॉइंट पर 
आईएसटीएस/आईएनएसटीएस सबस्टेशन की तैयारी में देरी को विकासकर्ता के नियंत्रण से बाहर माना जाता है, 
अगर निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं: 

क. विकासकर्ता ने कनेक्टिविटी प्रक्रिया के अनुसार सभी आवेदन औपचारिकताएं पूरी कर ली हैं। 
ख. विकासकर्ता ने समुचित आयोग/सीटीयू/एसटीयू द्वारा अधिसूचित प्रासंगिक प्रक्रिया का पालन किया है। 
ग. देरी एसटीयू/सीटीयू/पारेषण लाइसेंसधारी के कारण हुई है और विकासकर्ता के नियंत्रण से बाहर है। 


ऐसी परियोजनाओं के लिए एससीएसडी को, डिलीवरी पॉइंट और बिजली निकासी बुनियादी ढांचे की तैयारी 
और/या ग्रिड एक्सेस के संचालन के तीस (30) दिन बाद की तारीख में समायोजित किया जाएगा। उपर्युक्त कारकों के 
कारण आवश्यक विस्तार के बारे में निर्णय खरीददार/मध्यस्थ खरीददार द्वारा किया जाएगा। 

40. ऑफटेक बाधाओं के लिए मुआवजा 


पारेषण अनुपलब्धता और ग्रिड सुरक्षा के कारण ऑफ्टेक बाधाओं के लिए मुआवजा अनुबंध की विशेष शर्तों में 
निर्दिष्ट किया जाएगा। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


44. भुगतान सुरक्षा तंत्र 


7.4. 


यदि अंतिम खरीददार वितरण लाइसेंसधारी हैं, जहां टैरिफ समुचित आयोग द्वारा निर्धारित या अपनाया जाता 
है, तो समय-समय पर जारी संशोधनों और स्पष्टीकरणों सहित विद्युत (देर से भुगतान अधिभार और संबंधित 
मामले) नियम, 2022 के अनुसार पर्याप्त भुगतान सुरक्षा प्रदान की जाएगी। 

यदि आपूर्ति विद्युत बाजारों के माध्यम से बिक्री के लिए है, तो राजस्व में कमी/अधिशेष को केंद्र सरकार द्वारा 


जारी प्रासंगिक दिशा-निर्देशों/आदेशों के अनुसार माना जाएगा और केंद्रीय आयोग द्वारा विनियमित किया 
जाएगा। 


42. अप्रत्याशित घटना 


2.. 


2.2. 


पीपीए में उद्योग मानकों के अनुसार अप्रत्याशित घटना की परिभाषा, बहिष्करण, प्रयोज्यता और अप्रत्याशित 
घटना के कारण उपलब्ध राहत के संबंध में प्रावधान शामिल होंगे। 


विकासकर्ता अप्रत्याशित घटना की शुरुआत के 45 (पंद्रह) दिनों के भीतर खरीददार को अप्रत्याशित घटना के 
बारे में सूचित करेगा और खरीददार सूचना प्राप्त होने के 5 दिनों के भीतर अपने दावे पर प्रतिक्रिया देगा। 


43. चूक की घटना और उसके परिणाम 


जबकि संबंधित पक्षों की चूक की घटना और उसके परिणामस्वरूप होने वाले परिणामों के संबंध में विस्तृत 
प्रावधान पीपीए/पीएसए में दिए जाएंगे, विकासकर्ता और खरीददार(ओं) मध्यस्थ खरीददार को छोड़कर) की 
चूक से अनुबंध के तौर पर निपटने के व्यापक सिद्धांत इस प्रकार होंगे। 


क. एससीएसडी से परे आपूर्ति शुरू करने में देरी के लिए, विकासकर्ता की चूक की घटना को घटित माना 
जाएगा और परिणाम इन दिशानिर्देशों के अनुसार होंगे। 


ख. यदि विकासकर्ता आरएफएस में निर्दिष्ट अवधि के लिए लगातार न्यूनतम निष्पादन आवश्यकता को बनाए 
रखने में विफल रहता है, तो विकासकर्ता चूक में होगा और पीपीए समाप्त होने के लिए उत्तरदायी होगा। 
इसके अलावा, विकासकर्ता खरीददार को अपनी अनुबंधित क्षमता के लिए टैरिफ के एम” महीनों (जैसा कि 
अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट है) या शेष पीपीए अवधि के बराबर हर्जाना देने के लिए उत्तरदायी 
होगा। 


ग. यदि विकासकर्ता पीपीए की शर्तों के विपरीत अपने किसी अधिकार या दायित्व को सौंपता है या नवीकृत 
करता है, या पीपीए को अस्वीकार करता है, या पीपीए में निर्धारित कोई अन्य कार्य या चूक करता है और 
पीपीए में दिए गए उपचार अवधि के भीतर पूर्वोक्त में से किसी को ठीक करने में भी असमर्थ है, तो 
विकासकर्ता खरीददार को उसकी अनुबंधित क्षमता के लिए टैरिफ के 'एम' महीनों (अनुबंध की विशेष शर्तों 
में निर्दिष्ट) या शेष पीपीए अवधि जो भी कम हो, के बराबर हर्जाना देगा। खरीददार को किसी अन्य कानूनी 
मार्ग या उपाय के प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, निष्पादन गारंटी, यदि कोई हो, को जब्त करके उक्त हर्जाने 
को वसूलने का अधिकार होगा। 


घ. उपर्युक्त अनुसार हर्जाना लगाने के अलावा, विकासकर्ता द्वारा चूक की स्थिति में, ऋणदाता पीपीए में दिए 
गए प्रतिस्थापन प्रावधानों के अनुसार और खरीददार की सहमति से प्रतिस्थापन के अपने अधिकारों का 
प्रयोग करने के हकदार होंगे। हालांकि, यदि ऋणदाता निर्धारित अवधि के भीतर चूक करने वाले 
विकासकर्ता को प्रतिस्थापित करने में असमर्थ हैं, तो खरीददार पीपीए को समाप्त कर सकता Sl 


ड. यदि खरीददार/मध्यस्थ खरीददार अन्य कारणों से, जैसे कि आरएफएस के अनुसार बकाया राशि का समय 
पर भुगतान करने में विफलता या पीपीए को अस्वीकार करने सहित, चूक करता है, तो विकासकर्ता अपने 
विवेक पर पीपीए को समाप्त कर सकता है। चूककर्ता क्रेता को विकासकर्ता को उसकी अनुबंधित क्षमता के 
लिए ‘Wa’ महीनों (जैसा कि अनुबंध की विशेष शर्तों में निर्दिष्ट है) या शेष पीपीए अवधि के बराबर, जो भी 
कम हो, क्षतिपूर्ति का भुगतान करना होगा। 

च. यदि विकासकर्ता एससीएसडी और एसीएसडी के बीच की अवधि के दौरान खरीददार की अनुबंधित क्षमता 


के सभी या हिस्से को वैकल्पिक स्रोत से आपूर्ति करने के लिए सहमत होता है, पीपीए में निर्दिष्ट शर्तों पर, 
इस खंड के तहत देय हानि, अनुबंधित क्षमता के मुकाबले ऐसी आपूर्ति की सीमा के आधार पर, आनुपातिक 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


रूप से कम हो जाएगी। यदि परियोजना पूरी नहीं होती है और एसीएसडी एससीएसडी से दिनों के 480 
भीतर नहीं होती है, और जब तक कि देरी अप्रत्याशित घटना के कारण या खरीददार के कारण नहीं होती 
है, तो खरीददार अपने विवेक पर पीपीए को समाप्त कर सकता है। 


44 कानून में बदलाव 


कानून में बदलाव के प्रावधानों को विद्युत (कानून में बदलाव के कारण लागत की समय पर वसूली) नियम, 2027 के 
अनुसार आरएफएस और पीपीए में विनिर्दिष्ट किया जाएगा। इसके अतिरिक्त, कानून में बदलाव ("सीआईएल") शब्द बोली 
प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि से सात (7) दिन पहले परियोजना से संबंधित किसी भी घटना के घटित होने को संदर्भित 
करेगा। 


45. प्रमोटर द्वारा धारित की जाने वाली न्यूनतम चुकता शेयर पूंजी/शेयरधारिता 


45.4. सफल बोलीदाता, यदि एकल कंपनी है, तो उसे यह सुनिश्चित करना होगा कि पीपीए निष्पादित करने वाली 
एसपीवी/प्रोजेक्ट कंपनी में उसकी शेयरधारिता एसीएसडी से पहले किसी भी समय 54% (इक्यावन प्रतिशत) से 
कम नहीं होगी। यदि सफल बोलीदाता एक संघ है, तो पीपीए निष्पादित करने वाली एसपीवी/प्रोजेक्ट कंपनी में 
संघ के सदस्यों की संयुक्त शेयरधारिता एसीएसडी से पहले किसी भी समय 5(% से कम नहीं होगी। इसके 
अलावा, यदि परियोजना को सफल बोलीदाता द्वारा ही निष्पादित किया जाता है, तो उसे यह सुनिश्चित करना 
होगा कि बोली लगाने वाली कंपनी/संघ की नियंत्रक शेयरधारिता एसीएसडी तक अपरिवर्तित रहे। सफल 
बोलीदाता खरीददार के साथ पीपीए पर हस्ताक्षर करने से पहले खरीददार को अपनी शेयरधारिता के बारे में 
जानकारी प्रदान करेगा। 


45.2. एसीएसडी के बाद शेयरधारिता में कोई भी परिवर्तन खरीददार को सूचित करके किया जा सकता Sl 


45.3 यदि विकासकर्ता ऋणदाता(ओं) के प्रति चूक करता है, तो ऋणदाता, खरीददार के परामर्श से "प्रमोटर का 
प्रतिस्थापन" करने के हकदार होंगे। 


46 निर्माण और निष्पादन निगरानी 


46.4 इन दिशानिर्देशों के अंतर्गत आने वाली सभी ग्रिड से जुड़ी परियोजनाओं को परियोजना के प्रदर्शन को लगातार 
रिकॉर्ड करने के लिए आवश्यक उपकरण लगाने होंगे। विकासकर्ता को यह डेटा पीपीए की पूरी अवधि के लिए आरएफएस 
दस्तावेज़ में निर्दिष्ट प्राधिकरणों/एजेंसियों को ऑनलाइन/इलेक्ट्रॉनिक मोड में प्रस्तुत करना होगा। इस संबंध में, उन्हें 
अनिवार्य रूप से खरीददार और विद्युत मंत्रालय/केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण या समुचित सरकार द्वारा नामित किसी अन्य 
एजेंसी को 24x7 आधार पर विद्युत संयंत्रों की दूरस्थ निगरानी के लिए पोर्टल तक पहुंच प्रदान करनी होगी। परियोजनाओं 
की जियो-टैगिंग अनिवार्य होगी। 


46.2 जब विकासकर्ता द्वारा किसी परियोजना स्थल की पहचान की जाती है, तो विकासकर्ता सभी मंज़ूरियाँ प्राप्त करने के 
लिए ज़िम्मेदार होगा और खरीददार ऐसी मंज़ूरियाँ प्राप्त करने में देरी के लिए ज़िम्मेदार नहीं होगा। विकासकर्ता को यह 
सुनिश्चित करना चाहिए कि आपूर्ति की समय पर शुरुआत सुनिश्चित करने के लिए आरएफ़एस में निर्धारित समयसीमा के 
अनुसार विभिन्न तैयारी और कार्यान्वयन गतिविधियाँ पूरी की जाएँ। 


I7 राज्य नोडल एजेंसियों और अन्य सुविधा प्रदाताओं की भूमिका 
संबंधित राज्य सरकारों द्वारा नियुक्त राज्य नोडल एजेंसियां निर्धारित समय-सीमा के भीतर परियोजनाओं को शुरु करने के 
लिए समयबद्ध तरीके से आवश्यक अनुमोदन और मंजूरी की सुविधा के लिए आवश्यक सहायता प्रदान करेंगी। इसमें 
निम्नलिखित क्षेत्रों में सुविधा शामिल हो सकती है: 
क. परियोजनाओं के त्वरित कार्यान्वयन के लिए विभिन्न राज्य और केंद्रीय एजेंसियों के बीच aaa 
ख. परियोजनाओं के शुरु होने के दौरान सहायता। 

48 विवाद समाधान तंत्र 


8.4 टैरिफ से संबंधित कोई भी विवाद या विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 79 और धारा 86 के प्रावधानों के तहत 
निपटाए गए मामलों का समुचित आयोग द्वारा निर्णय लिया जाएगा। अन्य सभी विवादों का समाधान उचित सरकार द्वारा 
गठित विवाद समाधान समिति द्वारा किया जाएगा और यदि समिति विवाद को हल करने में विफल रहती है, तो इसे 
भारतीय मध्यस्थता और सुलह अधिनियम, 4996 के तहत मध्यस्थता के माध्यम से समाधान किया जाएगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


8.2 विवाद समाधान समिति कानून के प्रावधानों से परे एक अतिरिक्त मंच होगी और इसका उपयोग संबंधित पक्ष अपनी 
इच्छानुसार कर सकेंगे। 


ख. संविदा की विशेष स्थितियां 


विशेष शर्तों के खंड, दस्तावेज के संबंधित भाग में सामान्य शर्तों के खंडों के अनुरूप हैं तथा उन्हें उनके साथ पढ़ा जाना 
चाहिए। 

3. कार्य निष्पादन मापदंड 

क. बोली दस्तावेजों में निर्दिष्ट परियोजना के कार्य निष्पादन मापदंड जिनमें उपलब्धता, चार्जिंग/डिस्चार्जिंग दर, दक्षता, 
रैंप दर, साइकलिंग हानियाँ, क्षमता BM, se दैनिक/मासिक चक्र शामिल हो सकते हैं, उन्हें पीपीए में स्पष्ट रूप से व्यक्त 
किया जाएगा। जहाँ उपलब्धता एक प्रदर्शन मानदंड है, वहाँ पीपीए को न्यूनतम स्तर निर्दिष्ट करना चाहिए जिस पर 
विकासकर्ता को पीएसपी को बनाए रखना चाहिए। पीएसपी के इच्छित उपयोग के आधार पर, विकासकर्ता को मासिक 
और/या वार्षिक उपलब्धता आवश्यकताओं को पूरा करने या एक दिन पहले उपलब्धता की घोषणा करने की आवश्यकता हो 
सकती है। खरीददार विशिष्ट घंटे और प्रदर्शन मापदंड निर्दिष्ट कर सकता है, न्यूनतम उपलब्धता मानदंड को निर्दिष्ट घंटों या 
अधिकतम घंटों तक सीमित कर सकता है, किसी भी कमी की गणना तदनुसार की जाएगी। 


ख. जब अनुबंध भंडारण के लिए होता है, तो ऊर्जा को अंतिम खरीददार द्वारा स्वतंत्र रूप से खरीदा जाएगा और प्रदान की 
गई क्षमता में संग्रहीत किया जाएगा। विकासकर्ता पूर्व निर्धारित Pease हानियों के लिए लेखांकन करते हुए संग्रहीत ऊर्जा 
को वापस कर देगा। अंतिम खरीददार अवार्ड की गई क्षमता के लिए भंडारण शुल्क का भुगतान करने के लिए बाध्य है, चाहे 
क्षमता का पूर्ण उपयोग किया गया हो या नहीं। 


4.4. कार्य निष्पादन में कमी के लिए अतिरिक्त परिसमाप्त क्षति 


विकासकर्ता गारंटीकृत मापदंड (आरएफएस दस्तावेज़ में निर्दिष्ट) से अधिक ऊर्जा हानि की लागत को, खरीददार द्वारा 
प्रदान की गई इनपुट ऊर्जा के टैरिफ या आरएफएस में निर्दिष्ट किसी भी संख्या पर, वहन करेगा। 


5.2 खरीद की अतिरिक्त शर्तें 


क. उपलब्ध क्षमता/ऊर्जा में किसी भी कमी के लिए, पीपीए में परिसमाप्त क्षति के लिए उचित प्रावधान होंगे। इस तरह के 
जुर्माने की राशि पीपीए की शर्तों के अनुसार, भंडारण क्षमता/ऊर्जा में कमी के लिए पीपीए टैरिफ के डेढ़ गुना के बराबर 


होगी। 
ख. अधिकतम निर्दिष्ट वार्षिक अनुबंधित संग्रहीत ऊर्जा से अधिक ऊर्जा की उपलब्धता के मामले में, विकासकर्ता, 
खरीददार(ओं) को इनकार करने का पहला अधिकार प्रदान किए बिना इसे किसी अन्य इकाई को बेचने के लिए स्वतंत्र 


होगा। 


ग. विकासकर्ता खरीददार(ओं) से एनओसी की आवश्यकता के बिना किसी तीसरे पक्ष या विद्युत एक्सचेंज को बिना मांगी 
क्षमता/ऊर्जा को बेच सकता है। 


7. वित्तीय समापन 

क. वित्तीय समापन अवधि 72 माह की अवधि में होगी। 

ख. विस्तार शुल्क एससीएसडी में प्रति दिन देरी के लिए अनुबंधित क्षमता का प्रति मेगावाट 4,000 रुपये होगा। 
8. पारेषण कनेक्टिविटी 


8.2. कनेक्टिविटी/जीएनए/सीटीयू/एसटीयू ग्रिड तक खुली पहुंच के लिए 'डी' = एलओए जारी होने के साठ (60) दिन के 
भीतर आवेदन किया जाएगा। 


8.5. पारेषण कनेक्टिविटी की अतिरिक्त शर्तें 


भंडारण क्षमता की क्रय के मामले में, मीटर्रिंग प्वाइंट पर अनुबंधित पीएसपी क्षमता को चार्जिंग ऊर्जा की आपूर्ति करने के 
साथ-साथ मीटरिंग प्वाइंट से परे अनुबंधित पीएसपी क्षमता से east ऊर्जा के संचरण की जिम्मेदारी अंतिम खरीददार 
की होगी। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


9. आपूर्ति की शुरुआत 
9.2 भंडारण की शुरुआत 
() परियोजनाएं आम तौर पर निम्नलिखित अवधि के भीतर शुरू होंगी: 


लि खरीद मोड प्रकार | पीएसपी का प्रकार पीपीए की प्रभावी तिथि के बाद 
एससीएसडी (महीने) 
. मोड 7 ar रिवर 48 माह 
आने रिवर 66 माह 
2. | मोड 2 eC‘ खरीददार की आवश्यकता के अनुसार 
9.3 शीघ्र प्रारंभ। 


सूचना अवधि कम से कम ST = पंद्रह (5) दिन होगी 
9.4 कमीशनिंग के लिए न्यूनतम आंशिक क्षमता 


आंशिक कमीशरनिंग के लिए पहले भाग की न्यूनतम क्षमता परियोजना क्षमता का 50% या 50 मेगावाट, जो भी कम हो, 
होगी। 
9.5 शीघ्र और आंशिक कमीशरनिंग 


क्षमता क्रय अनुबंधों में, यदि परियोजना आंशिक रूप से चालू है, तो पीपीए के अनुसार भुगतान, कमीशन क्षमता के अनुपात 
में आनुपातिक आधार पर किया जा सकता है। आंशिक कमीशन क्षमता के क्रय का निर्णय पूरी तरह से खरीददार मध्यस्थ/ 
खरीददार के पास है। यदि वे पूर्ण कमीशर्निंग तक क्रय पर विचार नहीं करना चुनते हैं, तो आंशिक कमीशन क्षमता को 
एससीएसडी तक खुले बाजार में बेचा जा सकता है। 

40 ऑफ-टेक बाधाओं के लिए मुआवजा 


खरीददार को पारेषण बाधाओं और ग्रिड सुरक्षा के कारण विकासकर्ता द्वारा प्रस्तावित ऊर्जा भंडारण क्षमता/निर्धारित 
विद्युत को ऑफ-टेक करने में बाध्यताएँ हो सकती हैं और ऐसे मामले में, कम ऑफ-टेक के लिए लागू मुआवजा निम्नानुसार 
होगा: 


क. टोलिंग टैरिफ मॉडल पर खरीद के मामले में: कम ऑफ-टेक की अवधि विकासकर्ता को भुगतान के लिए उपलब्ध मानी 
जाएगी यदि वार्षिक उपलब्धता आरएफएस में निर्दिष्ट मानक वार्षिक उपलब्धता से कम है। इस तरह के समायोजन के बाद 
कुल उपलब्धता मानक उपलब्धता से अधिक नहीं होगी। 


ख. समग्र टैरिफ मॉडल पर खरीद के मामले में: यदि वार्षिक आपूर्ति की गई ऊर्जा चयन के लिए अनुरोध (आरएफएस) में 
निर्दिष्ट अनुबंधित राशि से कम हो जाती है, तो निम्नलिखित प्रावधान लागू होंगे: 


भुगतान समायोजन: - कम की गई ऊर्जा के लिए खरीददार आरएफएस में निर्धारित दर, जो कि विद्युत खरीद समझौते 
(पीपीए) में समग्र टैरिफ के 60% से अधिक नहीं होगा, पर भुगतान करेगा। । 


43 चूक की घटना और उसके परिणाम 

ख “एम' के बराबर क्षति = 24 (चौबीस) माह 
ग 'एम' के बराबर क्षति = 24 (चौबीस) माह 
डः एम” के बराबर क्षति = 24 (चौबीस) माह 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


परिशिष्ट-। 
पीएसपी के तकनीकी मापदंड, पीएसपी की विशेषता और कार्य निष्पादन मापदंड 


माध्यम 4 खरीद के लिए, खरीददार को आरएफएस के साथ परियोजना की पूर्व-व्यवहार्यता रिपोर्ट (पीएफआर) 
और विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) प्रस्तुत करनी होगी, जिसमें खरीददार द्वारा पहले से प्राप्त या आवेदन 
किए गए सहित अपेक्षित मंजूरी और अनुमोदन की स्थिति भी विनिर्दिष्ट की जाएगी। हालांकि, माध्यम 2 खरीद के 
लिए, निविदा में प्रासंगिक जानकारी विनिर्दिष्ट की जा सकती है। 


पीएफआर के लिए एक अस्थायी प्रारूप नीचे दिया गया है। नीचे दी गई तालिका संपूर्ण नहीं है, और खरीदार 
आवश्यकतानुसार अतिरिक्त जानकारी जोड़ सकता है। 


पीएसपी के लिए सामान्य तकनीकी विवरण निम्नानुसार होंगे (केवल माध्यम-। के लिए लागू): 


[ma | मापदंड [यूनिट __._._..._______ | 

{ विद्युत संयंत्र का प्रकार (सतही/भूमिगत) 

2 पीएसपी का प्रकार 

3 संयंत्र की क्षमता मेगावाट 
4 भंडारण की अवधि घंटे 

5 उत्पादन चक्रों की संख्या (प्रति दिन) 

जाओ पंपिंग चक्रों की संख्या (प्रति दिन) 

7 इकाइयों की संख्या 

ls | इकाई क्षमता (पंप/टरबाइन) मेगावाट 
Far अधिकतम हेड (टरबाइन) मीटर 

40 रेटेड हेड (टरबाइन) मीटर 
न्यूनतम हेड (टरबाइन) मीटर 

42 अधिकतम हेड (पंप) मीटर 

43 रेटेड हेड (पंप) मीटर 

44 न्यूनतम हेड (पंप) मीटर 

45 ऊपरी बांध की ऊंचाई और आयाम मीटर 

46 निचले बांध की ऊंचाई और आयाम मीटर 

47 अधिकतम हेड (निचला/ऊपरी) मीटर 

48 न्यूनतम हेड (निचला/ऊपरी) मीटर 

49 TIT हेड मीटर 

20 प्रस्तावित गति आरपीएम 
27 ऊपरी जलाशय क्षमता एमसीएम 
22 निचला जलाशय क्षमता एमसीएम 
23 लाइव भंडारण क्षमता (निचला/ऊपरी जलाशय) एमसीएम 
24 यूनिट feast क्यूबिक मीटर/सेकंड 
25 जल कंडक्टर सिस्टम की लंबाई मीटर 

26 यूनिट की केंद्र रेखा मीटर 

27 नियोजित (cats) यूनिट स्पेसिंग मीटर 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


28 मशीन फ़्लोर की नियोजित ऊंचाई मीटर 

29 जनरेटर बैरल व्यास मीटर 

30 पावरहाउस का नियोजित आकार (एल x डब्ल्यू X एच) UWAXUAXUA 

3 ट्रांसफ़ॉर्मर कैवर्न हॉल का नियोजन आकार (एल x डब्ल्यू x एच) WAXUAXUA 

32 नियोजित स्विचयार्ड प्रकार (एआईएस/जीआईएस) 

33 किसी भी ईएण्डएम उपकरण के नियोजित अधिकतम संभावित | एम)(एम)(एम 
परिवहन आयाम 

34 किसी भी ईएण्डएम उपकरण का नियोजित अधिकतम संभावित भार | किलोग्राम 

35 स्विचयार्ड का नियोजित आकार (एल>डब्ल्यू) WAXUA 

36 पारेषण वोल्टेज केवी 

37 प्रस्तावित निकटतम पूलिंग स्टेशन 

38 पंपिंग ऊर्जा स्रोत का प्रस्तावित स्थान 


IV. पीएसपी मशीन की तकनीकी विशेषताएं और कार्यनिष्पादन 


विशेषताएँ आवश्यकताएँ 

दक्षता पंप टर्बाइन प्रभाव >90.5% मोटर जनरेटर 
प्रभाव >98% 

चक्र दक्षता" >75%; 

ऑपरेटिंग मोड के बीच तेज़ संक्रमण ~7 - 5 मिनट 

पावर फैक्टर 

नियंत्रणीय प्रतिक्रियाशील शक्ति हाँ 

ग्रिड दोलन डैम्पिंग (पीएसएस) हाँ 

जड़ता हाँ 

टरबाइन पावर में तीव्र पारगमन ( न्‍्यून-फुललोड)/(फुल-न्यूनलोड) <605. हाइड्रोलिक ट्रांजिएंट द्वारा सीमित 

सिंक्रोनस कंडेनसर मोड हाँ 


'खरीददार 80% से अधिक नहीं की उच्च दक्षता विनिर्दिष्ट कर सकता Bl 
V. कोड और मानक 
4. निर्माण और मशीन से संबंधित सामग्री और उपकरण, प्रासंगिक आईएस कोड और अंतर्राष्ट्रीय कोड के अनुरूप होंगे। 
2. सामग्री के लिए क्षेत्र और प्रयोगशाला परीक्षण और प्रक्रियाएं प्रासंगिक, आईएस कोड और अंतर्राष्ट्रीय कोड के अनुरूप 
होंगी। 
VI. डिजाइन और सुरक्षा 


4. इन परियोजनाओं में नदी मोड़ कार्य, डिसिल्टिंग और face फ्लशिंग की व्यवस्था, सर्ज चैंबर और बहुत छोटे जल 
कंडक्टर प्रणालियों की न्यूनतम आवश्यकता के साथ सरल डिजाइन होगा। 


2. परियोजना के स्थान पर न्यूनतम पर्यावरणीय मुद्दे होंगे जैसे कि मत्स्य पालन, पर्यावरणीय प्रवाह और आर एंड आर 
सहित सीएटी योजनाएँ। 


नोटः बोली एजेंसी; ae या किसी अन्य सरकारी एजेंसी द्वारा जारी नाग दिशा-निर्देशों, मानकों आदि पर विचार करते 
हुए विशिष्ट आवश्यकताओं के आधार पर इन विनिर्देशों को संशोधित कर सकती Bl 


हेमंत कुमार पाण्डेय, मुख्य अभियंता 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


MINISTRY OF POWER 
RESOLUTION 
New Delhi, the 6th February, 2025 


TARIFF BASED COMPETITIVE BIDDING GUIDELINES FOR PROCUREMENT OF STORAGE 


CAPACITY/ STORED ENERGY FROM PUMPED STORAGE PLANTS 


No. 42-26//2022-RCM-Part (3).— 


PART A: SCOPE 


I. 


Background 


.l. The National Framework for Promotion of Energy Storage Systems (ESS) 2023 aims at facilitating India's 


.2. 


.3. 


.4. 


2. 


Energy Transition and to enhance the energy security as the country shifts from fossil to non-fossil fuel 
sources, driven primarily by Renewable Energy (RE). As part of its action plan to combat Climate Change, 
India plans to have 500 GW of non-fossil fuel-based electricity installed capacity by 2030, so that the non- 
fossil and cleaner fuel-based sources comprise 50% of the installed capacity mix by 2030. However, the 
variability of RE—caused by factors such as Time of day, Weather conditions, Seasonal changes, and 
Geographic location—poses challenges to these goals. Renewable sources such as solar, wind, and run-of-the- 
river Hydro are not available on 24x7 basis. Energy Storage Systems (ESS) address this by storing excess 
energy and supplying it when needed, Improving Grid Stability, Enabling Peak Shifting, and Enhancing 
Renewable Energy integration. 


The National Electricity Plan 2023 foresees a need of approximately 74 GW/4ll GWh of ESS by 203-32, 
including 27 GW/l75 GWh from Pumped Storage Plants (PSP) and 47 GW/236 GWh from Battery Energy 
Storage Systems (BESS). 


Usage of ESS provides benefits like reduced peak deficits, lower peak tariffs, carbon emissions reduction, and 
deferred capital expenditure on transmission and distribution. ESS also enables energy arbitrage, providing 
advantages for both the grid and consumers. 


The Guidelines for the procurement and utilization of Battery Energy Storage Systems (BESS) are already in 
place, but there are no separate guidelines for Pumped Storage Plants (PSP). Considering the distinct 
requirements of PSP in aspects such as land acquisition, permits and clearances, project timelines and 
performance parameters, separate guidelines for PSPs here-in are being formulated to address the specific 
nuances of PSP technologies. 


Objectives 


The following are the objectives of these Guidelines. 


2.I. 
2.2. 


3.2. 


3.3. 


4. 


To promote the development of Pumped Storage Plants (PSPs). 

To provide a transparent, fair, standardized procurement framework based on open competitive bidding with 
appropriate risk-sharing between various stakeholders. 

Applicability 


These Guidelines are issued under Section 63 of the Electricity Act, 2003, for procurement of storage capacity/ 
stored energy from Pumped Storage Plants (PSPs) through competitive bidding. 


The provisions of these Guidelines shall be applicable on the following entities: 

a. Developers, 

b. Procurers (End Procurers or Intermediary Procurers) 

These Guidelines are applicable for the procurement of storage capacity or stored energy by the Procurers from 


existing, under-construction or new PSP projects. 


Definitions 


The terms used in these Guidelines will have the following meanings: 


a. 


“Act” shall mean the Electricity Act, 2003, including subsequent amendments and clarifications issued 
thereof. 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


b. 


“Actual Commencement of Supply Date (ACSD)” in relation to the contracted storage capacity shall mean 
the date corresponding to the actual date of commencement of storage capacity for pumping or generation of 
energy. 


“Affiliate” in relation to a Company shall mean an entity that controls, is controlled by, or is under the 
common control with, such Company. The expression ‘control’ shall mean the ownership, directly or 
indirectly, of more than 50% of the voting shares of such Company or right to appoint majority Directors. 


“Annual Availability” shall be as defined in the RfS. 
“Appropriate Commission” shall have the same meaning as defined in the Act. 
“Appropriate Government” shall have the same meaning as defined in the Act. 


“Bidding Agency” shall refer to the organization issuing the tender documents and carrying out the 
evaluation and selection process under these Guidelines. 


“Bid Documents” shall consist of RfS Document, PSPA and PSSA to be prepared by the Bidding Agency in 
line with these Guidelines. 


“Composite Tariff Model” shall mean a model in which the Procurer contracts for power or energy from 
storage-based system for a specified time. In either of these contracts, the energy for storage including losses 
in conversion is arranged by the Developer. 


“Delivery Point” shall mean any point as specified in the RfS Document where the PSP is delivering power. 
“Effective Date of PPA” shall mean the date of signing of PPA. 


“End Procurer” shall mean the final purchaser of storage capacity or stored energy from the Intermediary 
Procurer or the Pumped Storage Plant Developer, as the case may be, and shall include the distribution 
licensees. 


“Financial Closure” or “Project Financing arrangements” shall mean arrangement of necessary funds by 
the Developer towards 00% project cost either by way of commitment of funds by the Company from its 
internal resources (through a resolution passed by the Board of Directors) and/or tie up of funds through a 
bank/financial institution by way of sanction of a loan or firm commitment letter agreeing to finance. 


“Infrastructure Sector” means sectors notified by the Department of Economic Affairs in its Gazette 
Notification no. 3/l/207-INF dated 4"" November, 20I7, and as amended from time to time. 


“Intermediary Procurer” shall mean an agency, including a trading licensee that acts as an intermediary 
between the End Procurer(s) and the Developer(s). This agency shall be responsible for aggregating storage 
capacity or stored energy purchased from different Developers, and subsequently selling it to the End 
Procurer(s). In cases where the trading licensee purchases storage capacity or stored energy from the 
Developer(s) and sells it to one or more distribution licensees, the trading licensee shall be deemed to be the 
Intermediary Procurer, and the distribution licensees shall be deemed to be the End Procurer(s) for the 
purpose of these Guidelines. So long as the Intermediary Procurer follows these Guidelines, the End 
Procurer(s) shall be deemed to have followed these Guidelines. 


“Payment on Order Instrument” shall mean a Letter of Undertaking (LOU) issued by an agency 
authorized by the Government of India or a State Government. This LOU shall guarantee to pay the Procurer 
(beneficiary) a specified amount in case of failure of the Developer to meet the obligations under the tender 
documents or contract. The LOU shall be issued on terms and conditions similar to that of a Bank Guarantee 
provided by any public sector bank. 


“Procurer” shall mean the End Procurer or an Intermediary Procurer, as the context may require. 


“Pumped Storage Plants (PSPs)” or “Projects” shall mean a hydro power plant, either on-stream or off- 
stream, that stores energy by pumping water from a lower stream/ reservoir to a upper reservoir and generates 
electricity by releasing it back through a turbine-generator. 


“Pumped Storage Plant Developer (PSPD)” or “Developer” shall mean an entity that owns or operates a 
PSP. The PSP can provide storage capacity or stored energy from various sources, under these guidelines. 


“Pumped Storage Purchase Agreement” or “PSPA” or “Power Purchase Agreement” or “PPA” shall 
mean an agreement between either the Intermediary Procurer or the End Procurer and the Developer 
outlining the terms for purchasing storage capacity or stored energy from the Pumped Storage Plant (PSP). 
The agreement can be based on a Tolling Tariff, Composite Tariff, or any other applicable model. 


“Pumped Storage Sale Agreement” or “PSSA” or “Power Sale Agreement” or “PSA” shall mean an 
agreement between the Intermediary Procurer and the End Procurer to facilitate the purchase of storage 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


capacity or stored energy under the Tolling Tariff or Composite Tariff or any other model. The PSA (or 
PSSA) contain the relevant terms from the corresponding Pumped Storage Purchase Agreement (PSPA) or 
Power Purchase Agreement (PPA) to enable a "back-to-back" contracting between the Developer and the 
End Procurer. 


“Request for Selection” or “RfS” or “Tender” or “Bid Document” shall mean the tender documents 
issued by the Bidding Agency, including Pumped Storage Purchase Agreement (PSPA) and Pumped Storage 
Sale Agreement (PSSA) as applicable, for procurement of storage capacity or stored energy through a 
competitive bidding process under these Guidelines. 


“Scheduled Commencement of Supply Date (SCSD)” in relation to the contracted storage capacity shall 
mean the date corresponding to the scheduled date of commencement of storage capacity for pumping or 
generation of energy as indicated in the RfS. 


“Tolling Tariff Model” shall mean a model in which the Procurer contracts the storage capacity. The energy 
for storage is provided by the Procurer and the same is off taken by the Procurer at a different time after 
accounting for losses. 


The term “Contract” in these Guidelines shall mean Pumped Storage Purchase Agreement or Power 
Purchase Agreement or Pumped Storage Sale Agreement or Power Sale Agreement. 


The term “Supply” in these Guidelines shall mean supply of stored energy or contracted PSP capacity. 


5. Clarification and Modification to Guidelines 

5.l._ The Procurer shall seek prior approval of the Appropriate Commission for deviations from the process defined 
in the Guidelines before the initiation of the bidding process itself. However, for the purpose of clarity, if the 
Procurer while preparing the Bid Documents and other Project Agreements, provides detailed provisions that 
are consistent with these Guidelines, such detailing shall not be considered as deviations from these Guidelines. 

5.2. In the event of any ambiguity, difficulty, or need for modification in interpreting or implementing these 
Guidelines, the Ministry of Power shall have the authority to provide clarification. 

6. Applicable Laws and Regulations 

6.. All activities/ procurement being undertaken under these Guidelines will be subject to applicable laws, rules, 
orders, guidelines and regulations issued by the Appropriate Government and Regulatory Commissions. 

PART B: BID 

A. GENERAL CONDITIONS OF BID 

l. BID/RFS Documentation 

i.l.. The Procurer shall prepare the bid documents in accordance with set Guidelines. The principles outlined in 
these Guidelines shall suitably be detailed in the Standard Bid Documents. 

.2.. The Procurer shall invite the bidders to participate in the RfS prepared in accordance with these Guidelines. In 
case of bids initiated or already in progress before the notification of these Guidelines, the provisions outlined 
in the relevant tender or bid documents shall prevail. 

.3. The Bidding Agency will specify suitable technical and financial eligibility criteria for the bidders, in the 
tender documents. 

.4. | The procurer may specify in the bid documents if the Project should be established at a site designated by the 
Procurer or at a site chosen by the Developer. If the Procurer does not specify the Project site in the bid 
documents, the Developer has liberty to choose its own site. Where the location/ site/ land is specified by the 
Procurer, the details thereof shall be indicated clearly in the bid documents. 

.5. The RfS shall outline the responsibilities of each party regarding the acquisition of necessary clearances, 
permits, licenses, land arrangements, etc, including the milestones related to land acquisition, connectivity, and 
other project requirements. The RfS shall specify the penalties for non-compliance with such 
milestones/requirements and the regular reporting requirements by the Developer. 

2. Bid Process 

2.l. The procurer shall call for the bids adopting a single stage, two part (Separate Technical Bid & Financial Bid), 


bidding process to be conducted preferably through electronic mode (e-bidding). 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


2.2. 


2.3. 


2.4. 


4.2. 


5.2. 


5.3. 
5.4. 


5.5. 


5.6. 


The technical bid shall be opened first and the financial bids of only those bidders who qualified in the 
technical bid evaluation stage, shall be opened. The Procurer may choose to conduct an e-reverse auction (e- 
RA) for selection of bidders, which shall be specifically mentioned in the notice inviting bids and the bid 
document. E-procurement platforms with a successful track record, adequate safety, security and 
confidentiality shall be used. 


The Procurer shall publish the RfS notice in at least two national newspapers and/or its own website and/or the 
Central/State Public Procurement Portal to accord wide publicity. 


The Procurer shall provide opportunity for pre-bid conference to the prospective bidders and shall provide 
written interpretation of the tender documents to any bidder which shall also be made available to all other 
bidders. All the concerned parties shall rely solely on the written communication. Any clarification or revision 
of the bidding documents shall be uploaded on the website of the Procurer for information. In the event of the 
issuance of any revision or amendment of the bidding documents, the bidders shall be granted with a period of 
at least 7 days there from, for submission of bids. 


Mode of Procurement 


The mode of procurement shall be as specified in the Special Conditions of Bid. 


Indicative Timelines for Bid Process 


The indicative timelines for different activities of bid process shall be as specified in the Special Conditions of 
Bid. 


The Procurer may specify different timelines as per the specific requirements in the RfS document. If the 
Procurer gives extended time for any of the events in the bidding process, on account of delay in achieving the 
activities required to be completed before that event, or any other reason, such extension of time shall not in 
any way be construed as deviation from these Guidelines. 


Bid Structure 


Bidding Parameter: Allotment of contract shall be based on a Tariff Based Competitive Bidding process. The 
Bidding Agency may specify in the RfS, any of the bidding parameters specified in the Special Conditions of 
Bid, depending on the project specifics outlined in the RfS. 


The Tariff shall be quoted at the delivery point to be specified in the RfS. In case of Composite Tariff Model, 
all the charges and losses till the Delivery Point shall be borne by the Developer, unless otherwise specified in 
the RfS. For the Tolling Tariff Model, the responsibility for the charges and losses till the Delivery Point shall 
be as specified in the RfS. 


The minimum bid capacity of projects shall be as specified in the Special Conditions of Bid. 


The Procurer may also define the maximum capacity to be allotted to a single bidder, considering factors like 
economies of scale, land availability, competition, and market development. The Procurer may allow the 
Developer to set up a higher capacity in projects developed in Mode-! and in such case the Procurer shall have 
the first right of refusal to contract the additional capacity/energy. 


Bid Responsiveness 
The bid shall be evaluated only if it is responsive and satisfies conditions, inter-alia: 
a. Bidder or any of its Affiliate should not be a wilful defaulter to any lender; 


b. The Bidder and any of its Affiliate including any Consortium Member and any of its Affiliate, their 
directors should not have been barred by any government agency or an authority in India, or by the 
government of the jurisdiction of the Bidder or Members where they are incorporated or the jurisdiction of 
their principal place of business, or by any international financial institution such as the World Bank 
Group, Asian Development Bank, African Development Bank, Inter-American Development Bank, Asian 
Infrastructure Investment Bank etc. or by the United Nations or by any of its agencies as on the date of bid 
submission. 


Eligibility and Qualification Criteria 


Formation of consortium by the bidders shall be permitted, in the case of, the consortium shall identify a lead 
member which shall be the contact point for all correspondences during the bid process. The Procurer may 
specify technical and financial criteria, and lock in requirements for the lead member of the consortium. 


General Eligibility Criteria: Bidders participating in the tenders issued under these Guidelines should fall 
under either of the following categories: 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


5.7. 


6.2. 


6.3. 


i. A Company under the Companies Act, 203. 

ii. A Foreign Company under the respective nation’s laws. 
iii. Alternative Investment Funds (AIF) as registered under SEBI. “AIF” shall be as defined by SEBI. 
iv. A Consortium comprising of above entities. 


The aforementioned categories would be subject to the relevant Acts, Rules, Guidelines, Orders and 
Policy documents of the Government of India, as amended from time to time. 


c. Technical Eligibility Criteria: To encourage competition by way of increased participation and to ensure 
proper implementation of the Projects, the Procurer may specify additional Technical Eligibility Criteria as 
specified in the Special Conditions of Bid. Such criteria should be set after an assessment of the number of 
project developers - that are expected to meet the criteria - so that an adequate level of competition is 
achieved. The cut-off date for meeting the Technical Eligibility Criteria should generally be kept as the last 
date of bid submission. 


d. Financial Eligibility Criteria: 
i. Net-worth/Assets under Management (AUM) or Investible Funds: 


a. The Procurer shall specify that a Bidder must meet the net-worth requirement as specified in the 
Special Conditions of Bid. 


b. A Bidder who is a SEBI registered Alternative Investment Funds (AIF) must demonstrate a 
cumulative value of Assets under Management (AUM), as specified in the RfS. The net-worth 
of an AIF will be calculated as per the Companies Act, 20i3 and the value of AUM will be 
calculated in accordance with the applicable SEBI (AIF) Regulations and certified by the AIF's 
Statutory Auditor. 


c. The net-worth of a Consortium Bidder shall be calculated as the combined net-worth of the 
Consortium members, along with the net-worth of Affiliates that undertake to contribute equity 
funding and provide Performance Guarantee (PG) if any of the Consortium member fails to 
meet the obligations as per the RfS. 


d. A Bidder (excluding AIF) can qualify based on the financial capability of their Affiliates. 
Further, in case of a Bidder who is part of a Bidding Consortium, any member can fulfil the 
criteria based on its Affiliate's financial capability. However, in both these cases, the Affiliates 
must commit to provide the required equity funding and Performance Guarantee (PG) if the 
Bidder fails to do so in accordance with the RfS document. Further, the affiliate(s) shall 
maintain their status of Affiliate (as per the definition mentioned in these Guidelines) informed 
in the bid, until the Actual Commencement of Supply Date (ACSD) of the project. 


ii. Liquidity: It is necessary that the Bidder has sufficient cash flow/internal accruals to manage the 
fund requirements for the Project. The Procurer may stipulate suitable parameters such as annual 
turnover, Profit Before Depreciation, Interest and Tax (PBDIT), internal resource generation, bidding 
capacity etc. 


The quoted tariff shall be exclusive of GST. The developer will be obligated to undertake measures to reduce 
GST incidence by availing Input Tax Credit (ITC) or any other tax refund, exemption, or benefit under 
applicable tax laws. The final impact of GST shall be reimbursed by the Procurer on production of supporting 
documents adjusting for the benefits. 


Technical Requirements 


The Procurer shall specify the Technical Requirements in the Bid Documents as per the Special Conditions of 
Bid. 


The Procurer will encourage the use of proven and operational technologies to reduce technology risks and 
ensure timely project commissioning. The specific technical standards applicable to the types of energy storage 
projects covered by these Guidelines will be outlined in the bidding documents. These standards will be 
regularly updated to align with the latest guidelines, notifications, and industry standards. 


The technical Parameters of PSP, PSP Characterization and Performance Parameters are mentioned in 
Appendix-I. 
Contractual Guarantees 


The Developer shall provide the following instruments to the Procurer in terms of the RfS and the Contract. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


7.2. Earnest Money Deposit (EMD) 


a. 


Procurer shall specify the quantum of the Earnest Money Deposit (EMD) as per the Special Conditions of 
Bid. 


The EMD for all the successful bidders shall be valid at least up to the Effective Date of PPA. Thereafter, 
EMD will be released and replaced by the Performance Guarantee (PG) in case of successful bidders. For 
the remaining bidders, the EMD shall be released after issuance of Letter of Award within the number of 
days specified in the Special Conditions of Bid. 


Forfeiture of EMD or debarring etc., as defined in these Guidelines, shall be undertaken in the event of 
failure of the successful bidder to execute the PPA within the stipulated time period. 


EMD shall be submitted in the form of 
i. Bank Guarantee 
OR 
ii. Payment on Order instrument/Letter of Undertaking 
OR 
iii. Insurance Surety Bonds which would be paid unconditionally similar to a Bank Guarantee 
OR 


iv. Any other approved instrument approved by Ministry of Finance, Government of India. 


7.3. Performance Guarantee (PG) 


a. 


b. 


A Procurer will fix the Performance Guarantee (PG) as per the Special Conditions of Bid. 
A PG shall be submitted at the time of signing of the PPA in the form of: 
i. Bank Guarantee 

OR 


ii. | Payment on Order instrument / Letter of Undertaking to be furnished by the bidders to be used 
to pay in case a Developer defaults in terms of PPA 


OR 

iii. Insurance Surety Bonds which would be paid unconditionally similar to a Bank Guarantee 
OR 

iv. Any other approved instrument approved by Ministry of Finance, Government of India. 


In addition to other remedies, this PG can be encashed to recover any damages/dues of the Developer in 
terms of the PPA. The damages/dues recovered by the Intermediary Procurer by encashing the PG, upon 
the default of the Developer under the PPA, shall be credited to the Procurer. 


The PG will be returned, after deducting any liquidated damages, to the Developer within ‘D’ days of the 
Actual Commencement of Supply Date (ACSD) of the full contracted capacity or the last part of 
contracted capacity accepted by the Procurer. However, the Procurer/Intermediary Procurer may extend 
this period up to a maximum of ‘M’ months from the ACSD, which will be clearly specified in the 
Bidding Documents. ‘D’ and ‘M? are specified in the Special Conditions of Bid. In the case of partial 
commissioning of the contracted capacity, the PG corresponding to the part commissioned contracted 
capacity shall be released after deducting any liquidated damages, within the time specified in the Bidding 
Documents. 


As an alternative to encashing the PG, the Procurer/Intermediary Procurer may allow the Developer to 
furnish the requisite amount through Demand Draft/electronic payment against the release of the relevant 
PG without any encashment. 


A Procurer may release the Bank Guarantee submitted by the Developer if the Developer is able to replace 
the same with an alternative PG as per these Guidelines, issued by any agency notified by the Government 
of India or State Government, to pay in case a Developer defaults in terms of PPA. 


Compliance of FDI Laws by foreign bidders: In case, a Foreign Company is selected as the successful 
bidder, it shall comply with all the laws and provisions related to Foreign Direct Investment in India. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


8.2. 


8.3. 


8.4. 


8.5. 


8.6. 


8.7. 


8.8. 


8.9. 


Submission and Evaluation of Bids 


The bidders may be required to submit non-refundable processing fee and/or success fee, as specified in the 
RfS. 

The bidders shall be required to submit separate technical and price bids. The bidders shall also be required to 
furnish necessary bid-guarantee in the form of an EMD along with the bids. 


The Procurer shall constitute a committee for evaluation of the bids called Evaluation Committee, with at least 
three members, including at least one member with expertise in financial matters/ bid evaluation. The 
evaluation committee should satisfy itself that the price of the selected offer is reasonable and consistent with 
the requirement. The evaluation committee shall have the right to reject all price bids if the rates quoted are not 
aligned with the prevailing market prices. 


The technical bids shall be evaluated to ensure that the bids submitted meet the eligibility criteria set out in the 
RfS document on all evaluation parameters. Only the bids that meet the evaluation criteria set out in the RfS 
shall be considered for further evaluation on the price bids. 


To ensure competitiveness, the minimum number of qualified Bidders should be two. If the number of 
qualified bidders is less than two, even after three attempts of bidding, and the Procurer still wants to continue 
with the bidding process, the same may be done with the consent of the Appropriate Commission. 


The price bid shall be rejected, if it contains any deviation from the bid conditions. No clarifications shall 
normally be requested from bidders at this stage. 


Bid Evaluation shall be carried out in terms of parameters as mentioned in the RfS through ranking of Bids in 
ascending order of the Bidding Parameter. The Bidding Agency may carry out electronic reverse auction for 
award of Projects. 


The detailed procedure for evaluation of the bid and selection of the successful bidder(s) shall be provided in 
the RfS. 


After the conclusion of bidding process, the Evaluation Committee constituted for evaluation of bids shall 
critically evaluate the bids and certify as appropriate that the bidding process and the evaluation has been 
conducted in conformity with the provisions of these Guidelines. 


B. SPECIAL CONDITIONS OF BID 


The clauses in the Special Conditions correspond to and must be read in conjunction with the clauses in the General 
Conditions within the respective part of the document. 


3. 


Mode of Procurement 


The mode of procurement may be either of the following: 


a. Mode | - Procurement from a PSP developed on a site identified by the Procurer: The Procurer may 
choose to locate the Project at a site pre-specified and identified in the bidding documents. Where the site 
belongs to the Government or a Government entity, to ensure inter-generational equity in the utilisation of 
such site, the development shall be on “Build Own Operate Transfer (BOOT)” basis for a period of 25 to 40 
years, which shall be specified in the २७. In BOOT mode of implementation, the project will be transferred 
after the end of term of the agreement to an entity identified by the State Government at a pre specified 
amount to be specified in the RfS. 


The Procurer shall issue a Detailed Project Report (DPR) made in accordance with the provisions of the 
relevant Guidelines along with the bid. 


Further, to de-risk the project, the procurer shall form a Special Vehicle (SPV) which shall undertake all 
pre-feasibility activities. These activities include applying for and initiating the process of securing all 
clearances including environmental clearance, forest clearance, land procurement, and other statutory 
clearances as may be applicable. The SPV shall be incorporated as a wholly owned subsidiary of the 
procurer entity with a minimum shareholding of Rs. | lakh under the Companies Act. The SPV 
incorporated by the procurer would be transferred to the successful bidder at a cost equivalent to the sum 
total of the par value of shareholding in the company and the expenditure incurred by the procurer in 
operation of SPV, which shall be pre-specified in the RfS. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


b. 


Mode 2 - Procurement from a PSP developed on a site identified by the Bidder or an already 
commissioned PSP or under development PSP: In this case Supply will be from a PSP developed on a 
site identified by the bidder or from an already commissioned or under development PSP. In this case the 
development may be on “Build-Own-Operate (BOO)” basis for a period of I5 to 40 years, which shall be 
specified in the RfS. PSP Developers may self-identify potential sites where a PSP can be constructed or 
offer storage from already commissioned or under development projects. The PSP Developer shall obtain 
the statutory clearances including concurrence under Section 8 of the Electricity Act, environmental 
clearance, forest clearance, land procurement etc. before the commencement of construction of the project. 
The Procurer shall not be responsible in case of delay in obtaining any required clearances. The selected 
bidder (s) may be required to submit the approved DPR before signing the PPA. 


4.l. Indicative Timelines 
a. The indicative timeline for different activities under the Mode I and Mode 2 shall be as under: 
SI. Event Time from Zero date (for Time from Zero date (for 
No Mode | of procurement) Mode 2 of procurement) 
Date of issue of Bid Documents Zero date Zero date 
2 Pre-bid conference, Bid Clarifications, 40208 ad 
opening of online Data Room to share project 
specific details including site, if specified by 
the Procurer etc., and revision of RfS 
document 
3 Bid submission 90 days 60 days 
4 Evaluation of Technical bids 20 days 90 days 
5 Evaluation of Financial bids and conduct of 50 days 20 days 
e-RA 
| 6 _| Issuance of Letter of Award 95 days 65 days 
7 Date of filing of petition for adoption of tariff 225 days 95 days 
by SERC/CERC* 
| a. Signing of Share purchase agreement of 285 days 255 days 
SPV (Mode-!) (if applicable) 
and/or 
b. Signing of PPA and PSA (if applicable) 
** In case of any change in RfS document, the Procurer shall provide the bidders with additional time. 
# Commission shall adopt tariff within 60 days of filing the petition. 
5 Bidding Parameters: 
a. Storage charge (Rs/{MW/kW }/{year/month}) 
b. Storage charge (Rs/{ MW/kW }/{year/month}) with a pre-specified VGF/ Annuity support 
c. Composite Tariff (Rs/kWh basis) for electricity including the cost of input power and storage. In 
this case input power is arranged by the Developer (“Composite Tariff Model”) 
Note: 
l. In case the procurement is based on storage charge i.e., “Tolling Tariff Model”, the input power shall be 
arranged by the Procurer of the storage capacity. 
2. The Procurer may specify an escalating tariff structure for the Bid Parameters specified in 5.l(a), (0) and 
(c) in the Bid document. 
5.3 Minimum Bid Capacity: For ISTS connected projects, the minimum bid capacity that can be offered by 


the bidder should be 50 MW. For InSTS connected projects, i.e., when the Procurer and the identified PSP 
are within the same State, the minimum bid capacity may be at least |0 MW. For projects in North-Eastern 
States, Special Category States, and other InSTS-connected projects, based on the availability of land and 
transmission facilities, a smaller minimum capacity may be allowed but this should be clearly specified 
beforehand in the RfS. However, the Procurer may specify a project size different from the limits specified 
hereunder in the RfS document. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


5.6 Qualification requirements to be met by the bidders 


a. Technical Eligibility Criteria: Applicants must demonstrate experience in developing infrastructure 
sector projects within the past five (5) years. Specific details will be outlined in the Request for 
Proposal (RfS), including: 


@ Minimum Aggregate Capital Expenditure: The total capital expenditure for all qualifying 
infrastructure projects undertaken in the last five (5) years must meet a threshold specified 
in the RfS. 


@ Minimum Capital Expenditure per Project: Each qualifying infrastructure project must 
have a minimum capital expenditure as defined in the RfS. 
b. Financial Eligibility Criteria: 


ii. Net-worth/Assets under Management (AUM) or Investible Funds: Net-worth equivalent of 
at least 20% of the estimated capital cost of the contracted capacity of the PSP for the 
financial year in which bids are issued. The estimated capital cost will be determined by the 
Bidding Agency. 


6.l. Technical Requirements in Bid Documents 
a. The procurer shall specify the following while defining the technical requirements for PSP: 
i. Power capacity in MW 
ii. Energy capacity in MWh 


iii. Pumping/ Generation duration in hours per day (Maximum number of Continuous and Non- 
Continuous hours in a day) 


iv. Usage in cycles per day/month/quarter/year/entire contract period as applicable. 


b. The Procurer may choose to specify additional performance parameters also for bid evaluation as per its 
requirement: 


i. Availability (%) 
ii. Switchover time between generation and pumping mode and vice versa. 
iii. Cycle Losses, if applicable 
iv. Other performance parameters 


The performance parameters will be evaluated based on operational data, considering either the 
entire project or the contracted capacity, as applicable. 


7.2 Earnest Money Deposit (EMD) 


a EMD shall not be less than 2% (two percent) of the estimated capital cost of the contracted 
capacity in MW for the new PSP for the year in which bids are invited or as per the upper limit 
stipulated by Ministry of Finance from time to time, whichever is lower. 


b EMD shall be released within I5 days of issue of LOA for other than selected bidder. 
7.3 Performance Guarantee (PG) 
a PG shall not be less than 5% (five percent) of the estimated capital cost of the contracted capacity 


in MW for the new PSP for the year in which bids are invited, or as per the upper limit stipulated by 
Ministry of Finance from time to time, whichever is lower. 


d Timeline ‘D’ = Sixty (60) days, ‘M’ = Six (6) months 


PART C: CONTRACT 
A. GENERAL CONDITIONS OF CONTRACT 
. Contract Award and Conclusion 


i.l. The PPA shall be signed by the Procurer with the successful Bidder/ Project Company or the SPV as the case 
may be. 


[भाग are [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


.2. 


.3. 


.4. 


.5. 


.6. 


.7. 


.8. 


5.2. 


In case of involvement of an Intermediary Procurer, the Intermediary Procurer shall enter into a PPA with the 
Developer(s) and a PSA with the End Procurer (s). The PSA shall contain the relevant provisions of the PPA to 
enable back-to-back contracting of stored energy/storage capacity between the Developer and the Procurer. The 
PPA(s) should preferably be signed immediately after signing of the PSA(s). The Intermediary Procurer shall 
be entitled to charge a trading margin at 7 paise per unit of discharged energy or as specified by the 
Appropriate Commission, for composite tariff model and [% of the capacity charges in ( Rs/MW/month) or as 
specified by the Appropriate Commission, for Tolling tariff model, from the Procurer for purchase and sale of 
storage capacity or stored energy. 


The power procurement for Distribution licensees in some States is centralized through a holding company or a 
government agency. Such companies/ agencies will be considered as Procurer and not as Intermediary Procurer 
for the purposes of these Guidelines. 


In case of delay in signing of PPA beyond a period of six (6) months from the date of issuance of LoAs, or any 
other extended date as mutually agreed between the Bidding Agency and the successful bidders not exceeding 
2 months, the awarded capacity shall stand cancelled. In certain cases, after the above deadline, if the 
cumulative capacity eligible for signing of PPAs is lower than the cumulative capacity awarded under the 
tender, further course of action to be decided by the Bidding Agency will be clearly specified in the Bid 
document. 


To ensure transparency, the Procurer shall, after the execution of the PPA, publicly disclose the name(s) of the 
successful bidder(s) and the tariff/ charges quoted by them together with breakup into components, if any. The 
public disclosure shall be made by posting the requisite details on the website of the Procurer for at least thirty 
(30) days. 


The Procurer or the Intermediary Procurer shall approach the Appropriate Commission for adoption of tariff 
under section 63 of the Act within thirty (30) days of issue of LoA. 


The tariff shall be adopted by the Appropriate Commission within sixty (60) days of the application date. If the 
Appropriate Commission fails to decide within sixty (60) days of the application date, the Procurer(s) shall 
grant an extension of time in Scheduled Commencement of Supply Date (SCSD) and Financial Closure (FC) 
Date to the Developer. This extension should correspond to the time taken by the Appropriate Commission in 
adoption of tariff beyond sixty (60) days of application date. 


The PPA shall include standard provisions, including but not limited to the following, which, unless otherwise 
specified, will be mirrored in the PSA. 

Term 

The term of the PPA will be determined by the Procurer based on the intended use of the plant, and this will be 
explicitly specified in the RfS document. Following the expiry of the PPA period, the Developer will be free to 
continue operating the Project. It is important to note that when the Project site is designated by the Procurer, 
the Procurer's responsibility for land arrangements shall be limited to the PPA period. 

Performance Parameters 


Performance parameters and other conditions shall be as specified in the Special Conditions of Contract 


Liquidated Damages 


The Liquidated Damages on account of shortfall in meeting performance criteria, specified in the Bidding 
Documents, PPA, or PSA, should be genuine and a reasonable estimate of potential damages for the Procurer/ 
Intermediary Procurer(s). 


Any shortfall in availability of capacity below the committed capacity shall incur charges on a pro-rata basis at 
the capacity rate or at a predetermined number specified in the RfS. 


Predefined Liquidated Damages for deviations related to ancillary services parameters, as specified in the RfS, 
will be imposed. 


Any other Liquidated Damages specified in the Special Conditions of Contract and RfS Document. 


Terms of procurement 


The penalty for non-performance shall be as specified in the RfS. The scheduling and its punching thereof at 
different Regional Load Despatch Centres (RLDCs) / State Load Despatch Centres (SLDCs) (including the 
injecting, intervening and buyer SLDCs / RLDCs) shall be the responsibility of Developer. 


Additional terms will be as specified in the Special Conditions of Contract 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


8.2. 


8.3. 


8.4. 


8.5. 


9.2. 


9.3. 


9.4. 


Deviation Settlement Mechanism (DSM) 


For deviations from schedule, the DSM (Deviation Settlement Mechanism) shall be applicable as per the 
prevailing regulations. The DSM charges at the Project end shall be settled by the Developer. 


Financial Closure (FC) 


The following provisions shall be applicable only in case of new Projects to be commissioned by the 
Developers. 


a. The Developer must achieve Financial Closure (FC) within the period specified in the Special Conditions 
of Contract from the Effective Date of PPA. However, if there is a need to modify this period for any 
reason, the Procurer has the authority to do so. 


b. Incase of a delay in achieving Financial Closure, the Procurer/ Intermediary Procurer will encash the PG, 
unless the delay is due to allotment of land by the Government, delay caused by Government (not 
attributed to the Developer), or due to Force Majeure. The Procurer may consider an extension for 
Financial Closure upon the Developer’s request, subject to payment of extension charges specified in the 
Special Conditions of Contract. This extension will not affect the SCSD. Any extension charges paid will 
be refunded without interest upon successful commissioning within the SCSD. Any non-refunded penalties 
or extension charges shall go to the Procurer. 


Transmission Connectivity 


The responsibility of obtaining Transmission Connectivity to ISTS network under GNA regulation or to the 
InSTS network will lie with the Developer and shall be at the cost of Developer. 


The Developer within ‘D’ days of issuance of the LoA shall apply for Connectivity/GNA/Open Access to the 
CTU/STU Grid (as required) for technical feasibility of Connectivity/Open Access of the plant to InSTS/ISTS 
substation. The value of ‘D’ is specified in the Special Conditions of Contract. 


The End Procurer shall be liable for Inter-state/ Intra-State transmission charges and losses beyond the 
Delivery Point under the Applicable Laws. Inter-State/ Intra-State Transmission Charges and losses up to the 
Delivery Point shall be borne by the Developer. 


The energy supplied to the Procurer shall be measured at the Metering Point or any additional point(s) as 
specified in the Bidding Document. The Metering Point shall be the low voltage bus bar of the InSTS/ ISTS 
substation at which power is injected in the transmission system of STU/CTU. 


Unless otherwise provided, the transmission of power up to the point of interconnection where metering is 
done for energy accounting shall be the responsibility of Developer and at its own cost. Additional conditions 
shall be as specified in the Special Conditions of Contract. 


Commencement of Supply 


The PPA between the Developer and Procurer/Intermediary procurer shall clearly indicate the SCSD and 
quantum of capacity. 


The projects shall generally commence services, within a period specified in the Special Conditions of 
Contract. However, if for some reason, the SCSD period needs to be kept longer/ shorter than that provided in 
these Guidelines, the Procurer can do the same. 


Early Commencement. The Developer shall be permitted commencement of Supply corresponding to full as 
well as part contracted capacity, even prior to the SCSD. The Developer shall give at least ‘D’ days (as 
specified in the Special Conditions of Contract) advance notice to both the End Procurer(s) and Intermediary 
Procurer regarding the advance commissioning of full or part contracted capacity. The End Procurer(s) and 
Intermediary Procurer shall give acceptance for availing such storage capacity or stored energy within ‘D’ days 
from the date of service of notice. In case both the End Procurer(s) and Intermediary Procurer do not give their 
acceptance within the stipulated period, the developer can sell the stored energy/storage capacity to the extent 
not accepted by the End Procurer(s) and Intermediary Procurer in the power exchanges or through bilateral 
arrangements. In case both the End Procurer(s) and Intermediary Procurer give their acceptance, the End 
Procurer(s) will be accorded priority in availing the Supply. 


Part Commencement of Supply. In case of part commencement of the contracted capacity, the minimum 
capacity for the acceptance shall be as specified in Special Conditions of Contract. However, penalties, as per 
the PPA, may apply to the non-commissioned part. Despite part or full commencement dates, the SCSD 
remains unchanged. The PPA remains in force for the entire term, starting from the SCSD. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


9.5. 


9.6. 


9.7. 


0. 


il. 
.I. 


3. 


Early and Part Commencement of Supply. In case of early and part commencement, the tariff payable by the 
End Procurer(s) and Intermediary Procurer shall be equal to the PPA tariff. Other conditions for early and part 
commencement shall be as specified in Special Conditions of Contract. 


Delay in Commencement of Supply beyond the SCSD shall involve penalties on the Developer, as detailed 
below: 


a. For Delay in Commencement of Supply up to 6 (six) months from SCSD, encashment of Performance 
Guarantee (PG), on per day basis and proportionate to the contracted capacity that has not commenced 
Supply. 

b. For Delay in Commencement of Supply beyond six months from SCSD, the contracted storage capacity 
shall stand reduced to the project capacity that has commenced Supply within the period of SCSD plus 6 


(six) months. The PPA for the balance contracted capacity that has not commenced Supply shall stand 
terminated. 


Delay in Commencement of Supply on account of delay in Connectivity/Grid Access Operationalisation 


Delays in granting or operationalizing Grid Access by CTU/STU, or in the readiness of the ISTS/InSTS 
substation at the Delivery Point/Injection Point, including the power evacuation and transmission infrastructure 
of the ISTS/InSTS network until the SCSD, are considered as delays beyond the Developer's control, if the 
following conditions are met: 


a. The Developer has completed all application formalities as per the Connectivity Procedure. 
b. The Developer has adhered to the relevant procedure notified by the Appropriate Commission/CTU/STU. 
c. The delay is caused by STU/CTU/transmission licensee and is beyond the Developer’s control. 


The SCSD for such projects will be adjusted to a date thirty (30) days after the readiness of the Delivery Point 
and power evacuation infrastructure and/or the operationalization of the Grid Access. The decision regarding 
the necessary extension due to the above-mentioned factors will be made by the Procurer/Intermediary 
Procurer. 


Compensation for Offtake Constraints 

Compensation for Offtake Constraints due to transmission unavailability and grid security shall be as specified 
in the Special Conditions of Contract. 

Payment Security Mechanism 


In case the End Procurers are Distribution Licensees where the tariff is determined or adopted by the 
Appropriate Commission, adequate payment security shall be provided as per Electricity (Late Payment 
Surcharge and Related Matters) Rules, 2022 including amendments and clarifications issued from time to time. 


If the Supply is meant for sale through power markets, the shortfall/surplus in revenue shall be treated as per 
the relevant Guidelines/orders issued by the Central Government and regulated by the Central Commission. 
Force Majeure 


The PPA shall contain provisions with regard to force majeure definitions, exclusions, applicability, and 
available relief on account of force majeure, as per the industry standards. 


The Developer shall intimate the Procurer about the occurrence of force majeure within |5 (fifteen) days of the 
start of the force majeure and the Procurer shall respond on his claim within I5 days of the receipt of the 
intimation. 


Event of Default and Consequences Thereof 


While detailed provisions with regard to the event of default of the concerned parties and its resulting 
consequences shall be given in the PPA/PSA, the broad principles of contractually dealing with the default of 
the Developer and the Procurers (excluding the Intermediary Procurer) shall be as follows. 


a. For delay in commencement of Supply beyond SCSD, the Developer event of default shall have been 
construed to have occurred and consequences shall be in accordance with these Guidelines. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4. 


5. 


5.I. 


5.2. 
5.3. 


6. 


6.I. 


b. In the event the Developer fails to maintain the minimum performance requirement continuously for a 
period specified in the RfS, the Developer shall be in default and the PPA shall be liable to be terminated. 
Further, the Developer shall be liable to pay to the Procurer, damages, equivalent to ‘M’ months (as 
specified in Special Conditions of Contract), or balance PPA period whichever is less, of tariff for its 
contracted capacity. 


c. In the event the Developer assigns or novates any of its rights or obligations contrary to the terms of the 
PPA, or repudiates the PPA, or commits any other acts or omissions as laid down in the PPA and is also 
unable to cure any of the aforesaid within the cure period, as may be provided in the PPA, the Developer 
shall pay to the Procurer, damages, equivalent to ‘M’ months (as specified in Special Conditions of 
Contract), or balance PPA period whichever is less, of tariff for its contracted capacity. The Procurer shall 
have the right to recover the said damages by way of forfeiture of Performance Guarantee, if any, without 
prejudice to resorting to any other legal course or remedy. 


d. In addition to the levy of damages as aforesaid, in the event of a default by the Developer, the lenders shall 
be entitled to exercise their rights of substitution, in accordance with the substitution provisions provided in 
the PPA and in concurrence with the Procurers. However, in the event the lenders are unable to substitute 
the defaulting Developer within the stipulated period, the Procurer may terminate the PPA. 


e. Ifthe Procurer/Intermediary procurer is in default on account of reasons including inter alia failure in timely 
payment of the dues, in accordance with the RfS or repudiation of the PPA, the Developer may terminate 
the PPA at its discretion. The defaulting Procurer shall pay to the Developer, damages, equivalent to ‘M’ 
months (as specified in the Special Conditions of Contract), or balance PPA period whichever is less, of 
charges for its contracted capacity. 


f. If the Developer agrees to Supply all or part of the Contracted Capacity of the Procurer from an alternate 
source during the period between the SCSD and ACSD, and on the terms specified in the PPA, the 
Damages payable under this Clause will be proportionally reduced based on the extent of such Supply vis- 
a-vis the Contracted Capacity. If the Project is not completed and the ACSD does not occur within 80 days 
from the SCSD, and unless the delay is on account of Force Majeure or attributable to the Procurer, the 
Procurer may terminate the PPA at its discretion. 


Change in Law 


The provisions for Change in law shall be specified in the RfS and PPA, in accordance with the Electricity 
(Timely Recovery of Costs due to Change in Law) Rules, 202]. Further, the term Change in Law (“CIL’) shall 
refer to the occurrence of any event related to the project from seven (7) days prior to the last date of Bid 
Submission. 


Minimum Paid-up Share Capital/ Shareholding to be held by the Promoter 


The successful bidder, if being a single company, shall ensure that its shareholding in the SPV/ project 
company executing the PPA shall not fall below 5!% (fifty-one percent) at any time prior to the ACSD. In the 
event the successful bidder is a consortium, then the combined shareholding of the consortium members in the 
SPV/ project company executing the PPA, shall not fall below 5!% at any time prior to the ACSD. Further, in 
case the Project is executed by the successful bidder itself, it shall ensure that the controlling shareholding of 
the bidding company/consortium remains unchanged until the ACSD. The successful bidder shall provide the 
information about its shareholding to the Procurer before signing of the PPA with Procurer. 


Any change in the shareholding after the ACSD can be undertaken under intimation to the Procurer. 


In the event, the Developer is in default to the lender(s), the lenders shall be entitled to undertake “Substitution 
of Promoter” in consultation with the Procurers. 


Construction and Performance Monitoring 


All grid-connected projects, covered under these Guidelines, must install necessary equipment to continuously 
record the Project’s performance. The Developer shall be required to submit this data to Authorities/Agencies 
as specified in the RfS Document in online/electronic mode for the entire duration of PPA. In this regard, they 
shall also mandatorily grant access to the Procurer and Ministry of Power/ Central Electricity Authority or any 
other agency designated by Appropriate Government, to the remote monitoring portal of the power plants on a 
24x7 basis. Geo-tagging of the Projects shall be mandatory. 


When a Project Site is identified by the Developer then the Developer shall be responsible for obtaining all the 
clearances and the Procurer shall not be responsible for delay in obtaining such clearances. The Developer 
should ensure that various preparatory and implementation activities are completed as per the timelines 
stipulated in the RfS to ensure timely commencement of Supply. 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


7. 


8. 
8.I. 


Role of State Nodal Agencies and Other Facilitators 


The State Nodal Agencies appointed by respective State Governments will provide necessary support to 
facilitate the required approvals and sanctions in a time bound manner to achieve commissioning of the 
Projects within the scheduled timeline. This may include facilitation in the following areas: 


a. Co-ordination among various State and Central agencies for speedy implementation of Projects. 
b. Support during commissioning of Projects. 


Dispute Resolution Mechanism 


Any dispute related to tariff or the matters dealt under provisions of Section 79 and Section 86 of the 
Electricity Act, 2003 shall be adjudicated by the Appropriate Commission. All other disputes shall be resolved 
by the Dispute Resolution Committee set up by the Appropriate Government and if the Committee fails to 
resolve the dispute, it shall be resolved through arbitration under the Indian Arbitration and Conciliation Act, 
996. 


The Dispute Resolution Committee will be an additional forum beyond the provisions of the law and can be 
used by the relevant parties at their option. 


B. SPECIAL CONDITIONS OF CONTRACT 


The clauses in the Special Conditions correspond to and must be read in conjunction with the clauses in the General 
Conditions within the respective part of the document. 


3. 


4.4. 


5.2 


Performance Parameters 


a. The performance parameters of the Project specified in the bidding documents, which may include 
availability, charging/discharging rate, efficiency, ramp rate, cycling losses, capacity degradation, and 
daily/monthly cycles, shall be clearly articulated in the PPA. Where availability is a performance criterion, 
the PPA should specify the minimum level at which the Developer must maintain the PSP Capacity. 
Depending on the PSP's intended usage, the Developer may need to meet monthly and/or annual 
availability requirements or declare availability on a day-ahead basis. The Procurer may specify specific 
hours and performance parameters, restricting the minimum availability criteria to specified hours or peak 
hours, with any shortfalls calculated accordingly. 


b. When the contract is for storage, the energy shall be procured independently by the End Procurer and 
stored in the provided capacity. The Developer will return the stored energy, accounting for predetermined 
conversion losses. The End Procurer is obligated to pay the storage charge for the provided capacity, 
whether or not the capacity is fully utilized. 


Additional Liquidated damages for performance shortfalls 


The Developer shall bear the cost of energy loss exceeding the guaranteed parameter (specified in the RfS 
Document) at the tariff of input energy provided by the procurer or any number specified in the RfS. 


Additional Terms of Procurement 


a. For any deficiency in available capacity/energy, the PPA shall have appropriate provisions for liquidated 
damages. The amount of such penalty will be equal to one and a half times of the PPA tariff for the 
shortfall in storage capacity/ energy, in accordance with the terms of the PPA. 


b. In case, the availability of energy is more than the maximum specified annual contracted stored energy, 
the Developer will be free to sell it to any other entity without providing the first right of refusal to the 
Procurer(s). 


c. The Developer may also sell un-requisitioned capacity/energy to any third party or power exchange 


without requiring NOC from the Procurer(s). 


Financial Closure 


a. Financial Closure period will be within 2 months. 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


b. Extension charges will be Rs. ,000 per MW of contracted capacity per day of delay in SCSD. 


Transmission Connectivity 


Connectivity/GNA/Open Access to the CTU/STU Grid to be applied with ‘D’ = Sixty (60) days of issue of 
LoA. 


8.5. Transmission Connectivity additional conditions 


In case of procurement of storage capacity, the responsibility of supplying charging energy to the contracted 
PSP capacity at the Metering Point as well as transmission of discharged energy from contracted PSP capacity 
beyond the Metering Point shall be that of the End Procurer. 


Commencement of Supply 


9.2. Commencement of Storage Schedule 


(i) Projects shall generally commence within a period of: 


SI. No. Procurement Type of PSP SCSD (Months) after Effective Date of PPA 
Mode Type 
l. Mode | Off-river 48 months 
On-river 66 months 
2. Mode 2 (ere As per the requirement of procurer 
9.3 Early Commencement 


9.4 


9.5. 


0. 


3. 


Notice period will be at least ‘D’ = Fifteen (5) days 
Minimum part capacity for commissioning 


The minimum capacity of first part for part commissioning shall be 50% of Project Capacity or 50 MW, 
whichever is lower. 


Early and Part Commissioning 


In capacity procurement contracts, if the project is partially commissioned, payments according to the PPA 
may be made on pro-rata basis, proportionate to the commissioned capacity. The decision to procure the part- 
commissioned capacity lies solely with the Procurer/Intermediary Procurer. If they choose not to consider 
procurement until full commissioning, the part-commissioned capacity can be sold in the open market until 
the SCSD. 

Compensation for off-take constraints 


The Procurer may be constrained to off-take the energy storage capacity offered/ power scheduled by the 
Developer on account of transmission constraints and grid security and in such case, the applicable 
Compensation for reduced off-take shall be as under: 


a. Incase of procurement being on Tolling Tariff Model: Period of reduced off-take to be considered as 
deemed available for payment to Developer if the annual availability is less than normative annual 
availability specified in RfS. The total availability after such adjustment shall not be higher than 
normative availability. 


b. In case of procurement being on Composite Tariff Model: If the annual energy supplied falls below 
the contracted amount specified in the Request for Selection (RfS), the following provision shall apply: 


(i). Payment Adjustment: - The Procurer for the reduced energy will pay at a rate stipulated in the 
RfS but not exceeding 60% of the composite tariff in the Power Purchase Agreement (PPA). 


Event of Default and Consequences Thereof 
b Damages equivalent to ‘M’ = 24 (Twenty-Four) months 
c Damages equivalent to ‘M’ = 24 (Twenty-Four) months 


e Damages equivalent to ‘M’ = 24 (Twenty-Four) months 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Appendix-I 


Technical Parameters of PSP, PSP Characterization and Performance Parameters 


I. For Mode | Procurement, the Procurer shall submit the Pre-Feasibility Report (PFR) and Detailed Project 
Report (DPR) of the project along with the RfS, which shall also specify the status of requisite clearances and 
approvals, including those already obtained or applied for by the Procurer. However, for Mode 2 
Procurement, relevant information may be specified in the tender. 


Il. A tentative format for the PFR is provided below. The table below is not exhaustive, and the Procurer may add 
additional information as needed. 


II. General Technical particulars for PSP shall be as under (applicable for Mode-I only): 


S.No. | Parameter Unit 
| Type of Power plant (Underground/Surface) 
2 Type of PSP 
3 Capacity of the plant MW 
4 Duration of storage Hours 
5 Number of Generation Cycles (per Day) 
|_6 | Number of Pumping Cycles (per Day) 
7 Number of units 
| __8 __| Unit Capacity (Turbine/Pump) MW 
॥_ 90 — | Maximum Head (Turbine) Meter 
0 Rated Head (Turbine) Meter 
ll Minimum Head (Turbine) Meter 
2 Maximum Head (Pump) Meter 
|3 Rated Head (Pump) Meter 
4 Minimum Head (Pump) Meter 
(0 Elevation & dimensions of upper dam Meter 
6 Elevation & dimensions of lower dam Meter 
|7 Maximum head(upper/lower) Meter 
8 Minimum head (upper/lower) Meter 
9 Suction Head Meter 
20 Proposed Speed RPM 
2] Upper reservoir capacit MCM 
22 Lower reservoir capacit MCM 
23 Live storage capacity (Upper/Lower Reservoir) MCM 
24 Unit Discharge Cubic Meter/ Second 
25 Length of water conductor system Meter 
26 Centre line of unit Meter 
27 Planned Unit spacing Meter 
28 Planned Elevation of machine floor Meter 
29 Generator barrel diameter Meter 
30 Planned Size of powerhouse (L X W X H) MxMxM 
3] Planned Size of Transformer Cavern/Hall (L X W X H) MxMxM 
32 Planned Switchyard Type (AIS/GIS) 
33 Planned Maximum possible transportation dimensions of any E&M equipment MxMxM 
34 Planned Max possible weight of any E&M equipment Kg 
35 Planned Size of Switchyard (L X W) MxM 
36 Transmission Voltage kV 
37 Proposed Nearest Pooling Station 
38 Proposed Location/Locations of Pumping Energy Source 


IV. Technical features and performance of PSP Machine 


Features Requirements 


Efficiency Pump Turbine eff. >90.5% 
Motor Generator eff. >98% 


Cycle efficiency” >75% 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Fast transition between operating modes ~7 - > min 

Power factor 

Controllable reactive power Yes 

Grid oscillation damping (PSS) Yes 

Inertia Yes 

Fast transition in turbine power (min.-Full load) / (Full — min. load) | <60s. Limited by hydraulic transient. 
Synchronous Condenser Mode Yes 


*Procurer may specify any higher efficiency not exceeding 80%. 


V. Codes & Standards 


l. Material and equipment pertaining to construction and machine shall conform to relevant IS codes and 
international codes. 


2. Field and laboratory testing, and procedures for material shall conform to relevant IS codes and international 
codes. 


VI. Design & Safety 


l. These projects shall have simpler design with minimum requirement of River Diversion works, Desilting & 
Silt Flushing arrangements, Surge Chambers and very small water conductor systems. 


2. Location of project shall have minimal environmental issues such as, Fisheries, Environmental Flows and 
CAT Plans including R&R. 


Note: Bidding Agency may modify these specifications based on specific requirements considering applicable 
Guidelines, Standards, etc. issued by CEA or any other Govt. Agency. 


HEMANT KUMAR PANDEY, Chief Engineer 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]l0054. — sommanatuyaoava 


