रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटो = रॉज्जपन्रन 
Che Gazette of India 


Or. sh. -S1. Wet. -37.-19082026-275562 
CG-DL-E-19082026-275562 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग —eave 4 
PART II_Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 28] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, जुलाई 30, 2026/श्रावण 8, 1948 
No. 28] NEW DELHI, THURSDAY, JULY 30, 2026/SHRAVAN 8, 1948 


रक्षा मंत्रालय 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 जुलाई, 2026 


का.नि.आ. 28 (अ.).-- अम्बाला छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड , छावनी 


अधिनियम, 2006 की धारा 251 ERI प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और दिनांक 30 दिसंबर, 1950 की का०नि०आ० 342 
को अधिक्रमित करते हुए, सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, जारी करने का प्रस्ताव 
करता है; अम्बाला छावनी भवन उप-विधियाँ, 2006 का यह प्रारूप इससे प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की जानकारी 
के लिए Wagan प्रकाशित किया जाता है ; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप उप- विधियों पर उस तारीख से तीस 
दिनों की अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात विचार किया जाएग, जिस तारीख को इन उप- विधियों को अंतर्विष्ठ करने वाली 
भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, अम्बाला के 
कार्यालय में और वेबसाइट ambala.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध हैं। 

कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप- विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह छावनी बोर्ड 
के कह विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, अम्बाला को या ई-मेल पते: ceoamba-stats@nic.in पर लिखित रूप में 
भेज सकता है। 


5894 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


(7) 


(8) 
(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


अम्बाला छावनी बोर्ड प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 
का नाम, प्रारंभ और विस्तार- (1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम अम्बाला छावनी भवन उप-विधियां, 2026 
| 
ये, केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 
ये उप-नियम अम्बाला छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगे। 
परिभाषाएँ: इन उप-विधियों में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 
“अधिनियम” से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया है; 
"पहुंच" से किसी भूखंड या भवन तक जाने के स्पष्ट मार्ग अभिप्रेत है; 
"सहायक भवन" से किसी भूखंड पर मुख्य भवन से अलग एक ऐसे भवन अभिप्रेत है जिसमें सहायक उपयोग जैसे कि 
नौकरों के रहने के कमरे , गैरेज, CRSA आदि के लिए एक या अधिक कमरे शामिल हों; 
"भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (cubic) fata में वृद्धि अभिप्रेत है; 
"विज्ञापन चिह्" किसी भी ऐसी सतह या संरचना से अभिप्रेत है जिस पर अक्षर, वर्ण या चित्र बने हों और जिसे विज्ञापन 
के उद्देश्य से, या जानकारी देने के लिए, या किसी सार्वजनिक प्रदर्शन, वस्तु या व्यापारिक माल के प्रति जनता को 
आकर्षित करने के लिए किसी भी तरीके से बाहर प्रदर्शित किया गया हो, या वह किसी भवन से जुड़ा हो या उसका 
हिस्सा हो, या किसी भवन से संबद्ध हो, या किसी पेड़, जमीन, खंभे, स्क्रीन, बाड़ या होर्डिंग पर लगाया गया हो, या 
अंतरिक्ष में,या किसी जल निकाय के भीतर या उसके ऊपर प्रदर्शित किया गया हो; 
"वातानुकूलन" (Air-conditioning) हवा को इस प्रकार उपचारित करने की प्रक्रिया अभिप्रेत है जिससे वातानुकूलित 
स्थान की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उसके तापमान, ssa, स्वच्छता और वितरण को एक साथ नियंत्रित 
किया जा सके; 
"भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है; 
(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक कमरों 
में परिवर्तित हो जाए, अथवा 
(ख) . ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमरे 
के आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 
(ग). ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 
"परिशिष्ट" (Appendix) इन उप-नियमों के परिशिष्ट से अभिप्रेत है; 
"आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है जो उस प्ररूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट किया जाए; 
"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके पास पट्टे या ओल्ड ग्रांट या प्राइवेट भूमि पर विधिक रूप से वैध अधिभोग 
अधिकार हो और जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन में कोई जोड़/परिवर्तन करने का आशय 
रखता हे; 
"अनुमोदित" से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि अधिनियम के अधीन विहित है; 
"वास्तुकार" (Architect) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 1972 के प्रावधानों के 
अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of Architecture, India) के साथ वैध पंजीकरण हो; 
"वास्तुकला प्रक्षेपण" (Architectural Projection) से अभिप्रेत है San, कोर्निस आदि, जो केवल सौंदर्य के उद्देश्यों 
के लिए भवन के अग्रभाग (फ़ासाद) या भवन की रेखा से बाहर निकला हुआ हिस्सा होता है और इसका उपयोग किसी 
भी रहने योग्य उद्देश्य के लिए नहीं किया जाता है; 
“एट्रियम” (Atrium) से अभिप्रेत है भवन में एक आकाश-प्रकाशित और प्राकृतिक/यांत्रिक रूप से हवादार क्षेत्र, जिसमें 
कोई मध्यवर्ती मंजिलें नहीं होती हैं और इसका उपयोग आवागमन के स्थान या प्रवेश कक्ष के रूप में किया जाता है; 
"बालकनी" से एक Aft SUR (projection) अभिप्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में उपयोग हेतु एक रेलिंग, 
बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 
"बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित एवं स्वतंत्र 
रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाता हो; 
“बरसाती” (Barsati) से एक शेड या ढका हुआ स्थान, जो चारों तरफ से बंद नहीं होता अभिप्रेत है, जिसका उपयोग 
भवन की छत पर आश्रय के लिए किया जाता है; 
"तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो we से नीचे अथवा आंशिक रूप से नीचे 
हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 


[HTT ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(19) 
(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


"बोर्ड" से छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 

"भवन" से कोई घर, बाहरी HA (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई अन्य छत वाली 
संरचना--चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो--तथा उसका कोई भी भाग 
अभिप्रेत है और इसमें एक कुआँ तथा सीमा-दीवार (boundary wall) के अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, 
किंतु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं है। 

“भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की सड़क की मध्य 
रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; ढलान वाली छतों के 
मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; और सड़क 
की ओर मुख वाले ted के मामले में, छज्जे के स्तर और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, 
चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास के लिए आशयित नहीं हैं और सजावट के 
अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से 
सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 

"भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की सड़क से सटे भवन का 
fie (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी योजना में विहित (यदि कोई हो) रेखा 
भी सम्मिलित है; 

“भवन आवरण" से वह afar स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की अनुमति दी जा 
सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक नहीं होगी; 

"निर्मित क्षेत्र" (Built up Area) से सभी मंजिलों पर एक इमारत द्वारा कवर किए गए उस कुल क्षेत्र अभिप्रेत है जिसमें 
कैंटिलीवर वाले हिस्से (बाहर निकले हुए भाग) और दुछत्ती मंजिलें (मेजेनाइन फ्लोर), यदि कोई हो, सम्मिलित हैं, लेकिन 
उन क्षेत्रों को सम्मिलित नहीं किया गया है जिन्हें इन विनियमों के तहत फर्श क्षेत्र सूचकांक (एफ.एस.आई.) की गणना से 
विशेष रूप से छूट दी गई है; 

"बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें sites ग्रांट' (पुरानी अनुदान) या पढ़े 
पर दिए गए बंगले या निजी स्वामित्व स्थित हैं; 

"बुचड़खाना" (Butchery) उस वधशाला से अभिप्रेत है जहाँ सक्षम प्राधिकारी की देखरेख में जानवरों (भेड़ और 
बकरियों) का वध किया जाता है; 

"केबिन" (Cabin) एक ऐसा घेरा जो रहने के लिए नहीं से अभिप्रेत है और जिसे बिना भार उठाने ae (non-load- 
bearing) और बिना-चिनाई वाले वाले विभाजनों (non-masonry) से निर्मित बनाया गया है; 

“कैनोपी” (Canopy) का अर्थ है एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना जिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवरिंग 
लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो। कैनोपी 
एक da भी हो सकती है, जिसमें समान्यत: फर्श नहीं होता; 

“छत की ऊँचाई” (Ceiling ।1९४७॥/ से तैयार फर्श और छत के बीच की Heater (सीधी) दूरी अभिप्रेत है; 

इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए “केंद्रीय सरकार” (Central 560५४९॥॥7०॥0 से रक्षा मंत्रालय, संघ सरकार 
अभिप्रेत है; 

"छज्जा" (Chajja) एक SAA वाले या क्षैतिज (horizontal) संरचनात्मक SUR अभिप्रेत है जो आमतौर पर बाहरी 
दीवारों पर बने दरवाज़ों या खिड़कियों के ऊपर धूप और बारिश से सुरक्षा प्रदान करने और वास्तुकला के सौंदर्य को 
बढ़ाने के उद्देश्य से बनाया जाता है; 

“चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से अधिक yt की नलियाँ 
(flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

“नागरिक क्षेत्र” (Civil Area) से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 46 की उप-धारा (1) के अधीन 
केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 

“सिविल इंजीनियर” (civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या 
विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से 
अनुमोदित किया गया हो अथवा जो *'इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया) के सिविल इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य 
हो, और जो अनुमोदित Aaah तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का पर्यवेक्षण करने में सक्षम हे; 
“ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो, यदि 
दहनशीलता (जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान--उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) के अनुसार--जल उठती हो 
या आग की तीव्रता को बढ़ाती हो; 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


(40) 


“वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) से अभिप्रेत है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण.या अनुकूलन 
इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए काम में लाया जा 
सके; 

“सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) Fas प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम,2006 के अध्याय 
10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार हो; 

“कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or Site) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है जो दो या दो से अधिक 
आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और जिसका मुख उन सड़कों की ओर हो; 

“आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिप्रेत है जो दीवारों या रेलिंग द्वारा पूरी तरह 
अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल Ground #1००) के स्तर पर स्थित हे; 

“घिरे हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है जो प्लिंथ लेवल के ठीक ऊपर बनी बिल्डिंग ने घेरा 
हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

बगीचा, रॉकरी, कुआँ और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर खुला हो), पेड़ के चारों ओर 
बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली बेंच, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

ड्रेनेज, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच पिट, गली पिट, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, सोकेज पिट, और इसी तरह 
की अन्य चीज़ें; 

Huss वॉल, गेट, कैनोपी, बिना cat सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

“अलमारी” (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई ऐसा स्थान 
अभिप्रेत है, जिसमें 250 मीटर से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई शेल्फ या विभाजन (partitions) विधमान हों; 

"डैम्प प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही मटीरियल लगा होता 
है जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या सीलन को घुसने 
से रोकने के लिए बनाया जाता है; 

"भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना अभिप्रेत है; 

"ड्रेन" (Drain) से पाइपों की एक लाइन, अभिप्रेत है जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते हैं--जैसे कि 
मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, या भवनों से 
जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर (cartilage) के अंदर हों। ड्रेन में 
वे खुली ae भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को आगे ले जाने के लिए 
किया जाता है; 

“ड्रेनेज” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के ज़रिए, वहाँ से 
हटाना अभिप्रेत है; 

"ड्वेलिंग यूनिट/टेनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है, जिसमें रहने, खाना 
बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ मौजूद होती हैं; 

"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी अभिप्रेत है; 

"इक्किवैलेंट कार स्पेस(६८5)” (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई गाड़ी घेरती है, साथ ही वह 
कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए ज़रूरी होती है, जैसी कि समय 
समय पर यथासंसोधित "नेशनल भवन कोड" (National Building Code) में दी गई है; 

"विधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसा भवन, ढाँचा, या उसका इस्तेमाल अभिप्रेत 
है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) ERI मंज़ूरी दी गई हो या जिसे AER समझा गया हो, और जो इन 
उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 

"निकास" (5009 से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर निकलकर सड़क तक, 
या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 

water निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त निकास का साधन है, 
जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 

क्षेितिज निकास: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या उसके चारों ओर बना एक 
सुरक्षित द्वार है; 

बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र या सार्वजनिक मार्ग की 
ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 

"बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह किसी अन्य भवन की 
दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से सटी दीवार भी है; 

"फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति चलता है। जब तक 
विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक 


[HTT ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


क्रमांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर 
स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला तल जिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा जाएगा। भूतल के 
ऊपर के अन्य तलों को क्रम से तल 1, तल 2 के रूप में गिना जाएगा, जिसमें संख्याएँ ऊपर की ओर बढ़ती जाएँगी; 
"फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह प्रतिशत (%age) जो सभी तलों के कुल योग कवर्ड एरिया और सौ 
के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FAR = सभी तलों का कुल was एरिया x 100 

प्लॉट एरिया 
"फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "si" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी dal के कुल was एरिया को प्लॉट के एरिया से 
भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FS! = सभी तलों का कुल was एरिया 

प्लॉट एरिया 
फ्लू" से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से पैदा होने वाले दहन के 
किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, जिसमें ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग 
होता हो; 
“फुटिंग” हे नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा जगह (bearing 
area) Gd हैं; 
नींव" (Foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो ऊपरी संरचना 
(super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक पहुँचाता है; 
“फ्रंटेज” किसी ऐसी जगह या प्लॉट के उस हिस्से की लंबाई जो सड़क से सटी हुई हो से अभिप्रेत है; 
“सामने की खुली जगह/मार्जिन/सेटबैक” का से अभिप्रेत है प्लॉट की उस बाउंड्री लाइन और बिल्डिंग लाइन के बीच 
की दूरी, जो रास्ते/सड़क/गली से सटी हो। अगर प्लॉट दो या उससे ज़्यादा रास्तों, सड़कों या गलियों की तरफ़ खुलता है, 
तो उस प्लॉट को उन सभी रास्तों/सड़कों/गलियों की तरफ़ सामने वाला माना जाएगा। 
“गैलरी" से अभिप्रेत है एक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से बाहर की ओर 
निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि देता है; 
"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की पार्किंग के लिए 
डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 
"ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के प्लिंथ एरिया को प्लॉट 
एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 
ग्राउंड कवरेज- ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ एरिया £ 100 

प्लॉट एरिया 

“ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम सतह अभिप्रेत है, जहाँ से 
इमारत का निर्माण शुरू होता है; 
"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास अभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व संयुक्त रूप से 
होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक 
एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित 
नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 
"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के लिए रहते हों 
या जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी इसमें शामिल किया जाता है, 
लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, 
अटारी और दूसरी ऐसी जगहें शामिल नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया जाता; 
"कमरे की ऊँचाई" से तैयार फ़र्श की सतह से लेकर तैयार छत/स्लैब की सतह तक मापी गई Healer दूरी अभिप्रेत 


"आंतरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों के जो बाहर या 
अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आंतरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे सही मसाले में कम से कम 115 
मिमी get की होनी चाहिए; दूसरी बिना वज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही मोटाई की होनी चाहिए; 

"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का we अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.5 मीटर से ज़्यादा नहीं होती 
और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 

"सीमांत arg (side) और पिछला (rear) सीमांत खुला क्षेत्र" से अभिप्रेत है भवन भूखंड (प्लॉट) की सीमा और 
संबंधित पक्षों पर बनी बिल्डिंग लाइन के बीच आसमान की तरफ़ खुला छोड़ा जाने वाला कम-से-कम फ़ासला; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


"चिनाई" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्सम या इसी तरह की दूसरी 
निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से जोड़कर और सेट करके 
इस्तेमाल किया जाता है; 

"सामग्री हे बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया कोई भी बदलाव 
अभिप्रेत ; 

"मेज़ानाइन FAR" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो Hal के स्तरों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, जिसका 
कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 

"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना अभिप्रेत है, जिसे सिर्फ़ सीढ़ियों को मौसम से 
बचाने के मकसद से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं होती; 

"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और गर्मी नहीं होती, जब उसकी 
ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 

"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 

"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.2 मीटर से अधिक 
नहो; 

"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन पार्क करने के लिए आकार में 
पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो जो पार्किंग स्थान को किसी सड़क या गली से जोड़ता हो, 
तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 

"पार्टीशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी ऊँचाई एक 
मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हे; 

"पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को अंदर आने और उसमें समय 
बिताने के लिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ तक कि इसका स्वरूप और कार्य भी 
बदल सकता है। एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल, बैठने की जगह, मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, या लेक्चर, 
इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिए के रूप में किया जा सकता है; 

"खंभा" (Pillar) Y लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर.सी.सी (प्रबलित सीमेंट Sele या धातु का खंभा अभिप्रेत है और इसमें 
सभी कॉलम या सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शामिल है 
जो ठीक से रिवेट, aes या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 

प्लेंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन के ठीक ऊपर 
बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 

"पोर्च या पोर्टिको" (Porch or ?०/४००) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली जगह अभिप्रेत है, 
जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता है; 

"सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो या कभी- 
कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, थिएटर, 
सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा 
स्थल के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित है; 

"सार्वजनिक ARTS" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा अभिप्रेत है, जिसे निजी गैराज के 
अलावा किसी और मकसद से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और जिसे मोटर से चलने वाली या 
दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या इस्तेमाल किया जाता हे; 
"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) की आम इमारती 
ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा उल्लंघन नहीं करते हों; 

निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 

कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिलन हो, या 

@ls YSX (parapet wall), कंगनी (cornice) या छज्जा, जो जगह की तय सीमाओं (setbacks) और ज़मीन पर घेरे गए 
हिस्से (1०५0७ coverage area) के अंदर हो। परंतु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.2 मीटर से ज़्यादा न हो और कंगनी या 
छज्जे की चौड़ाई 50 Setter से ज़्यादा न हो; 

सीढ़ियों की मरम्मत करना; 

सफ़ेदी या पेंट करना; 

पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 

किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का स्वरूप और आकार न बदला 
जाए; 

किसी भी मंज़िल पर एयर-कंडीशनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स सीलिंग लगाना; 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(8) 
(of) 
(2) 
(1) 
(C) 
(3) 
(S) 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 
(91) 


(92) 
(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 
(क) 


प्लास्टर करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 

कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी इमारत के दरवाज़े या 
खिड़की के ठीक सामने न खुलता हे; 

गिरी हुई ईंटों या पत्थरों को बदलना; 

मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 

बाउंड्री dict (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 

कमजोर या जर्जर इमारतों को भूकंप-रोधी aged संरचनाओं (seismically compliant framed structures) में 
SONS करने के लिए उनकी व्यापक मरम्मत और/या संरचनात्मक सुहृढ़ीकरण (structural retrofitting) का कार्य 
किया जा सकता है, बशर्ते कि ऐसे कार्यों से इमारत के फ्लोर प्लान, कमरों के आकार या समग्र लेआउट में कोई बदलाव 
नहे; 

"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी तरह से मनुष्यों के रहने के 
लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से ढाला गया हो; 

"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत 
है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया 
हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया 
गया हो; 

“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और विनियमों के अनुसार किसी 
भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूह अभिप्रेत है, जिसे प्राधिकरण द्वारा छावनी 
अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया गया हो; 

“सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य VAI (Center line) के 
समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा के आगे सड़क या गली की तरफ़ 
कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के अंदर घिरा हुआ हो; 

“स्मोक पाइप” से लगभग क्षैतिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेत है जो धातु या किसी 
अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला धुआँ या जलने से पैदा हुई गैसें चिमनी तक 
पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या GHA" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने का आशय न हो; 
“मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक ऊपर वाले फ़र्श की सतह 
के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई फ़र्श न हो, तो किसी भी फ़र्श और उसके ठीक ऊपर वाली छत के बीच 
की जगह; 

"सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी गली या गुज़रने की 
जगह शामिल है--चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ हो या नहीं--जिस पर आम 
लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या पैदल 
चलने का रास्ता भी इसमें शामिल है; 

"स्ट्क्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय से 
सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो--जो भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से 
अनुमोदित हो--या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग डिवीज़न का सदस्य हो, और 
जिसके ore tere इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें स्ट्रक्चरल डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क शामिल हैं; 

"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षितिज संरचनात्मक उभार (overhang) अभिप्रेत है, जो आमतौर पर 
किसी बाहरी दीवार पर बने ERI (openings) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के लिए लगाया जाता है; 
“स्विमिंग पूल” (Swimming Pool) पानी से भरा एक वेडिंग पूल (wading pool), पैडलिंग पूल (paddling pool) या 
टैंक जिसमें तैराकी या पानी आधारित मनोरंजन के उद्देश्य से अभिप्रेत है। यह पूल ज़मीन के ऊपर या ज़मीन के अंदर 
बनाया जा सकता है और इसे कंक्रीट, Ul (metal), प्लास्टिक या फ़ाइबर ग्लास जैसी सामग्रियों से बनाया जा सकता है। 
"सटा हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगल में स्थित होना अभिप्रेत 
है: 


"निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" (To erect or Re-erect) से अभिप्रेत है: 
किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ हो या नहीं; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(108) 
(109) 


(2) 


किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, नष्ट हो गया हो, अथवा आँधी, 
वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक 
तथा वैसी ही विशिष्टताओं के अनुसार किया जाए जैसा कि क्षति से पहले विधमान था; 

एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

बदलाव करना; और 

एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

“कुल Fa एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक जगह, बेसमेंट और 
मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

“यात्रा दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने के लिए तय करनी पड़ती 


“बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हे; 

"गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने (चाहे वह बेचने के 
लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल करने का आशय हो; 
के इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने वाला स्टोररूम शामिल नहीं 


"वॉशिंग प्लेटफॉर्म" (washing Platform) से अभिप्रेत है स्कूटर/कार वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए 
अधिकृत प्लेटफॉर्म; 

"वाटर क्लोजेट " (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश करने की व्यवस्था हो, 
लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 

“जल-मार्ग” (Water Course) से अभिप्रेत है तूफ़ान या बारिश का पानी ले जाने के लिए बना प्राकृतिक चैनल, और 
इसमें प्राकृतिक चैनल के प्रशिक्षण (training) या मार्ग परिवर्तन द्वारा बनाया गया एक कृत्रिम चैनल भी शामिल है; 

(i) "मुख्य जल-मार्ग" (Major Water Course) से अभिप्रेत है नदी। 

(ii) "छोटे जल-मार्ग" (Minor Water Course) से अभिप्रेत है नाला। 

“खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किसी अंदरूनी जगह को 
ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से मुहैया कराता हो, और जिसका इस्तेमाल अंदर 
आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 

“वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत किया जाता हे; 
इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, किन्तु अधिनियम में दी 
गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


अपेक्षित भवन मंजूरी : कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें कोई बदलाव तब 
तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी (Competent Authority) से 
उस काम के लिए मंजूरी न ले ली हो। 

भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया : (1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण करना चाहता है, या 
किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे e-Chhawani पोर्टल पर अपना पंजीकरण कराना होगा 
और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और योजनाएं (Plans) भी संलग्न करनी 
होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani Wea के ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत GRGHR (Architect) & माध्यम से 
किया जाएगा: 

परंतु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए e-Chhawani पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, तो बोर्ड आवेदनों 
को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा: 

परंतु केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस प्रयोजन के लिए आवेदन 
जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 

केवल वे व्यक्ति जिनके पास Ue (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (010 Grant) पर या निजी ज़मीन पर कानूनी रूप से वैध 
कब्ज़े का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन करने के पात्र हैं। ऐसे 
मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर पट्टे की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(3) 


(4) 


की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार 
या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक fe us या पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर 
दिया जाए। 

जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य 
प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना प्राप्त होती है। 

विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा करने पर, विहित 
समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार : (1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी वैध माना जाएगा, जब 
आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर दिया हो। 

विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, आवेदक को सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम से जमा करने होंगे। 

यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की 
योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में प्रोत्साहन: 450 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले 
आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या 
वर्षा जल संचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो Sad सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा 
होने तथा इस आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। 


सारणी: भवनों में रूफटॉप सोलर सिस्टम लगाने और/या वर्षा जल संचयन सुविधा होने की स्थिति में विकास शुल्क की 
वापसी के रूप में प्रोत्साहन 


क्र.सं. प्लॉट का क्षेत्रफल वर्ग विकास शुल्क में प्रोत्साहन 
मीटर में प्रतिशत में 
(S.No) (Area of Plot in square metres) (Incentive development 
charges in percentage) 

1. 60 तक 5% 

2. 60 से 150 10% 

3. 150 से 225 15% 
4. 225 से 450 20% 


सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक 
कि मुख्य कार्यकारी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति प्रत्येक मामले की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार 
पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी 
जाएगी। 

आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़ : भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, निम्नलिखित 
दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जाएंगे: 

स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पद्ठेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी अधिकारों से संबंधित दस्तावेज़; 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond); 

साइट की तस्वीरें; 

पहचान का प्रमाण/ पैन कार्ड / आधार कार्ड; 

भारमुक्त प्रमाण-पत्र; 

इन उप-नियमों के साथ संलग्न, विधिवत भरे हुए फॉर्म A, 8 और ८; 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित गया कोई अन्य दस्तावेज़; 

योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया : (1) 'ओल्ड ग्रांट' (Old Grant) भूमि 
के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के अधिकारों/शर्तों और रक्षा मंत्रालय 
की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन न करता हो, अर्थात्‌ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, Ged-Eka (elevation), अनुभाग 
(section) a विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण अधिनियम के प्रावधानों या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का 
उल्लंघन करता हो; 

कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन 
अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

कि बोर्ड या इस अधिनियम द्वारा इन उप-नियमों के अंतर्गत मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक रूप से 
प्रस्तुत न किए गए हों; 

कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या अधिनियम की धारा 348 के 
खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप न हो; 

कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में आता हो; 

कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक पहुँचने के लिए उस स्थल से 
जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती हो; या 

जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत निर्माण या पुनर्निर्माण का प्रस्ताव है, सरकार से पट्टे पर या पुराने अनुदान पर ली गई 
हो, यदि निर्माण या पुनर्निर्माण पट्टे या पुराने अनुदान की शर्तों का उल्लंघन करता है; या 

जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के प्रबंधन को सौंपी गई हो; और 
यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का उल्लंघन करता हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के 
संबंध में सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता हो; 

जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से पट्टे पर नहीं ली गई हो, और यदि 
ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़ूरी के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 

कि आवासीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 15 वर्ग मीटर से कम न हो; या 

कि यदि प्लॉट का आकार 450 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन और वर्षा जल संचयन (Rain 
Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

एक बार दी गई मंजूरी, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंजूरी जारी होने की तारीख से वैध रहेगी। 

इमारत निर्माण की मंज़ूरी को, मूल मंज़ूरी की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के प्रावधानों के 
अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान Has YAY (revalidate) किया जा 
सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ पर, निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 

मूल स्वीकृत योजना (plan) | 

पुरर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और दिशानिर्देशों के आधार पर 
ली जाएगी। 

ban के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य dot की वैध अवधि के भीतर किया 
गया है। 

आर्किटेक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें यह कहा गया हो कि 
निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण में किया जाएगा। 


[हालाँकि, भूखंड का न्यूनतम आकार 15 वर्ग मीटर से कम नहीं होना चाहिए, बशर्ते कि 15 वर्ग मीटर से कम आकार के 
IIS वाले मौजूदा अधिकृत भवनों के लिए उक्त प्रतिबंध लागू नहीं होगा।] 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच: (SCRUTINY) : एक बार जब योजनाओं की जांच हो जाती है और यदि 
कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके बाद आवेदक योजना में संशोधन 
कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे पुन: ऑनलाइन 
जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक की 
बाध्यता : (1) सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी इमारत निर्माण मंजूरी को 
रद्द कर सकता है, यदि आवेदन में--जिसके आधार पर मंज़ूरी दी गई थी--कोई झूठा बयान दिया गया हो, या किसी 
महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों को छिपाया गया हो; और ऐसी मंजूरी के आधार 
पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी तरह के विचलन 
(deviation) के मामलों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी 
गई स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(2) 


(3) 


10. 


(2) 


(11) 


(12) 


(2) 


(3) 


(13) 


(2) 


ma KRW PY 


उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी 
(Competent /#५॥॥01109) द्वारा कोई भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, जब तक आवेदक 
को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 

कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना: (1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस कार्य को प्रारंभ 
करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने आशय के संबंध में बिल्डिंग साइट के 
लिए परिशिष्ठट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करके मुख्य कार्यकारी अधिकारी को सूचना देगा। 

काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए yeu डः के अनुसार, उस 
आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की थी; यह सूचना काम पूरा होने की 
तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 

पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र : काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य कार्यकारी अधिकारी काम का 
निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ठ में दिए गए प्ररूप च के अनुसार, अधिभोग प्रमाण 
पत्र जारी करेगा; यदि बिल्डिंग का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition): (1) छावनी बोर्ड उप-नियमों (बाय-लॉज) के दायरे में रहते हुए, 
मामला-दर-मामला आधार पर अनधिकृत निर्माण के नियमितीकरण के लिए निर्माण लागत का दस प्रतिशत शुल्क लगा 
सकता है, जिसे शमनीय (कंपाउंडेबल) किया जा सकता है। 

अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीन विधमान नियमों और इन उप- 
विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड कवरेज शामिल 
हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 

जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद और विद्यमान हैं, और जो 
बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं, जिसमें विचलन भी शामिल है, आवेदक छावनी बोर्ड से 
शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के 
विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या 
जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन 
उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी की जाएगी। 


अध्याय ३ 
ज़ोनिंग 

ज़ोनिंग: (1) सशस्त्र बलों की आवश्यकताओं और आम जनता के लिए एक सभ्य और गरिमापूर्ण जीवन जीने की 
ज़रूरतों को ध्यान में रखते हुए और उनमें संतुलन बनाते हुए, इमारतों के निर्माण के नियमन के उद्देश्य से अंबाला 
छावनी (अंबाला कैंटोनमेंट) को निम्नलिखित क्षेत्रों Gi) में विभाजित किया गया है :- 
(क) ज़ोन 1.-- इसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्र (आरएचए बाजार), सर्वेक्षण संख्या 50 शामिल होगा जिसमें नागरिक 
आबादी शामिल है। ये आम तौर पर उच्च घनत्व वाले क्षेत्र होते हैं। 
ख)  ज़ोन 2.-- अन्य सभी भूमि जो ज़ोन 1 में शामिल नहीं है, लेकिन जिसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्र के बाहर 
स्थित सभी ओजीबी (पुराने ग्रांट बंगले) और पढ्ठे/ निजी/फ्रीहोल्ड शामिल हैं।यह आम तौर पर कम घनत्व वाला ज़ोन 
होगा। सर्वेक्षण संख्या 50 को छोड़कर अन्य सभी सर्वेक्षण संख्याएँ। 
ज़ोन-1: इस ज़ोन (क्षेत्र) में अंबाला छावनी के अधिसूचित नागरिक क्षेत्रों (सिविल एरिया) की सभी भूमियाँ शामिल हैं। 
साइट की अपेक्षा: ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए साइट के तौर पर तब तक 
नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित 
व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 
अनुमेय एफएसआई: भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी गई सारणी के अनुसार होगा: 

सारणी: ज़ोन 1 में एफएसआई 


भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) साइट कवरेज (%) एफएसआई 
60 वर्ग मीटर तक 85 2.20 
60-150 वर्ग मीटर 80 2.00 
150-225 वर्ग मीटर 70 1.80 
225-450 वर्ग मीटर 60 1.60 
450 वर्ग मीटर से अधिक 50 1.40 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ग) आवासीय घनत्व (Tenement Density): यदि भूखंड का आकार 100 वर्ग मीटर से अधिक है, तो 80 वर्ग मीटर a 
कम की कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई (इंडिपेंडेंट ड्वेलिंग यूनिट) नहीं बनाई जा सकती है। यदि भूखंड का आकार 
100 वर्ग मीटर या उससे कम है, तो 40 वर्ग मीटर से कम की कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती है। 

(2) भवन की ऊँचाई (Building Hight): इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम ऊँचाई 2.75 मीटर होगी, 
जिसे deal की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी eta के निचले हिस्से तक मापा जाएगा; और सभी प्लॉट 
श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 14.00 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें Reece फ़्लोर की 
ऊँचाई भी शामिल है)। 

(S) तलों की अधिकतम अनुमत संख्या (Maximum Number of Store Permissible) : ज़ोन-1 में सभी श्रेणियों के 
प्लॉटों में तलों की अधिकतम अनुमत संख्या G+2/stilt+2 होगी | 

3). ज़ोन-2 : इस क्षेत्र में अंबाला छावनी के नागरिक क्षेत्रों ((४॥ areas) के बाहर की सभी भूमि शामिल है। (जिसमें 
नागरिक क्षेत्र के बाहर स्थित सभी ओ.जी.बी. (0685) और पट्टठे/निजी/फ्रीहोल्ड शामिल हैं)। 


(क) साइट (स्थल) संबंधी sane :--किसी भी भूमि के टुकड़े का उपयोग भवन निर्माण के लिए साइट के रूप में तब 
तक नहीं किया जाएगा, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की 
उचित व्यवस्था नहीं है, अथवा वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 

(ख) अनुमत एफएसआई: भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी गई सारणी के अनुसार होगा: 


सारणी: ज़ोन ॥ में एफएसआई 


क्र. सं. भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) साइट कवरेज (%) एफएसआई 
1 450 वर्ग मीटर तक 60 1.60 
2 450-1000 वर्ग मीटर 50 1.40 
3 1000 वर्ग मीटर से अधिक 40 1.25 


() एफ.एस.आई. (FSI) की गणना के लिए मध्यवर्ती तल (mezzanine floors) को शामिल किया जाएगा | 

(i) प्रत्येक मंजिल पर एक आवासीय इकाई (dwelling unit) & निर्माण की अनुमति होगी, बशर्ते कि साइट कवरेज, 
एफ.एस.आई. (FSI) और ऊंचाई के नियमों का पालन किया जाए। 

(ji) 50 वर्ग मीटर से कम के भूखंडों पर किसी भी निर्माण की अनुमति नहीं होगी। 

(७) वह अनुपात जिस सीमा तक किसी साइट को भवन से कवर किया जा सकता है, वह एफ. एस.आई. (FS!) नियंत्रण के 
साथ निम्नलिखित tte के अनुसार होगा; तथा शेष भाग को न्यूनतम फ्रंट सेट-बैक और भवन के चारों ओर खुली जगह 
और पीछे, किनारों या आंतरिक आंगन में खाली जगह के रूप में खुला छोड़ दिया जाएगा | 

(५) किसी भी भवन योजना (बिल्डिंग प्लान) को पास होने के लिए एफ.एस.आई. (FS), साइट कवरेज और भवन की कुल 
ऊंचाई का एक साथ पालन करना आवश्यक है | 

(vi) Us (लीज़)/ओल्ड ग्रांट वाले भूखंडों के मामलों में, प्रस्तावित भवन योजना (बिल्डिंग प्लान) पट्टा अधिकार/ओल्ड ग्रांट की 
शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुसार होनी चाहिए। छावनी बोर्ड के पास उक्त पट्टा/ओल्ड ग्रांट की शर्तों 
के अनुसार किसी भी प्रस्तावित भवन योजना को स्वीकृत या अस्वीकृत करने का अधिकार सुरक्षित है। 

(भी). यदि प्रस्तावित भवन स्थल किसी रक्षा GAAS (defence installation के समीप है, तो स्थानीय... सैन्य. प्राधिकरण 
(//१)/डी.ई.ओ. (DEO) के परामर्श से रक्षा कार्य अधिनियम (Works of Defence Act - WODA) का अनुपालन 
सुनिश्चित किया जाएगा। 

(ग) आवासीय इकाइयों का घनत्व (TENEMENT DENSITY): यदि प्लॉट का आकार 100 वर्ग मीटर से अधिक है, तो 
80 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाली कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती। यदि प्लॉट का साइज़ 100 
वर्ग मीटर या उससे कम है, तो 40 वर्ग मीटर से कम साइज़ की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती। 

(dq) भवन की ऊँचाई (BUILDING #भह्ट617).--ज़ोन 2 में आने वाले भवनों में फ़र्श की न्यूनतम ऊँचाई 2.75 मीटर होगी; 
यह माप wet की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु (यानी ets के निचले हिस्से) तक किया orem साथ ही, सभी 
श्रेणी के प्लॉटों में बने सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर से 14.00 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट 
Far की ऊँचाई भी शामिल है) | 

(S)  अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या (MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE) : सिविल क्षेत्र 
के बाहर स्थित ज़ोन-॥ में ओल्ड ग्रांट/पट्टे पर धारित बंगला क्षेत्र में स्वीकृत मंजिलों की अधिकतम संख्या भारत सरकार, 
रक्षा मंत्रालय द्वारा समय-समय पर जारी की जाने वाली प्रचलित भूमि नीति और ओल्ड ग्रांट/पट्टे के नियमों और शर्तों के 
अनुसार तय होगी। ज़ोन-॥ में सिविल क्षेत्रों के बाहर स्थित ओल्ड ग्रांट संपत्तियों/पट्टे की संपत्तियों के अलावा अन्य 
संपत्तियों में स्वीकृत मंजिलों की अधिकतम संख्या जी+2 (6+2)/स्टिल्ट+2 (Stilt+2) होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(व) 


(ख) 


(ग) 


किसी ऐसे भूखंड (साइट) पर किसी भी भवन का पुनः निर्माण, जिस पर पहले से ही छावनी बोर्ड से किसी विशेष 
ऊंचाई/एफ.एस.आई.(7$॥)/फर्श क्षेत्र (फ्लोर एरिया) के लिए उचित मंजूरी लेकर निर्माण किया गया था, उसे उसी 
ऊंचाई/एफ.एस.आई./फर्श क्षेत्र के लिए मंजूरी दी जा सकती है जो मूल रूप से स्वीकृत की गई थी, भले ही इन उप- 
नियमों के तहत एफ.एस.आई. या ऊंचाई के संबंध में कोई भी प्रतिबंध निर्धारित किए गए हों। 
अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SETBACKS): भवन के बाहरी UW (building envelop) का निर्धारण 
निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा:- 

सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 

सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा VA (front property line) से 
लेकर भवन के सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट-बैक' रखेगा। 

भवन के सामने वाले FES (front elevation) में बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट-बैक' की गणना में शामिल नहीं 
किया जाएगा। 

सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें 'सामने के सेट-बैक' क्षेत्र के 
भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 4.5 मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, ताकि सेट-बैक क्षेत्र के 
भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 

बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 

प्रत्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Laws) में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और पीछे का सेट-बैक' होना अनिवार्य 
है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन (rain water harvesting) के गड़ों, सेप्टिक टैंक और सोख-गड्डों (soak 
pit) के अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि यह खुला स्थान 3.00 मीटर चौड़ा है, तो इसमें वाहनों की 
पार्किंग की अनुमति दी जा सकती है। 

इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में शामिल नहीं किया जाएगा और ये 
सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही बनाया जाएगा। 

सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। 


इमारत के आगे, किनारे और पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगे: 


क्र. सं. 


सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक VF | 


प्लॉट का आकार मीटर में न्यूनतम सेटबैक 
(वर्ग मीटर में) 

आगे पीछे 
<83.6 (100 वर्ग गज से कम) 0 0 
83.6-125.4 (100 वर्ग गज से ज्यादा और 1.5 1.5 
150 वर्ग गज तक) 
125.4-167.3 (150 वर्ग गज से ज्यादा और 2.0 2.0 
200 वर्ग गज तक) 
167.3-209.1 (200 वर्ग गज से ज्यादा और 2.5 2.5 
250 वर्ग गज तक) 
209.1-250.9 (250 वर्ग गज से ज्यादा और 3.0 3.0 
300 वर्ग गज तक) 
>250.9 (300 वर्ग गज से ज़्यादा) 3.5 3.5 

सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक ज़ोन ॥ 

प्लॉट का आकार मीटर में न्यूनतम सेटबैक 
(वर्ग मीटर में) 

आगे पीछे 
<250.9 (300 वर्ग गज से कम) 3.0 3.0 
250.9-334.6 (300 वर्ग गज से ज्यादा और 3.5 3.5 


400 वर्ग गज तक) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) 


(2) 


(3) 
(क) 


>334.6 (400 वर्ग गज से ज़्यादा) 4.0 4.0 


आंतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट: बाथरूम और वॉटर eile (शौचालय) की जगहों में हवा के आवागमन 
विेंटिलेशन) के लिए, यदि वे इमारत के आगे, किनारे, पीछे या आंतरिक (आंगन) खुली जगहों की तरफ नहीं खुलते हैं, तो 
उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खोला जाएगा जिसका आकार नीचे दी गई सारणी में बताए गए मानों से कम नहीं होना 
चाहिए: 


सारणी: वेंटिलेशन WME का न्यूनतम आकार (ज़ोन। और ज़ोन ॥) 


इमारत की ऊंचाई शाफ़्ट का आकार मीटर में न्यूनतम एक विमा (dimension) 
(मीटर में) (वर्ग मीटर में) 

6 तक 1.2 0.9 

6- 12 तक 2.8 1.2 

12 से अधिक 4.0 1.5 


पुरातत्व क्षेत्र में स्थित ज़मीनें: पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग से Noc 
(अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 

हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ: हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली इमारतों के लिए, ऐसी इमारत 
की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह-मशविरा करके किया जाएगा और ऐसे 
मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (10-०0]|००४०॥) लेनी होगी। 

पार्किंग की जगह: (1) अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' 
(कोड 10.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय-समय पर बदलाव होते रहते हैं। इसमें 
सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 

ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंजूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ: इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंध आस-पास के ज़मीन के लेवल के हिसाब से इस तरह 
बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन आस-पास की प्राकृतिक ज़मीन की सतह से 
0.45 मीटर से कम और 1.5 मीटर से ज़्यादा ऊंचाई पर नहीं। 


अंदरूनी आँगन का प्लिंथ: हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊँचा 
बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 

रहने लायक कमरों का साइज़: (1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.00 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा। 
रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 

दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर का होगा, जिसकी कम से 
कम चौड़ाई 2.40 मीटर हो। 

रहने योग्य कमरे की ऊँचाई: (1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह से छत के सबसे 
निचले बिंदु (अर्थात्‌ ete के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे की ऊँचाई, फ़र्श की सतह 
से लेकर एयर कंडीशनिंग See या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 2.40 मीटर से कम नहीं होगी। 
SAM वाली छत (pitched roof) & मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। बीम, फ़ोल्डेड 
प्लेटस या Gest (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह (clear headroom) 2.10 मीटर होगी। 

बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्त): (1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.20 वर्ग मीटर होगा, और उसकी 
एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 1.10 वर्ग मीटर होगा, और उसकी 
एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 2.80 वर्ग 
मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 

ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी eta के 
निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.10 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य अपेक्षाएँ: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 

यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती हो, और इसमें वेंटिलेटर या 
खिड़की के रूप में कम से कम 0.50 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा हो; 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(ख) 


(ग) 
(घ) 


(S) 


(4) 


23. 


(1) 
(2) 


(2) 


(3) 
(क) 


यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के ठीक नीचे या ऊपर नहीं 
होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाईट (जल-रोधी) न हो; 

इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 

यह ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, Wal के स्तर से कम से कम 1.50 मीटर 
की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री से फ़िनिश की गई हो; 

इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फ़र्श की सतह उचित ढलान के साथ नाली की ओर 
झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 

जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य प्रयोजन के 
लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या अन्य खुले हिस्से के माध्यम से सीधे 
रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर aie (शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से 
उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह से बंद होगा। 

रसोईघर (KITCHEN): (1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 4.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की 
न्यूनतम चौड़ाई 1.50 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) के रूप में भी किया जाना हो, 
उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.45 मीटर होगी। 

ऊंचाई: रसोईघर की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी ela के निचले हिस्से तक) मापी 
जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य आवश्यकताएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 

एक खिड़की हो, जिसका आकार उप-नियम संख्या 31(4) के अनुसार हो और जो सीधे किसी आंतरिक या बाहरी खुले 
स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी Age (shaft) की ओर; 

यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, जिसका निकास सीधे या सिंक के 
माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप waste 17७) से जुड़ा हे; 

कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.50 मीटर की ऊंचाई 
तक चिकनी और जल-अभेद्य (impervious) सामग्री से तैयार की गई हो; 

फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगी, न कि किसी अन्य रहने 
योग्य कमरे की ओर। 

पेंट्री (01४7121६5): पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.40 मीटर. हे; 

रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप से 
जुड़ा हो; 

कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.50 मीटर की ऊंचाई तक चिकनी 
और जल-अभद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि किसी अन्य रहने 
योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट: (1 piles की अधिकतम ऊँचाई 1.50 मीटर होगी और लॉफ्ट केवल गलियारों और रास्तों के ऊपर ही बनाया 
जा सकता है। 

लॉफ्ट के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.2 मीटर से कम नहीं होगी, 

जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.0 मीटर की दूरी पर स्थित होगा; 
मेजानाइन फ्लोर: (1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक भवनों में 
मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल (built-up area) के 
33.33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम ऊँचाई 2.2 मीटर होगी। मेजानाइन फ्लोर के नीचे की खाली जगह (headroom) 
2.2 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य अपेक्षाएं: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़ूरी दी जा सकती है, परंतु: 

मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई कोई भी बनावट 
एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी सजावट और अन्य रास्तों के प्रयोजन से, 
उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


28. 


अगर मेजानाइन फ्लोर का आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है, रोशनी और हवा के आने-जाने के मामले में, यह 

लिविंग रूम के स्टैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में हवा के आने-जाने में कोई 

रुकावट न आए; 

इस तरह के मेज़ानाइन FAR या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं किया जाएगा। 

किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ़्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा वाले कमरों में बदल जाए। 

गैरेज: (1) निजी गैरेज: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 2.50 मीटर x 5.00 मीटर से कम नहीं होगा। 

वाणिज्यिक/सार्वजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों की संख्या के आधार पर तय 

ही जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि उप-विधि संख्या 17 में बताई गई 
| 

ऊंचाई: Ra और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 2.40 मीटर होगी। 

ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का प्लिंध आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊपर STI 

गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, और इसे इस तरह 

नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई रुकावट आए। 

कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा Ges) उस सड़क की तरफ 

माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैसी हो, तो जगह की ज़्यादा गहराई के 

आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली जगह में गैरेज बनाया जाता 

है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


छत: (1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी आसानी से बह 
जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों को इस तरह 
जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की दीवारों या नींव के किसी 
भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से swe fat जाएगा। इस बरे में, 
नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ सेक्शन 1: वॉटर सप्लाई, ड्रेनेज और सैनिटेशन का ज़िक्र 
किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए हैं। 

बारिश के पानी के पाइप बिल्डिंग की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या खांचों में, या किसी ऐसे 
दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

बिल्डिंग की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही होगा। 


बेसमेंट: (1) बेसमेंट तय सेटबैक और तय बिल्डिंग लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड फ्लोर पर ज़्यादा से 
ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 

बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे बिल्डिंग के दायरे के अंदर बनाया जाएगा, फ्लोर 1 
(ंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और इसका इस्तेमाल सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों 
के लिए किया जाएगा: 

घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

RM रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 

एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने वाली दूसरी मशीनें; 

गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाऐं होंगी, अर्थातः:- 

हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर Ks या छत के नीचे तक कम से कम 2.40 मीटर होगी। 

बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो नियमों के हिसाब से किसी 
खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, तो उसे ब्लोअर या Woe फ़ैन लगाकर पूरा किया जा 
सकता है; इसके लिए हर 50 वर्ग मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक Wake फ़ैन लगाया जाएगा। 

किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 0.45 मीटर ऊपर और 
ज़्यादा से ज़्यादा 1.50 मीटर ऊपर होगी। 

सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी बेसमेंट में न घुसे। 

बेसमेंट को हिस्सों में बांटा नहीं जाएगा। 

आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की मंज़िलों को अलग करने वाली 
छतें R.C.C. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी जो कम से कम दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(8) 


(of) 


(1) 
(1) 


(C) 


)) 


(S) 


30. 


(2) 


31. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंजूरी दी जाती है, वहाँ आवेदक/कब्ज़ेदार प्रवेश 
द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की छत F fAraes (thimbles) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी 
स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 30 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक 
TA (fire extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 

बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) St और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि आस- 
पास 2 मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है और नमी से बचाने के लिए उचित उपचार किया 
जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था की जाएगी। 

बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंज़ूर नहीं किए जाएँगे, जब तक कि सीवर का लेवल 
इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो 
उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के साथ बनाया जाएगा (जो इमारत की भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और 
हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन और बाथरूम का क्षेत्रफल एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना 
जाएगा। बेसमेंट में बनाए गए केवल 01 टॉयलेट को ही एफएसआई की गणना से बाहर रखा जाएगा। 

यदि sade में किचन मंज़ूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, Sle या गैस का ही इस्तेमाल किया 
जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्तेमाल ऊपरी मंज़िलों पर आने- 
जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें Fa (enclosed) प्रकार का बनाया 
जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव का काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा 
(building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो Se मंज़ूर किया जा सकता है, परंतु वहाँ पानी की निकासी की उचित 
व्यवस्था हो। 

ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया'(समय 
समय पर संशोधित) में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते 
उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS): (1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे 1.5. 1645-1960 (इमारतों में आग से सुरक्षा के लिए 
भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं के अनुरूप होंगी। 

चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी का ऊपरी सिरा आस- 
पास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। SA वाली छत के मामले में, चिमनी का ऊपरी 
सिरा nd उस AS (ridge) से कम से कम 0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को पार करके बाहर 
निकलती है। 

कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन: (1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का पूरा या कुछ 
हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक अंदरूनी खुली जगह से Ger होना चाहिए। 
इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 3.00 मीटर होनी चाहिए, उन इमारतों के मामले में जिनकी 
ऊंचाई 11 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 11 मीटर से ज़्यादा ऊंचाई होने पर, हर 1 मीटर 
या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली जगह की चौड़ाई में 0.3 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। 
तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 3.90 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी 
आधार वाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली जगह के तौर पर बनी रहेगी। 

जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं होतीं, वहाँ इन्हें कृत्रिम 
रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह व्यवस्था 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 
समय-समय पर संशोधित के भाग viii - बिल्डिंग सर्विसेज़, अनुभाग 1 - रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन के प्रावधानों 
के अनुसार होगी, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। इन उप-विधियों के लागू होने के 
समय, 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, के सबसे नए संस्करण को ही मान्य माना जाएगा। 

रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और fleas शीशों Glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने 
वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फर्श के क्षेत्रफल के 1/8% से कम नहीं होगा। 

THER में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने वाली जगहों का कुल 
क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श के क्षेत्रफल के 1/89 से कम नहीं होगा। 

कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी के लिए तय की 
गई खुली जगह (opening) से 3 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


32. 


33. 


34. 
(क) 


(ख) 


(ग) 
(घ) 


(S) 


(व) 


(8) 


(of) 


(2) 


(ख) 


लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे शौचालय (attached toilets) होते हैं जिनकी दीवारें किसी बाहरी दीवार 
से नहीं सटी होतीं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical ventilation system) लगाई जाएगी। यह प्रणाली 
'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, (समय-समय पर संशोधित) के भाग ५॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, 
जिसे 'इंडियन wes इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। 


पैरापेट: छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 1.05 मीटर से कम और 
1.20 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब छत की Cea तक सीढ़ियों से पहुँचा न 
जा सके। 


बाउंड़ी वॉल: (1) मुख्य कार्यकारी अधिकारी की अनुमति के बिना, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 261 के अधीन, 
छावनी में किसी भी ज़मीन पर बाउंड़ी वॉल, हेज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और बाउंड़ी वॉल की अधिकतम ऊँचाई 
सड़क के सेंटरलाइन से ढाई मीटर से अधिक नहीं होगी। 


निकास अपेक्षाऐं: (1) सामान्य अपेक्षाऐं: 

इंसानों के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग लगने या किसी दूसरी 
आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल सकें। 

हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे; सिवाय उन रास्तों के, जो 
आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 

निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की संख्या, चौड़ाई या सुरक्षा, 
ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 

निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिह्नित और साइनेज से युक्त होंगे, 
ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर चिह्नित होंगे; लेकिन वे 
निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास के रास्ते के दोनों ओर से उनकी जगह के a में 
साफ़ संकेत होना चाहिए। 

जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगे ताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए तुरंत बाहर निकाला जा 
सके। 

सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार रास्ता मिलना चाहिए जो 
किसी सड़क से जुड़ती हो। 

निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो रही जगह (occupied unit) 
से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 

निकास के प्रकार: (क) निकास या तो क्षैतिज (horizontal) WHR के होंगे या ऊर्ध्वाधर (५९/४८४॥) प्रकार के। निकास 
एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, जो किसी अंदरूनी या बाहरी खुली 
जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक पहुँचा जा सके। 

निकास में एक क्षैितिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली इमारत तक जाता हो; और 
लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, क्षेत्र और मंज़िल पर 
अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी और इमारत की ऊँचाई के आधार पर 
तय किया जाएगा। 

निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने वाली दूरी रिहायशी, शैक्षिक, 
संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न हो, और सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और 
भंडारण वाली जगहों के लिए 30.00 मीटर से ज़्यादा न हो। जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक से 
ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी 
निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से पहँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर 
बताई गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 6 मीटर से ज़्यादा 
नहीं होनी चाहिए। 

अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संख्या की गणना 'नेशनल बिल्डिंग wis: (राष्ट्रीय भवन संहिता) 
समय-समय पर संशोधित में दिए गए और 'अधिभोगी भार' के आधार पर की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(ग) 


(5) 


(ख) 
(ग) 


निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि एक इकाई निकास चौड़ाई के 
माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर निकाला जा सकता है, 'नेशनल बिल्डिंग कोड' के अनुसार होगी, जिसे 
समय-समय पर संशोधित किया जाता है। 

दरवाज़े: (क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक क्षितिज Pare, या एक गलियरे या मार्ग में खुलेगा, जो बाहर 
निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 

किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.0 मीटर से कम नहीं होगी। 
बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग में बाधा नहीं डालने चाहिए। 
कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की आवश्यक चौड़ाई को 0.90 मीटर से कम नहीं करेगा। 
ऊपर उठने वाले या सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए जाएंगे। 

निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की चौड़ाई के बराबर कम से कम 
एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का ER उस फ़र्श के स्तर के समान होगा जिसकी वह सेवा करता है। 
निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ से उनका उपयोग किया जाता है। 
घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 

सीढ़ियाँ : (क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और सार्वजनिक भवनों के 
लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी चाहिए और दूसरी सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार 
पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की ओर, भवन के अंदर के खुले स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले 
स्थान की ओर खुलनी चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक या आवासीय इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती 
है, परंतु FAR एरिया 300 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 14 मीटर से ज़्यादा न हो, और ऑक्यूपेंट लोड, 
यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की 
बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 

अंदरूनी सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकड़ते हों; 

अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक तरफ बाहरी दीवार से सटी हो 
और जो पूरी तरह से बंद हों; 

अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.0 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य बनावटों की वजह से सीढ़ी की 
चौड़ाई कम नहीं होगी। 

बिना नोज़िंग वाले ट्रेड्स (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी चाहिए। आवासीय इमारतों के 
लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामले में, सीढ़ी & waar (tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 
मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 
आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के Use (riser) की अधिकतम ऊँचाई 190 मिलीमीटर और दूसरी इमारतों के 
मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की एक सीधी कतार) में राइज़र की संख्या 14 तक सीमित होनी 
चाहिए। 

हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 

सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने रास्ते (passage) में सिर के ऊपर की जगह (headroom) कम से कम 
2.10 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की वजह से सीढ़ी की headroom कम नहीं होगी। 

कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के HU (stairwell) A नहीं खुलेगा। 

ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक पहुँचने के लिए किसी ऐसे 
दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव को नियंत्रित करने वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा 
नहो। 

मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली SHE (fire escape) ज़मीन के फ़्लोर से छत तक लगातार बनी होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, Ac डक्‍्ट या गैस के पाइप वगैरह नहीं गुजरेगी। 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) सामान इस्तेमाल नहीं किया 
जाएगा। 

सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

आग से बचने के Ud (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर निकलने के संकेत' (exit 
signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई पर लगाए जाएंगे। इन संकेतों को कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी 
बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित आकार के होने चाहिए और 
दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने चाहिए। इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले जाते समय Se कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर AIR की 
लैंडिंग पर 'फ़्लोर इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह 
संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जाएगा। इसका आकार कम से कम 0.20 
मीटर X 0.50 मीटर होगा। 

अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए एक अलग सीढ़ी होगी। 
तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परंतु वह ग्राउंड लेवल पर अलग हो - या तो एक हवादार लॉबी के 
ज़रिए जिसके दो अलग-अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद जगहों (enclosures) के ज़रिए। 

आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ: (क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने वाले समय 
(evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire escapes) को शामिल नहीं किया जाएगा। 
आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस रास्ते की तरफ़ खुलता हो - 
उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता (fire resistance) होगी। 

आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible materials) | 

आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 0.75 मीटर हो; सीढ़ी के पायदान (2905) 
250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले 
हिस्सों (risers) की संख्या 14 से ज़्यादा नहीं होंगी। 

सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.90 मीटर होगी। 

रैंप: (क) जिन रैंप का ढलान 1 से 10 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों की जगह इस्तेमाल किया जा सकता 
है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे कि बंद जगह (enclosure) की 
क्षमता और तय आकार-प्रकार (॥7#४॥9 dimensions) से जुड़े नियम। रैंप की सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए 
जिन्हें मंज़ूरी मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping materials) | 

अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होनी चाहिए। 

रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 

गलियारे (Corridors): (क) अगर भवन 2 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने RW (row housing) हैं, तो गलियारे 
की कम से कम चौड़ाई 1.25 मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह के भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम 
चौड़ाई 1.50 मीटर होंगी। 

यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह से जुड़ी हों, तो 
उस गलियारे या बंद जगह में, feel भी दो सीढ़ियों की दीवारों में बने दरवाज़ों के बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप 
दरवाज़ा' (smoke stop door) होगा। 


एफएसआई में शामिल न होने वाली जगहें: एफएसआई की गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं किया जाएगा: 
सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों और वहाँ तक जाने वाले 
रास्तों, TRACT संबंधी विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे फ़र्श से उसकी ऊँचाई 1.50 मीटर से ज़्यादा न 
हो) और डब्ल्यू सी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 1.10 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हे) द्वारा घेरा गया क्षेत्रफल। 

स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के 
कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ 
तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 

स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए इस्तेमाल होती हो। 
चौकीदार का बूथ। 

ग्राउंड फ्लोर या Rece पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 

हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 1.1 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो। 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


36. 


(1) 


(2) 


अध्याय 5 

समावेशी डिज़ाइन 
सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ: ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन क्षेत्रों और 
सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू नहीं होते। 
साइट प्लानिंग: सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ बताया जाएगा। हर 
इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने का कम से कम एक रास्ता होगा, जिसे उचित 
संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा 
जा सकेगा। रैंप में हर 9.0 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 
1.80 मीटर x 2.00 मीटर होगा। 
पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग: प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का पहुँच मार्ग कम से कम 
1.8 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न हो। यदि कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 
5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित 
व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे (केवल फ्लोर की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट 
आस-पास की फ्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने 
के लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश ऐसी होनी चाहिए जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट 
ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ मेल खाने 
चाहिए। 
पार्किंग: दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 
दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30 मीटर की दूरी पर, प्रवेश द्वार के पास दो 'समकक्ष 
कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी जाएगी। 
पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.6 मीटर होगी। 
यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से प्रदर्शित की जाएगी। 
फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो दृष्टिबाधित लोगों को सुनने 
लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो इसी प्रयोजन को पूरा करते ST 
भवन संबंधी stan’: दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस प्रकार होंगी: 
प्लिंध लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 
दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 
सीढ़ियाँ। 
लिफ़्ट। 
शौचालय। 
पीने का पानी। 
ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 
प्लिंध लेवल तक पहुँच: (क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलने से बचाने वाली 
सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी और इसके ऊपरी और निचले सिरे के बीच ढलान 
(gradient) 1:12 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9.0 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.80 मीटर 
ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 300 मिलीमीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की 
दीवार के बीच कम से कम 50 मिलीमीटर का अंतर होना चाहिए। 
प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 0.90 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट (threshold) 12 मिलीमीटर से 
ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 
सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के waar (tread) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम नहीं होगी और सीढ़ी की 
ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों वाले रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की 
तरह ही, 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 
दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा: दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा 
सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या संकेतों के माध्यम से, उस भवन 
के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस गलियारे की व्यवस्था निम्नानुसार होगी: 
फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो दृष्टिबाधित लोगों को रास्ता दिखाने 
के लिए आवाज़ निकालते हों। 
इसकी कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। 
यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:12 की SAM वाला रास्ता (slope way) बनाया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


37. 


रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 

सीढ़ियाँ: खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 

लिफ़्ट: जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम एक लिफ़्ट की व्यवस्था की 
जाएगी, रे कार के SRAM वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन स्टैंडर्ड' द्वारा 13 लोगों वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए 
सुझाए गए हैं। 

अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.10 मीटर होनी चाहिए। 

अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। 

कंट्रोल पैनल के पास, फ़र्श के लेवल से 1.0 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर लंबा एक हैंडरेल लगाया जाएगा। 
लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप 1.8 मीटर x 2.0 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल बिल्डिंगकोड ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक होगी, और इसकी ज़िम्मेदारी 
डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 

टॉयलेट: टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर क्लोज़ेट (WO की व्यवस्था की जाएगी।अलग-अलग तरह से सक्षम 
लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के लिए 
वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 

इसका कम से कम साइज़ 1.5 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 

दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.90 मीटर होगा और दरवाज़ा स्विंग या सलाइडिंग टाइप का होगा। 

टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था की जाएगी। 

वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 

रेफ्यूज (सुरक्षित जगह): सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के विकल्प के तौर पर, अलग- 
अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर 
संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर 
फाइटर्स Se बचा न लें। 

हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, जहाँ एक या दो व्हीलचेयर 
सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 mm चौड़ा हो और 

इस एरिया में ज़मीन से 900 mm से 1200 mm की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच लगा होना चाहिए। 

10000 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 
लैंडस्केपिंग: (1) संस्थागत, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी के हिसाब से 
कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 
सारणी: लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या। 


क्रम | प्लॉट का पैक्षित पेड़ों की संख्या 
संख्या | क्षेत्रफल 
(वर्ग मीटर) 


1 [2000 तक खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 
50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 6.0 मीटर 
या उससे अधिक हो। 


2 | 2000 से | खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 
12000 तक | 50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 9.0 मीटर 


या उससे अधिक हो। 
3 [12000 से [खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 
अधिक 50% पेड़ सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 12.0 मीटर 


या उससे अधिक हो। 


[भाग ॥ खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) 


(3) 
(क) 


(ख) 


38. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(8) 


एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित करना होगा। 

व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 

500 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए जाने 
चाहिए। 

चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 3.6 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु के 
अनुकूल होने चाहिए। 

संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ: चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित 
कंक्रीट, पूर्व-तनावित कंक्रीट और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक 
डिज़ाइन, भारत के a भवन संहिता, 2005 के भाग-५। संरचनात्मक डिज़ाइन, अनुभाग- 
1 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - लकड़ी, अनुभाग 4 - चिनाई, अनुभाग 5 - कंक्रीट, 
अनुभाग 6 - स्टील के अनुसार किया जाएगा; जिसमें नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक भारतीय 
मानकों को ध्यान में रखा जाएगा: 

IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ 
संशोधन)" 

IS: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय 
विवरण - अभ्यास संहिता" नवंबर 1993. 

IS: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में 
सुधार" अगस्त 1993. 

IS: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा 
संशोधन)" 

IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए 
दिशानिर्देश" अक्टूबर 1993. 

IS: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - 
दिशानिर्देश" 

URE के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक दीवार (retaining ५४३॥) हेतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

IS 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए Refit ata (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: 
भाग 2 रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन 

IS 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 
सूखी पत्थर की दीवारों का निर्माण 

IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के 
लिए दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के a य भवन संहिता (National Building 


Code) का संदर्भ दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन 
किया जाना चाहिए। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


39. 
(क) 


(ख) 


(2) 


(क) 


(ख) 


40. 


41. 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(2) 


सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ: (1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर लोक निर्माण 
विभाग हरियाणा, भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप हो; 
जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन संहितासमय-समय पर संशोधित के भाग ४ 'भवन सामग्री' 
और भाग Vi 'निर्माण पद्धतियाँ और सुरक्षा' में शामिल है। 

भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे 
गए सभी 'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने 
चाहिए, ताकि वे एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की ओर 
निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, 
नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग-थलग TST नहीं 
ae जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर पनप 
सकते हैं। 

नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ: 


इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के 
तरीके के उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.1 में विशेष रूप से निर्धारित 
नहीं है; परंतुऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका Bis या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा 
अनुमोदित हो। 


ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित 

विकल्प संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के 

प्रावधानों के अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित 

उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, 

ous और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर 
| 


विद्युत सेवाएँ: विद्‌युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर 
की स्थापना की योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ 
इंडिया' समय समय पर संशोधित के भाग vill (भवन सेवाएँ), अनुभाग - 2 rag 
प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग और Aen, तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट 
एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 

ऊर्जा संरक्षण के उपाय: (1) Hae फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 
सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बो्डों, निगमों और स्वायत्त 
निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के 
उपयोग पर प्रतिबंध है। 

यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और चोक को 
बदला जाए, तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक से 
ही बदला जाए। 

सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, 
पारंपरिक geal और चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप, LED और इलेक्ट्रॉनिक 
चोक के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 

ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water 
heating systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 


[भाग ॥ खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(क) 


(ख) 
(ग) 


(घ) 


(Ss) 


(3) 


(4) 


(क) 
(ख) 
(ग) 

(घ) 
(Ss) 
(व) 
(छ) 
(5) 


(6) 


42. 


छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load 
bearing capacity) कम से कम 50 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 


भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 


भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड 
पाइपलाइन का प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 25 
लीटर से कम नहीं होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 
50% ही उपयोग किया जाए। 

सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश is 12933 के अनुरूप 
होनी चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न 
होना चाहिए। 

जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या 
तेल-आधारित सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 

निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक 
उसमें सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 

वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

सभी छात्रावास, होटल, Alea, गेस्ट हाउस और बैंकेट हॉल: 

बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 

450 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

450 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन: 

आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 

नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट: 450 वर्ग मीटर या उससे अधिक 
आकार के प्लॉट पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर 
पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना 
नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ संगठनों द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 

ऊर्जा बचत प्रमाणपत्र: -400 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा साइज़ के प्लॉट के लिए, जिस 
आवेदक को बिल्डिंग प्लान की मंज़ूरी मिल गई है और जिसने छावनी बोर्ड कार्यालय से 
कंप्लीशन सर्टिफ़िकेट (पूरा होने का प्रमाण-पत्र) प्राप्त कर लिया है, उसे तय नियमों और 
मानकों के अनुसार ऊर्जा की खपत कम करनी होगी। साथ ही, उन्हें 'ऊर्जा संरक्षण 
अधिनियम, 2001' की धारा 14७ के तहत सक्षम जारीकर्ता प्राधिकरण से हर साल ऊर्जा 
बचत प्रमाण-पत्र जमा करना होगा। 

कूलिंग एक्शन प्लान: (1) 500 वर्ग मीटर से कम साइज़ के प्लॉट पर बनने वाली सभी नई 
इमारतों में झाड़ियाँ और पेड़ लगाने के लिए कम से कम 05 वर्ग मीटर जगह देनी होगी। 
वहीं, 500 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा साइज़ के प्लॉट पर बनने वाली सभी नई इमारतों में 
झाड़ियाँ और पेड़ लगाने के लिए प्लॉट के कुल एरिया का 1/20वां हिस्सा जगह के तौर पर 
देना होगा। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) समय-समय पर संशोधित 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' के 'ग्रीनबेल्ट, लैंडस्केपिंग 
और जल संरक्षण' से जुड़े सेक्शन 11.4 के अनुसार, निर्माण के लिए प्रस्तावित प्लॉट पर पेड़ 
काटने का काम छावनी बोर्ड कार्यालय की मंज़ूरी मिलने के बाद ही किया जाना चाहिए। 

(3) समय-समय पर संशोधित 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' के 'ग्रीनबेल्ट, लैंडस्केपिंग 
और जल संरक्षण' से जुड़े सेक्शन 11.6.2 के अनुसार, तालाब, झील या नदी जैसे जल 
निकायों के किनारे से 50 मीटर की दूरी तक कोई भी स्थायी या अस्थायी निर्माण नहीं किया 
जाना चाहिए। 

43. भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection): किसी भवन के लिए बिजली से 
सुरक्षा की व्यवस्था 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग 
॥ के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 

44. Wife सेवाएँ: (1) जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की 
योजना, डिज़ाइन, निर्माण और ile 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय 
पर संशोधित के भाग ix (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल 
निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग - ३ (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 

45. इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताएऐं: (1) पानी की सप्लाई की कुल 
आवश्यकताएऐं, इमारत में रहने वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, 
और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय भवन संहिता में है। 

(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 

(ख) दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और GIR एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 

(2) पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, 
पानी के स्टोरेज का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


सारणी: घर में पानी के स्टोरेज की कम से कम क्षमताएँ 


क्र०सं० फ़्लोरों की संख्या स्टोरेज की क्षमता 

उन जगहों के लिए fore रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और जहाँ आम सुविधाएँ हैं 

1 फ़्लोर1 कुछ नहीं बशर्ते कि कोई डाउन-टेक फिटिंग न लगी हो। 

2 फ़्लोर 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 

फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए 

3. मंज़िल1 कुछ नहीं बशर्ते कि कोई डाउन-टेक फिटिंग न लगी हो। 
4... मंज़िल 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 

टिप्पण: 


1 यदि परिसर, परिसर के सामने सड़क के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो भूतल पर भी 
ऊपरी मंज़िलों की तरह ही भंडारण की व्यवस्था की जाएगी। 

2... उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की मंज़ूरी इस शर्त पर दी जा सकती है कि उपरोक्त 
आधार पर गणना किया गया कुल घरेलू भंडारण, नीचे दिए गए पैमाने के अनुसार डाउन- 
टेक फिटिंग की संख्या के आधार पर गणना किए गए भंडारण से कम न हो। 


डाउन-टेक नल: 70 लीटर प्रत्येक 


[भाग ॥ खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


46. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


47. 


(क) 


(ख) 
(Tl) 


(2) 


शॉवर: 135 लीटर प्रत्येक 
बाथटब: 200 लीटर प्रत्येक 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम: (1) 450 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर 
बनी सभी इमारतों में, वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन 
अनिवार्य होगा। 


सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के 
लिए छत पर वर्षा जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 450 
वर्ग मीटर या उससे अधिक है। 


प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या 
पुनर्भरण कुओं में वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय 
भ[जल प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 
yore निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी 
कार्य, जिसमें पंपों की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं 
किया जा सकता है। यह अनुमति "बोरवेल की खुदाई एवं उपयोग संबंधी विनियम" 
(Regulations for Digging and Use of Borewells) के अनुसार प्राप्त करना अनिवार्य 
है, जिन्हें एसआरओ संख्या 77(A) - F.No. ACB/AE/B&R/2024/1659, दिनांक 
02.08.2024 के माध्यम से अधिसूचित किया गया है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भ[खंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोरिंग और 
पंपों की स्थापना से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की 
जाए, और उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग 
रिग ज़ब्त करने, ट्यूबवेल को सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का 
अधिकार होगा। 

सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाऐं: (1) पानी के इष्टतम उपयोग को ही के लिए, 
उन सभी नए भवन स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड 
का आकार 1000 वर्ग मीटर से अधिक है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर- 
मामले आधार पर लिया जाएगा: 

वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 12.5 लीटर क्षमता वाले Reet के बजाय कम 
क्षमता वाले 'डुअल फ्लश' ket का उपयोग। 


सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रेत (०८/०९०) पानी के 
भंडारण और उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी 
(discharge) प्रतिदिन 10,000 लीटर या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय 
पर संशोधित 'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 


48. व्यावृत्तिखंड (Savings Clause): जहाँ भी कोई ऐसा मौजूदा स्वीकृत ढांचा/भवन है जो 
कवरेज और एफ.ए.आर./एफ.एस.आई. (FAR/FS!) आदि की सीमा से ज़्यादा है, वहाँ इन उप- 
नियमों के लागू होने से पहले मूल ढांचे को दी गई स्वीकृति के अनुसार ही पुनः निर्माण (७- 
erection) की अनुमति दी जाएगी। 


49. a3: कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह 
अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 


50.  निर्वचन अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा: इसमें निहित किसी 
भी बात के होते हुए भी, इन 'भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के 
अधीन बनाए गए अन्य सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई 
विसंगति या sav उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। 
अधिनियम, 2006 के प्रावधान इन उप-विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा 
लागू करने के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, Ue 
(९०५७) की शर्तें, ‘SHS Fie (old grant) Ht Ad, sik मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय- 
समय पर जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा 
अब प्रख्यापित की गई 'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, और 
किसी भी प्रकार से sad नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों 
के निबंधन सशर्त हैं। 
[फ़ा. सं. एसीबी/ए३/बिल्डिंगबाय-लॉज़/2026] 
राहुल आनंद शर्मा UTA, मुख्य अधिशासी अधिकारी 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


WSU क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा कया जाना है) 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी, 
छावनी परिषद, अम्बाला 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि अम्बाला छावनी के रोड/शशली LRSM पर स्थित 
ब्लॉक संख्या ecto OORT का निर्माण/पुनर्निर्माण या 


उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी अपेक्षाओं का पालन 
करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित संरचनात्मक डिज़ाइन को भवन 
के डिज़ाइन में सम्यक रूप से शामिल किया गया है और इन प्रावधानों का निर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक स्ट्रक्चरल इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव (additions/alterations) 
संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, खंभों, बीम, छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी 
बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियों के उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्ररूप ख: पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण पत्र 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम 


से जमा किया जाना है) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी, 
छावनी परिषद, अम्बाला 
महोदय/महोदया, हे 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या | 
ब्लॉक संख्या सड़क / गली , सर्वे / GLRS संख्या पर स्थित) 


में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता 
हूँ कि सभी सामग्री (प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य 
विशिष्टताओं (general specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned 
plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए सभी प्रकार से उत्तरदायी 
रहूँगा। 


हस्ताक्षर 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
नाम 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


Weu ग: dade के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा कया जाना है) 


20/- रुपये के गैर-न्यायिक (Non-Judicial) Fe पेपर पर जमा कया जाना है, जो शपथ आयुक्त:,्रथम श्रेणी 
मजिस्ट्रेट द्वारा सम्यक रूप से सत्या पत है। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री Rat fore SHH बाद आवेदक 
कहागया है) द्वारा, मथुरा छावनी के ___._._ __ क्षेत्र में स्थित प्लॉट संख्या __ के संबंध में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष 
में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन दिया है कि यदि 
उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की नींव की खुदाई के समय, या बेसमेंट के 
निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति 
करेगा। 

और जबकि उक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह क्षतिपूर्ति उन किसी 
भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में प्रस्तुत किए जा सकते हैं--विशेषकर 
तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान करने की 
आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता है/वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से 
क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात प्राधिकारी को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस 
पूरी रकम का भुगतान करेगा। 

आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी रकम के लिए 
क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में करना पड़ सकता है; इसके 
अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और wal के लिए भी क्षतिपूर्ति करने का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी 
न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु वहन करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की 
अनुमत सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके 
परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर अथवा जल निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति 
आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी इसके द्वारा उक्त 
आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इस तारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड पर अपने हस्ताक्षर 


और मुहर लगाई है। 


(निष्पादक) (1) 


(आवेदक) (2) 


गवाह: 
(1) 
(2) 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


TS घ: कार्य आरंभ करने की सूचना 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी, 
छावनी परिषद, अम्बाला 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या __. अम्बाला छावनी रोड पर स्थित भवन संख्या 
में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को आरंभ किया जाएगा। यह कार्य 
आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, 


वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के 
अनुरूप किया जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 


आवेदक का नाम 


(सुस्पष्ट अक्षरों में) 
आवेदक का पता 


दिनांक 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


प्ररूप S : भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 


(अधिनियम की धारा 242) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी, 
छावनी परिषद, अम्बाला 
महोदय/महोदया, 
1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा भवन 
में जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या दिनांक 


के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान 
का उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और 
सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (६०९०॥८०४०॥७) का पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल 
आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन 
उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया 
है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें 
बदलाव/विस्तार किया गया है। 
2... प्रमाण-पत्र: 
2.1 प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार 
किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित is कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को 
शामिल किया गया है। 


2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा 
अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण (waste water 12८/८॥॥०) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 


2. यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह 
प्रस्तुत किए गए रेखाचित्रों (drawings) और हमरे द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 

3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 

4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 

आवेदक के हस्ताक्षर 

नाम 

पता 

पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 

पता 

स्ट्रक्चरल इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 


पता 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


TST च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 
सेवा में, 


महोदय/महोदया, 

दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन--जिसके प्लान स्वीकृति संख्या 
दिनांक द्वारा स्वीकृत किए गए थे--का निरीक्षण किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है 
कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन उप-नियमों के अनुरूप 
है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 

1. 


fOr 300% cae 5625 OW Rs २९७- N 


—_ 
पर 


os 
as 


—_ 
N 


पत्र संख्या 
कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य अधिशासी अधिकारी, 
छावनी परिषद, अम्बाला 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th July, 2026 


S.R.O. 28(E). —The following draft of the Ambala Cantonment Building Bye-laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers conferred by 
section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of S.R.O. 342 dated 30" 
December, 1950, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, is hereby published for the information of the public likely to be affected 
thereby; and notice is hereby given that the said draft Bye-laws shall be taken into 
consideration on or after the expiry of a period of thirty days from the date on which copies 
of the Gazette of India containing the Bye-laws are made available to the public; and the 
said draft Bye-Laws, 2026 is also available at the office of the Cantonment Board, Ambala 
and on the website ambala.cantt.gov.in 


Any person interested in making any Objections or suggestions on the proposals 
contained in the draft Bye-Laws may forward the same in writing, for consideration of 
the Cantonment Board within the period so specified to the Cantonment Board, 
Ambala or at e-mail address: ceoamba-stats @nic.in. 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


(6) 
(9) 


(10) 


The Draft of the Ambala Cantonment Board Building Bye-Laws, 2026 
CHAPTER I 
GENERAL 


SHORT TITLE, COMMENCEMENT AND EXTENT. (1) These Bye-Laws shall 
be called the Ambala Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


These shall come into force on the date of final publication in the Official Gazette by 
the Central Government. 


These Bye-Laws shall apply within the limits of Ambala Cantonment. 
DEFINITIONS. In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires: 
“Act” means the Cantonments Act, 2006, as amended from time to time; 
“Access” means a clear approach to a plot or a building. 


“Accessory Building” means a building separate from the main building on a plot 
and containing one or more rooms for accessory use such as servant quarters, 
garage, storerooms etc; 


“Addition to a building” means addition to the cubic contents of a building; 


“Advertising Sign” means any surface or structure with characters, letters or 
illustrations applied thereto and displayed outdoor in any manner whatsoever for 
purpose of advertising or to give information regarding or to attract the public to 
any place for public performance, article or merchandise whatsoever, or is attached 
to, or forms a part of building, or is connected with any building or is fixed to a tree 
or to the ground or to any pole, screen, fence or hoarding or displayed in space, or 
in or Over any water body; 


“Air-Conditioning” means the process of treating air so as to control 
simultaneously its temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet the 
requirements of the conditioned space. 


“Alteration of a building” means- 


(a) The subdivision of any room in such a building so as to convert the same into 
two or more separate rooms, or 


(b) The change in two or more rooms in such a building which increases or 
diminishes the cubic content of any room or rooms. 


(c) The conversion of any passage or space in such building into a room or 
rooms; 


‘“*Appendix” means an appendix to these Bye-Laws; 


“Application” means an application made in such a form as may be specified by 
the authority from time to time; 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on leased or 
old grant or private land and intends to erect/re-erect a building or to make any 
addition/alteration in the building; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


“Approved” means approval granted by the Competent Authority as prescribed 
under the Act; 


“Architect” means any person who holds a valid registration with the Council of 
Architecture, India as per the provisions of the Architects Act,1972; 


“Architectural Projection” means a chajja, cornice etc. which is a protrusion 
from the building facade or line of the building only for aesthetic purposes and 
not used for any habitable purpose; 


“Atrium” means a sky-lit and naturally/mechanically ventilated area in building 
with no intermediate floors and used as a circulation space or entrance foyer; 


“Balcony” means a horizontal projection including a hand rail, balustrade or a 
parapet to serve as sitting out place; 


“Barrier free” means a barrier free environment which enables people with 
disabilities to move safely and freely and to use the facilities within the built 
environment; 


“Barsati” means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, 
used for shelter on the roof or a building. 


“Basement” means the lowest storey of a building below or partly below ground 
level or adjoining ground level; 


“Board” shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments Act, 
2006; 


“Building” means a house, out house, stable, latrine, shed, hut or other roofed 
structure, whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material, and 
any part thereof, and includes a well and a wall other than a boundary wall but 
does not include a tent or other portable and temporary shelter; 


“Building Height” means the vertical distance measured in the case of flat roof 
from the average level of the Centre line of the adjoining street to the highest 
points of the building adjacent to the sheet wall; in the case of pitched roofs up to 
the point where the external surface of the outer wall intersects the finished surface 
of the sloping roof; and in the case of gable facing the road, the midpoint between 
the caves level and the ridge. Architectural features, chimneys, water tanks and 
other ornamental features which are not intended for human habitation and serve 
no other function except that of decoration shall be excluded for the purpose of 
taking heights, and if the building does not abut on a street, the height shall be 
measured above the average level of the ground around and contiguous to the 
building; 


"Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining on 
a street or on an extension of a street or on a future street may lawfully extend and 
includes the line prescribed, if any, in any scheme; 


"Building Envelop" means the horizontal spatial limits up to which a building 
may be permitted to be constructed on a plot which shall not exceed the clear 
setbacks as prescribed in the Bye-Laws; 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


“Built up Area” means the area covered by a building on all floors including 
cantilevered portions, mezzanine floors, if any, but excluding the areas 
specifically exempted from computation of Floor Space Index (F.S.I) under these 
Regulations; 


"Bungalow area" means area outside the notified civil area with old grant 
/leasehold bungalows /Private properties; 


“Butchery” means a slaughter house where animals (sheep and goats) are slaughtered 
under the supervision of competent Authority; 


“Cabin” means a non-residential enclosure constructed of non-load- bearing, 
non-masonry partitions; 


"Canopy" means an overhead roof or else a structure over which a fabric or metal 
covering is attached, able to provide shade or shelter from weather conditions such 
as sun, hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, generally without a floor; 


"Ceiling Height" means the vertical distance between the finished floor and the 
ceiling; 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the 
Government of the Union in the Ministry of Defence; 


“Chajja” means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over 
openings on external walls to provide protection from sun and rain, and for the purpose 
of architectural appearance; 


“Chimney” means an upright shaft containing and encasing one or more flues; 


“Civil Area” means an area declared to be a civil area by the Central Government 
under sub-section (1) of section 46 of the Act; 


“Civil Engineer” means any person who is a graduate of civil engineering from a 
recognised Indian or foreign university duly approved by Govt. of India, or is a 
member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India), and 
is competent to carry out supervision of building works as per approved drawings 
and design; 


“Combustible Material” means any material if it burns or adds heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice; 


“Commercial Building” means a building used or constructed or adapted to be 
used whole or a substantial part of the Building for Commercial Use; 


“Competent Authority” means the authority to sanction the building plan as 
prescribed under Chapter 10 of the Cantonments Act,2006; 


“Corner Plot or Site” means a plot or site at the junction of and fronting two or 
more intersecting streets; 


“Courtyard” means a space open to the sky, enclosed or partially enclosed, by 
walls or by railing and shall be at ground floor level; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


“Covered Area” means ground area covered by the building immediately above 
plinth level, but does not include the space covered by the following: 


(a) Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, swimming pool 
(if uncovered), platform around a tree, water tank, fountain, bench with open top 
and unenclosed sides and the like; 


(b) Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic tank, 
soakage pit and the like; 


(c) Compound wall, gate, canopy, uncovered staircases areas, covered by sunshade 
and the like; 


“Cupboard” means a space used for the storage of household goods/dress 
having shelves/partitions not more than 2.50 metres apart; 


“Damp Proof Course” A course consisting of appropriate water proofing material 
provided to prevent penetration of dampness or moisture from any part of the 
ground to the structure or from one part of the structure to any other part of it; 


“Demolished” means total dismantling of an existing building; 


“Drain” means a line of pipes including all fittings and equipment such as 
manholes, inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the 
drainage of a building, or a number of buildings, or yards appurtenant to 
buildings, within the same curtilage. Drain shall also include open channels 
used for conveying surface water; 


“Drainage” means the removal of any liquid by a system constructed for this 
purpose; 


“Dwelling Unit/Tenement” An independent housing unit with separate 
facilities for living, cooking and sanitation needs; 


“Enclosed Staircase” means a staircase separated by fire-resistant walls and doors 
from the rest of the buildings; 


“Equivalent Car Space (ECS)” means the space occupied by the vehicle as 
well as the minimum space needed to move it into and out of the space, and 
one equivalent car space is as defined in National Building Code, as amended 
time to time; 


“Existing Building or Use” means a building, structure or its use as sanctioned or 
deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, existing before the 
commencement of the Bye-Laws; 


“Exit” means a passage, or means of egress from any building, storey or floor area 
to a street or any other open space of safety. 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending between two 
or more levels, including stairways, ramps and fire escapes. 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire-resistant wall 
or bridge connecting two buildings. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(51) 


(52) 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 
(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an open area 
leading to a public way or an enclosed fire-resistant passage leading to a public 
way; 

“External Wall” means an outer wall of a building not being a partition wall, even 

though adjoining to a wall of another building and also means, a wall abutting on 

an interior open space of any building; 


“Floor” means the lower surface in a storey on which one normally walks in a 
building. The general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall 
not refer to a mezzanine floor. Sequential numbering of the floor shall be 
determined by its relation to the determining entrance level. For floors at or wholly 
above ground level, the lowest floor in the building with direct entrance from the 
road/street to be termed as Ground Floor. Other floors above the ground floor shall 
be numbered in sequence as 11071, Floor 2, with numbers increasing upwards; 


“Floor Area Ratio” or “FAR” means the quotient obtained in terms of %age by 
dividing the multiple of the total of the covered area on all floors and hundred by 
the area of the plot, 1.८. 


FAR=Total covered area of all floors x 100 
Plot Area 


“Floor Space Index” or “FSI” means the quotient obtained by dividing the total 
of the covered area on all floors by the area of the plot, 1.e. 


FSI=Total covered area of all floors 
Plot Area 
“Flue” means a confined space provided for the conveyance to the outer air of any 
product of combustion resulting from the operation of any heat-producing 
appliance or equipment employing solid, liquid or gaseous fuel; 
“Footing” means offset portions at the base of a foundation to provide a greater 
bearing area; 
“Foundation” means that part of the structure which is below the lowest floor and 
which provides support for the superstructure and which transmits loads of the 
superstructure to the ground; 
“Frontage” means the measurement of the side of any site abutting the road; 
“Front Open Space/Margin/Setback” means the distance between the boundary 
line of the plot abutting the means of access/road/street and the building line. In 
case of plots facing two or more means of access, roads/Streets, the plot shall be 
deemed to front on all such means of accesses/roads/streets; 
“Gallery” means an intermediate floor or platform projecting from a wall of 
an auditorium or hall providing extra floor, additional seating accommodation, 
etc.; 
“Garage Private” means a building designed or used for the parking of a motor 
car or other vehicles; 
“Ground Coverage” means the quotient obtained in terms of percentage by 
dividing the plinth areas of the Ground Floor by plot area, i.e. 
Ground coverage = Plinth area of ground floor x 100 
Plot Area 
“Ground Level” means the finishing surface after formation cutting of the site 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 
(76) 


from where the erection of the building starts; 


“Group Housing” means housing of more than one dwelling unit, where land 
is owned jointly as in the case of cooperative societies or public agencies such 
as Local Authorities, or Housing Boards or property developers, etc. and the 
construction is undertaken by one agency but shall not include properties which 
are co-owned by family members; 


“Habitable Room” means a room occupied or designed for occupancy by one 
or more persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living 
room but does not include bathroom, water closet compartments, laundries, 
serving and storage pantries, corridors, cellars, attics and other spaces that are 
not used frequently or during an extended period; 


“Height of a Room” means the vertical distance measured from the finished 
floor surface to the finished ceiling/slab surface; 


“Internal wall” means all partition walls in the interior of a building, excluding 
walls which abut exterior or interior open spaces; internal walls, when made of 
bricks shall be a minimum of 115 mm brickwork in suitable mortar; other non- 
load-bearing partitions shall be of suitable thickness; 


“Toft” means an intermediate floor in between two main floors but not more 
than 1.5 metres in height, which may be adopted or constructed for storage 
purpose; 


“Marginal Distance/Side and Rear Marginal Open Space” means a 
minimum distance required to be left open to the sky between the boundary of 
the building plot and the building line on respective sides; 


“Masonry” means the form of construction composed of brick, stone, tile, 
concrete blocks, gypsum or other similar building material units or a combination 
of these material units laid up, bonded together and set in mortar; 


“Materials Alteration” means a change of use in building materials in any 
existing building; 


“Mezzanine Floor” means an intermediate floor between two floor levels above 
the ground floor and at least one side of it should form an integral part of 
space/floor below; 


“Mumty” means a structure with a covering roof over a staircase and its 
landing built to enclose only the stairs for the purpose of providing protection 
from weather and not meant for human habitation; 


*“Non-Combustible” means a material which does not burn or add heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice; 


“Occupancy” means the function or use of the building; 


“Parapet” means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more 
than 1.20 metres height; 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(77) 


(78) 


(79) 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


“Parking Space” means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to park 
a vehicle together with a drive-way connecting the parking space with a street or 
alley and provided for ingress and egress of the vehicles; 


“Partition” means an interior non-load bearing wall, one storey or part store 
g y orp y 
in height; 


“Pavilion” means a flexible architectural open space that invites people to 
come in and spend time in it. It could be temporary or permanent and might 
even change its form and function. A pavilion might be used as a shelter, 
seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, exhibitions, sports, 
play, relaxation and work etc., 


“Pillar” means a wood, stone, brick, RCC (Reinforced cement concrete) or 
metal pillar and includes all columns or upright posts or support, stanchions 
(steel structures) and an assemblage of columns of stanchions properly riveted 
or welded or bolted together; 


“Plinth” means the portion of a structure between the surface of the 
surrounding ground and the surface of the floor, immediately above the ground; 


“Porch or Portico” means a covered surface supported on pillars or otherwise 
for the purpose of pedestrian or vehicular approach to a building; 


“Public Building” means a building used or intended to be used either ordinarily 
or occasionally, as a church, temple, mosque or any other place of public worship, 
Dharamshala, college/school, hostel, theatre, cinema, public concert room, lecture 
room, library, orphanage, or rescue home or any other place of public assembly; 


“Public Garage” means a building or portion thereof designed other than a private 
garage, operated for gains, designed or used for repairing, servicing, hiring, selling or 
storing motor-driven or other vehicles; 


“Repairs” means and includes the following activities, which do not otherwise 
violate any provisions regarding general building requirements, structural 
stability and fire safety requirements of these Bye-Laws. 


(a) erection, Re-erection, Addition to, or Alteration of 


i. an internal partition wall which does not involve sub-division of 
property, or 


ii. a parapet wall or a cornice or chajja within the boundaries of the 

permissible setbacks & ground coverage area of the site. Provided 
that the total height of the parapet wall shall not be more than 1.20 
m and the width of the cornice or chajja shall not be more than 50 
cm; 

(b) repairing of a staircase; 

(c) white washing or painting; 

(9). re-flooring of the surface of an existing floor; 


(e) minor repairs and recasting of an existing damaged roof without 
changing the character and dimensions of such roof; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 
(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(f) erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or 
decorative purposes; 


(g) plastering and Patch work; 


(h) providing or closing an internal door or window or a ventilator not 
opening directly opposite a door or a window of another building; 


(1) replacing of fallen bricks or stones; 


Gj) repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility 
services; 


(k) repairing of the boundary wall; 


(1) installation of air conditioner/water tank/solar plants/solar water heater 
etc 


(m) extensive repair works and/or structural retrofitting of buildings that are 
weak or dilapidated may be carried out to upgrade them into 
seismically compliant framed structures, provided that such works do 
not involve any changes to the floor plans, room sizes, or overall layout 
of the building; 


“Residential Building” means a building used or constructed or adapted to 
be used wholly for human habitation; 


“Residential cum Commercial Building” means a building where part of 
the building is used or constructed or intended to be used for human 
habitation, with remaining part used or constructed or intended to be used for 
commercial purpose; 


“Sanctioned Plan” means the set of plans and specifications submitted under 
section 235 of the Cantonments Act, 2006, under the Bye-Laws and regulations in 
connection with a building and duly sanctioned by the Authority under section 
234/237/238 of the Cantonments Act, 2006; 


“Set Back Line” means a line usually parallel with the center line of the road or 
street and laid down in each case by the Board beyond which nothing can be 
constructed towards the road or street; 


“Site or Plot” means a parcel /piece of land enclosed by definite boundaries; 


“Smoke Pipe” means a flue approximately horizontal, made of metal or other 
material in which smoke or the products of combustion are conducted from a 
furnace to a chimney; 


“Store or Shop” shall mean any store or shop in which it is not intended that any 
person shall reside; 


“Storey” means the portion of a building included between the surface of any floor 
and the surface of the floor next above it, or if there is no floor above it, then the 
space between any floor and the ceiling next above it. 


“Street” includes anyway, road, lane, square, court, alley or passage in a 
Cantonment, whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, over 
which the public have a right of way and also the road-way or foot-way over any 
bridge or causeway; 


“Structural Engineer” means a person who is a graduate of civil engineering 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 


(101) 
(102) 
(103) 


(104) 


(105) 


(106) 


(107) 


(108) 


from a recognised Indian or Foreign university duly approved by Government of 
India, or is a member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers 
(India) with experience in structural engineering practice, which includes structural 
design and field work; 


“Sun shade” means a sloping or horizontal structural overhang usually provided 
over openings on an external wall to provide protection from sun and rain; 


“Swimming Pool” means a wading pool, paddling pool or simply a pool in container 
filled with water intended for swimming or water based recreation. The pool can be 
built either above or in the ground and from materials such as concrete, metal plastic 
or Fiber glass. 


“To Abut” means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, building 
etc.; 


“To erector Re-erect” means; 
(a) To erect a new building on any site whether previously built upon or not; 


(b) To re-erect any building of which portion have been pulled down, burnt or 
destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other natural 
calamity to the same extent, and similar specifications as existing prior to 
damage; 


(c) Conversion from one occupancy to another; 
(d) To carry out alterations and; 
(e) To add to a storey/ storeys; 


“Total Floor Area” means the area of all floors of the building, including 
habitable, basement and mezzanine floor; 


“Travel distance” means the distance an occupant has to travel to reach the exit; 
“Verandah” means a covered area with at least one side open to the outside; 


“Warehouse” means a building, the whole or a substantial part of which is 
used or intended to be used for the storage of goods, whether for keeping or for 
sale or for any similar purpose, but does not include a storeroom attached to 
and used for the proper functioning of a shop; 


“Washing Platform” means an authorised platform for washing and also for 
servicing of scooters/cars etc.; 


“Water Closet” means a privy with an arrangement for flushing the pan with water, 
but does not include bathroom; 


“Water Course” means a natural channel meant for carrying storm water and 
includes an artificial one formed by training or diversion of a natural channel; 


(i) "Major Water Course" means a river. 
(ii) "Minor Water Course" means a nallah. 


“Window” means an opening to the outside other than a door which provides all or 
part of the required natural light, ventilation or both to an interior space and not 
used as a means of ingress/ egress; 


“Workshop” means a room or a group of rooms or a building in which goods are 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


manufactured or repaired; 


(109) Words and expressions used and not defined in these Bye laws but defined in 


(2) 


(3) 


(3) 


the Act shall have the same meaning as assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 
PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 
BUILDING SANCTION REQUIRED: No person shall carry out any 
erection, re-erection, addition or alteration to any building or cause the same to 


be done without obtaining a sanction for such work from the Competent 
Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION:(1) An applicant 
who intends to erect or re-erect a building or to make an addition or alteration in 
any building shall register himself/herself in the e-chhawani portal and apply 
through online, duly enclosing all the requisite documents and plans, in e- 
chhawani portal through a Cantonment Board registered architect/ architects. 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply 
in the e-chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission 
of applications. 


Provided further that the Central Government or the Director General may 
issue guidelines from time to the Board regarding the manner of submitting 
applications for the said purpose. 


Only persons who has legally valid occupancy rights on leased land or old grant 
land or private land are eligible for applying for sanction of the Building Plan. In 
cases wherein breach of lease conditions on leased land or breach of old grant terms 
in old grant land are involved, the board shall have the right to refuse or reject 
applications for erections, re- erection or addition/alteration till the breach of lease 
or old grant conditions is regularized or condoned. 


On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the 
development charges communication (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known) for payment to the Cantonment Board. 


On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known), the sanction is conveyed within the 
prescribed timeline. 


BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES:(1) 
Building Application Fees: The building plan application shall be deemed 
valid only if the applicant has paid the requisite building application fee as 
determined by the Board. 


Development Charges: The development charges, labour cess and other 
fees, as determined by the Board, are to be paid by the applicant online before 
issuance of the sanction of the building application by the competent authority. 


Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Water Harvesting is proposed and implemented: For the construction of 
residential or commercial or any building less than 450 Sq. mt, if the applicant 
opts for Rooftop Solar Installation and/ or Rain Water Harvesting, he/she 
shall be eligible for refunding of the following development charges after 
the completion of said Rooftop solar installation and/ or Rain Water 
Harvesting facility and submission of photographs to this effect. 


(4) 


(2) 


Table : Incentives in the form of Refund of Development Charges in case of Roof 
top solar installation and/or Rain Water harvesting Facility in the buildings 


S.No Area of plot in square Incentive development charges 
metres in percentage 
1. Up to 60 5% 
2: 60to 150 10% 
3. 15010 225 15% 
4. 225 10 450 20% 


Stacking of building material on street or other public land shall not take 
place without the permission of the Chief Executive Officer on a case-to- 
case basis and on payment of charges as fixed by the Chief Executive 
Officer in terms of section 257 of the Act. 

DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION: The following 
documents shall be submitted online on e-chhawani portal at the time of 
submitting the application for building sanction: 


(a) Proof of ownership/HOR/Lessee/Successor/legal rights 
document 


(b) Affidavit and Indemnity Bond as specified by the Competent 
Authority 


(c) Photographs of site 

(d) Proof of identity/PAN Card/ Aadhar Card 

(e) Encumbrance free certificate 

(f) Duly filled Form A, B and C as annexed to these Bye-Laws 
(g) Any Other document as desired by the competent authority. 


SANCTION/ REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND 
REVALIDATION PROCEDURE:(1) In case of old grant land, the 
proposed building plan shall be in conformity with the old grant terms 
and the land policies of the Ministry of Defence. 


In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity 
with the lease hold rights/terms and the land policies of the Ministry of 
Defence. 


[भाग [खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(3) The Competent Authority shall sanction the plan unless such building 
would contravene any of the following: 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


() 


(k) 


That the building or the use of the site for the building or any of the 
particulars comprised in the site plan, ground plan, elevation, section 
or specification contravenes the provisions of the Act or the Bye-Laws 
made thereunder; 


That the notice for sanction does not contain the particulars or is 
not prepared in the manner required under the provisions of these 
Bye-Laws; 


That any information or documents required by the Board under 
this Act or building Bye-Laws made thereunder has or have not 
been duly furnished; 


That the building plan is not in accordance with the Bye-laws 
framed by the Board under section 260 or those framed under 
clauses (19) and (20) of section 348 of the Act; 


That the building would be an encroachment on defence land or 
land vested in the Cantonment Board; 


That the site of the building does not abut on a street or projected 
street and that there is no access to such a building from any such 
street by a passage or pathway appertaining to such site; or 


When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building 
is held on a lease or old grant from the Government, if the erection or 
re- erection constitutes a breach of the terms of the lease or old grant; 
or 


When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building 
is entrusted to the management of the Board by the Government if the 
erection or re-erection constitutes a breach of terms of the entrustment 
of management or contravenes any of the instructions issued by the 
Government regarding the management of the land by the Board; or 


When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building 
is not held on a lease from the Government, if the right to build on 
such land is in dispute between the person applying for sanction and 
the Govt. 


That the minimum size of the plot for residential purposes is not less 
than 15 square metres. 


That it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain 
Water Harvesting if the size of the plot exceeds 450 square metres. 


(4) The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act 
from the date of issue of sanction. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) 


(2) 


(3) 


10. 


(2) 


11. 


The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry 
of the original Sanction of building plans on payment of their required 
revalidation fees as decided by the Board under provisions of the Act. 
Application for such revalidation shall be submitted on plain paper 
along with the following documents: 


(a) Original sanctioned plan. 


(b) Revalidation fees are chargeable based on the decision and 
guidelines issued by the Competent Authority from time to time. 


(c) Documents in support of construction, if any, have been done 
within the valid period of sanction. 


(d) Certificate of supervision from the Architect/. Engineer/ 
Supervising Engineer and the Applicant that the construction will 
be carried out under his supervision according to the plans 
sanctioned by the Competent Authority. 


[However, the minimum size of the plot shall not be less than 15 square metres 
provided that for existing authorised buildings having a plot size of less than 15 
square metres, the said restriction shall not apply] 


SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS: Once the plans have 
been scrutinised and objections, if any, have been communicated online, the 
applicant may modify the plan, comply with the objections raised and 
resubmit through online, for consideration of the competent authority. 


REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY 
OF THE APPLICANT TO CONFORM TO BYELAWS:(1)The Competent 
Authority may revoke any building sanction issued under the provisions of 
these Byelaws, whenever there has been any false statement, or any 
misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application 
on which the building sanction was based, and the whole work executed on 
the basis of such sanction shall be treated as unauthorised. Further, any or all 
executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be treated 
as unauthorised construction and would lead to the revocation of accorded 
sanction. 


In the case of revocation of the sanction during the course of construction 
under above Bye-law, no compensation/ damages shall be payable by the 
Competent Authority. 


No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority 
without giving a reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF 
WORK:(1) On the issue of building sanction, the applicant shall commence 
the work for which the building sanction has been issued. The Applicant 
shall give notice to the Chief Executive Officer of his intention to start work 
on the building site by submitting the Form D, set forth in the Appendix. 


On completion of work, the Applicant shall submit a Notice of Completion 
of the building as per Form E, set forth in the Appendix, through the 
Architect /Engineer who has supervised the construction within a period of 
thirty days from the date of completion of work. 


COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE: The Chief 
Executive Officer, on receipt of the notice of completion shall inspect the work 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


12. 


(2) 


(3) 


13. 


(2) 


and issue a certificate of occupancy within the period stipulated in the Act, as 
per Form F, set forth in the Appendix, if the building has been constructed in 
conformity with the sanction issued. 


COMPOSITION OF UNAUTHORISED CONSTRUCTION. (1)The 
Cantonment Board may impose a fee of ten per cent of the cost of 
construction for regularisation of unauthorised construction which can be 
compoundable, being in the limits of Bye-Laws, on a case-to-case basis. 


Such composition of unauthorised construction shall be subject to the 
provisions of the Cantonments Act, 2006, the rules subsisting thereunder 
and other restrictions mentioned in these Bye-Laws, including but not 
limited to FSI, Set-backs, and Ground Coverage. 


In so far as constructions which are present and existing on the date of 
notifying of these Byelaws wherein such constructions are without 
sanction or in violation of approved plan including deviation, the 
applicants may apply to the Cantonment Board for Compounding, 
which at the discretion of the Cantonment board or the GoC-in-Chief, as 
applicable, may be allowed subject to payment of compounding fees _—as 
determined by the Cantonment Board or the GoC-in-Chief, as 
applicable. This exercise shall be undertaken subject to the Bye-Laws 
framed hereunder after approval of the Central Government. 


CHAPTER III 
ZONING 


ZONING. (1)Ambala Cantonment is divided into the following zones for 
the purpose of regulation of construction of buildings, considering and 
balancing the requirements of the armed forces and general public for a 
decent and dignified living: 


(a) Zone 1: - This would include the notified Civil Area (RHA Bazar), Sy 
No.50 comprising civil inhabitation. This will be generally high-density 
areas. 


(b) Zone II: - All other lands not included in zone I but inclusive 
of all OGBs and leases/private/freehold situated outside the civil area. 
This will be a generally low-density zone. All the Sy Nos except Sy 
No. 50. 


ZONE-1.The Zone comprises all lands in notified civil areas of the Ambala 

Cantonment. 

(a) REQUIREMENT OF SITE. No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the 


site is insanitary or is not drained properly or is incapable of being well 
drained. 


(b) PERMISSIBLE FSI. The permissible FSI, depending on the plot size, shall 
be as per the table below: 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Table: FSI in Zone-I 


IS. No |Area of plot in square metres |Site coverage (%) FSI 

1 Up to 60 85 2.20 
2. 60 to 150 SO 2.00 
3 150 to 225 70 1.80 
4. 225 to 450 6 1.60 
oe Above 450 50 1.40 


(c) TENEMENT DENSITY. No independent dwelling unit of less than 80 
square metres can be constructed if the plot size is more than 100 square 
metres. No independent dwelling unit of less than 40 square metres can 
be constructed if the plot size is less than or equal to 100 square metres. 


(d) BUILDING HEIGHT. Minimum height of floors in buildings falling in 
this zone shall be 2.75 metres measured from the surface of the floor to 
the lowest point of the ceiling, i.e. bottom of slab and the total height of 
all buildings in all plot categories shall not be more than 14 meters from 
ground level, including height of the stilt floor. 


(ec) MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE. The maximum 
number of storeys permissible in all categories of plots in Zone-I shall 
be G+2/stilt+2. 


(3) ZONE-II. The Zone comprises all lands outside Civil areas. (inclusive of all 
OGBs and leases/private/freehold situated outside civil area) of the Ambala 
Cantonment . 


(a) REQUIREMENT OF SITE. No piece of land shall be used as a site 
for the construction of a building if the Competent Authority considers 
that the site is insanitary or is not drained properly or is incapable of 
being well drained. 


(b) PERMISSIBLE FSI. The permissible FSI, depending on the plot 
size, shall be as per the table below: 


Table: FSI in Zone II 


S. No Area of plot in square metres | Site coverage | FSI 
(%) 

1 Upto 450 1 निी?य?तड 1.60 

2 450-1000 50 1.40 

More than 1000 40 1.25 


(i) The mezzanine floors shall be considered for FSI calculation. 


(ii) Construction of one dwelling unit on each floor shall be allowed, provided the 
site coverage, FSI and height restrictions are adhered to. 


(1) No construction would be permitted on plots of less than 50 square metres. 


(iv)The proportion up to which a site may be covered with building, including 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


(9) 


(1) 


ancillary buildings, along with FSI control shall be in accordance with the 
following slabs, the remaining portion being left open in the form of a minimum 
front set back, and open spaces around the building and space at rear, sides or 
internal courtyard. 


(v) Simultaneous compliance of FSI, site coverage and total height of building is 
necessary for any building plan to be passed. 


(vi) In case of leased/old grant sites, the proposed building plan shall be in conformity 
with the lease hold/old grant rights/ terms and the land policies of the Ministry of 
Defence. The Board reserves its rights to approve or reject any proposed building 
plan as per the said leasehold/old grant terms. 


(vit) In case of a proposed building site being in the proximity of a defence 
installation, the compliance to Works of Defence Act (WODA) shall be confirmed 
in consultation with the Local Military authority (LMA)/DEO. 


0) TENEMENT DENSITY. No independent dwelling unit of less than 80 square 
metres can be constructed if the plot size is more than 100 square metres. No 
independent dwelling unit of less than 40 square metres can be constructed if 
the plot size is less than or equal to 100 square metres. 


(9) BUILDING HEIGHT. Minimum height of floors in buildings falling in this 
zone shall be 2.75 metres measured from the surface of the floor to the lowest point 
of the ceiling, i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all plot 
categories shall not be more than 14.00 metres from ground level, including height 
of the stilt floor. 


(०) MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE. The maximum 
number of storeys permissible in the Bungalow area held on old grant/lease in 
Zone- II situated outside the civil area shall be governed as per the prevailing Land 
Policy issued by the Govt. of India, Ministry of Defence, time to time and terms 
and conditions of the old grant terms/lease. The maximum number of storeys 
permissible in properties other than old grant properties/lease properties situated 
in outside civil areas in Zone-II shall be G+2/ stilt+2. 


(f) Re-erection of any building at a site which was already built upon after due 
sanction from the Cantonment Board for a particular height/FSI/floor area, can be 
sanctioned for such height/FSI/floor area as was originally sanctioned, 
irrespective of FSI/Height restrictions prescribed under the Bye-Laws. 

CHAPTER IV 


SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


OPEN SPACES/SETBACKS. The building envelope shall be governed by the 
following minimum clear open space and setbacks: - 


FRONT SETBACK 
(a) Every building abutting a street/footpath shall have a front setback from the front 
property line to the front building envelope or building front main wall. 


(b) External staircases in the front elevation of the building shall not be considered 
in the front setback calculation. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall be 
constructed within the front setback or within the boundary wall of the plot. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(2) 


(3) 


(d) In the case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed by 
4.5 metres to accommodate the visitor parking within the setback area. 


SIDE AND REAR SETBACK 


(a) Every building shall have a minimum clear side and rear setback as 
prescribed in these Bye-Laws. No use is permitted in this open space 
except steps, staircases, rain water harvesting pits, septic tank and soak 
pit or in case this space is 3.00 m wherein parking of vehicles is allowed. 


(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be 
considered in the setback calculation and shall be as per the following 
table and shall be constructed within the boundary wall of the plot. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall 
be as per the table below: 


Table: Minimum Building: Setback for zone-I 


S. No Plot size (in square metres) Minimum setback (in 
metres) 
Front Rear 
1 <83.6 (less than 100 sq yd) Pp | BO 
2 83.6-125.4 (Above 100 sq yd up to 150 sq yd) 1.5 1.5 
3 125.4-167.3 (Above 150 sq yd up to 200 sq yd) 2.0 2.0 
4 167.3-209.1(Above 200 sq yd up to 250 sq yd) 2.5, 2.5 
5 209.1-250.9(Above 250 sq yd up to 300 sq yd) 3.0 3.0 
| 26 | >250.9 (Above 300 sq yd) 3.5 3.5 
Table: Minimum Building: Setback for zone-II 
S. No Plot size (in square metres) Minimum setback (in 
metres) 
Front Rear 
1 <250.9 (less than 300 sq yd) 3.0 3.0 
2 250.9-334.6(Above 300 sq yd up to 400 sq yd) 3.5 3.5 
>334.6 (Above 400 sq yd) 4.0 4.0 


INTERIOR OPEN SPACE- VENTILATION SHAFT. For ventilating the 
spaces for bathroom and water closet, if not opening onto front, side, rear or 
interior (courtyard) open spaces, these shall open on the ventilation shaft, the 
size of which shall not be below the values indicated in the table below: 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(b) 


(c) 


(d) 


(2) 


18. 


19. 


20. 


(2) 
(3) 


21. 


(2) 


(3) 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft (Zone 1 and Zone 2) 

S.No. Building Size of Minimum 
height in shaft in one 

metres. square dimension 

metres in metres. 
1. Up to 6 12 जि: फिर 
2: 6-12 2.8 1.2 
Above 12 4.0 1.5 


LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE. For plots falling in the 
Archaeological Zone, NOC from the Department of the Archaeological 
Survey of India shall be submitted. 

RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE _ VICINITY OF 
AERODROMES. For | building in the vicinity of aerodromes, the 
maximum height of such building shall be decided in consultation with the 
Civil Aviation Authorities and in such cases, the applicant shall obtain 'no- 
objection’ from the Civil Aviation Authorities. 


PARKING SPACE. (1) Parking provision for different types of buildings shall 
be as per norms laid out by the National Building Code of India (Code 10.3 Part 
3) as amended from time to time, and it includes parking of all vehicles like cars, 
scooters, cycles and light and heavy commercial vehicles. 


These parking norms shall be applicable to all new applications for building 
plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING. The plinth of any part of a building shall 
be so located with respect to the surrounding ground level that adequate 
drainage of the site is assured, but not at a height of less than 0.45 metres and 
more than 1.5 metres from the surrounding Natural ground level. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. Every interior courtyard shall be 
raised at least 0.15 metres above the surrounding ground level and shall be 
satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. (1) No habitable room shall have an area 
of less than 9.00 square metres. 


The minimum width of a habitable room shall be 2.40 metres. 


In a two-room tenement, one shall be not less than 9.50 square metres and 
other 7.50 square metres with a minimum width of 2.40 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM. (1) The height of all rooms for human 
habitation shall not be less than 2.75 metres measured from the surface of the 
floor to the lowest point of the ceiling, i.e. bottoms of the slab. 


In case of a centrally air-conditioned building, the height of the habitable 
room shall not be less than 2.40 metres measured from the surface of the floor 
to the lowest point of the air conditioning duct or false ceiling. 


In the case of pitched roofs, the average height of rooms shall not be less than 
2.75 metres. The minimum clear head room under a beam, folded plates or 
eaves shall be 2.10 metres. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


22. 


(2) 


(3) 


(4) 


23. 


(2) 


(3) 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). (1)Size: The 
minimum size of a bathroom shall be 1.20 square metres and the 
minimum width of a side shall be 1.20 metres. The minimum size of a 
water closet shall be 1.10 square metres and the minimum width of a side 
shall be 0.90 metre. The minimum size of a combined bathroom and water 
closet shall be 2.80 square metres and the minimum width of a side shall be 
1.20 metres. 


Height: The height of a bath room or water closet measured from the surface 
of the floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of the slab shall not 
be less than 2.10 metres. 

Other Requirements: A bathroom or water closet shall: 


(a) be so situated that at least one of its walls shall open to external air and 
shall have a minimum opening in the form of a ventilator or a window of 
0.50 square metres; 


(b) not be directly under or above any room other than another water closet, 
bathroom, washing area or terrace unless it has a watertight floor; 


(c) have the platform and/or seat made of watertight non- absorbent material; 


(d) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.50 metres above the floor 
level; 

(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room; 

No room containing water closets shall be used for any purpose except as a 


lavatory and no such room shall open directly into a kitchen or cooking space by 
a door, window or other opening. Every room containing water closets shall 
have a door completely closing the entrance to it. 


KITCHEN. (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 4.50 square metres 


and the minimum width of a side shall be 1.50 metres. The minimum area of the 
kitchen, which is also intended to be used as a dining room, shall be 9.50 square 
metres and the minimum width of a side shall be 2.45 metres. 

Height: The height of a kitchen is measured from the surface of the floor to the 


lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab, shall not be less than 2.75 metres. 


Other Requirements: Any room to be used as a kitchen shall have: 


(a) a height of not less than 2.75 metres; 

(b) a window the size of which shall be subject to Bye law No.31(4) 
opening directly to an interior or exterior open space, but not into a 
shaft; 

(०) unless separately provided for in a pantry, means for the washing up 


of kitchen utensils, which shall lead directly or through a sink to a 
grated and trapped connection to the waste pipe; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


24. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


25. 


(2) 
(3) 


26. 


(2) 


(3) 


(9) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a 
smooth impervious material to a minimum height of 1.50 metres above the 
floor level; 

(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface 


sloping towards the drain with a suitable grade and not towards any 
other habitable room. 


PANTRIES. Pantries shall have,- 
a floor area of not less than 3 square metres and a minimum width of a side 


shall be 1.40 metres; 


a sink for cleansing of kitchen’s utensils, which shall drain through a grated and 
trapped connection to the waste pipe; 


been enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.50 metres above the floor level. 


been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other habitable 
room. 


LOFT. (1) The maximum height of a loft shall be 1.50 metres and the loft may be 
provided over corridors and passageways only. 


The clear headroom under the loft shall not be less than 2.2 metres, 


Loft, when provided in a commercial building, shall be located 2.00 metres 
away from the entrance; 


MEZZANINE FLOOR. (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential 
buildings. When provided in commercial buildings, the aggregate area of the 
mezzanine floor shall not exceed 33.33 percent of the built-up area of that 
floor. 


Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.2 metres. The 
headroom under the mezzanine floor shall not be less than 2.2 metres. 


Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a 
compartment, provided that: 


(a) In the mezzanine floor, rooms and any structure constructed with a closed 
roof and side walls for any purpose shall be included in FSI, but in case the 
mezzanine floor is constructed for interior architectural decorative purposes 
and other passage purposes with adequate handrails shall not be counted in 
FSI. 


(b) In case the size of the mezzanine floor is 9.50 square metres or more, it 
should conform to the standard of the living room insofar as lighting and 
ventilation are concerned. 


(c) It is so constructed as not to interfere under any circumstances with the 
ventilation of the space over and under it; 


(d) Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen. 


(९) In no case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


27. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


28. 


(2) 


(3) 


(4) 


29. 


(2) 


converted into unventilated compartments. 


GARAGE. (1) Individual private garage: The size of a private garage in a 
residential building shall be not less than 2.50 metres x 5.00 metres. 


Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be calculated based 
on the number of vehicles to be parked and the minimum parking space is as 
specified in Bye- Law No.17. 


Height: The maximum headroom in a garage and parking area shall be 2.40 
metres. 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 metres 
above the surrounding ground level. 


The garage shall be setback behind the building line for the street/road onto which the 
plot abuts, and shall not be so located to affect the access ways to the building. 


Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be on the 
street having the larger width. In cases where the two streets are of the same 
width, then the larger depth of the site will decide the frontage and open 
spaces. In such cases, the location of a garage if provided within the open 
spaces, shall be located diagonally opposite the point of intersection. 


ROOF. (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure 
effectual drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain water 
pipes of adequate size, whenever required so arranged, joined and fixed as to 
ensure that the rain water is carried away from the building without causing 
damage in any part of the walls or foundation of the said building or those of 
an adjacent building. 


Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable 
means to recharge pits and other devices. In this context, reference may be 
made to Part 9 Plumbing Services section 1: Water Supply, Drainage and 
Sanitation of the National Building Code of India, as amended from time to 
time. 


Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or 
in recesses or chases out or formed in such walls or in such other manner as 
may be approved by the Competent Authority. 


Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common 
access. 


BASEMENTS. (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks 
and prescribed building lines and subject to maximum coverage on the ground 
floor. 


Basements shall not be used for residential purposes and shall be constructed 
within the building envelope and subject to maximum coverage on floor 
1(entrance floor) and used only for: 


(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 
(b) strong room, bank cellars etc.; 


(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and 
utilities of the building; 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(0) parking spaces. 
(3) Basements shall have the following requirements, namely :- 


(a) | Every basement shall be in every part at least 2.40 metres in height from 
the floor to the underside of the slab or ceiling. 


(b) Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards 
of ventilation shall be the same as required by the particular occupancy 
according to Byelaws. Any deficiency may be met by providing adequate 
mechanical ventilation in the form of blowers or exhaust fans at the rate 
of one exhaust fan for 50 square metres floor area. 


(c) The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.45 metre 
and the maximum 1.50 metres above the average surrounding ground 
level. 


(d) Adequate arrangements shall be made so that surface drainage or drainage 
water does not enter the basement. 


(e) The basement shall not be partitioned. 


(f) Adequate protection against fire shall be provided. The roofs the 
separating basement and the floors above shall be constructed of a 
material like R.C.C. or of such material which will provide resistance 
against fire for at least two hours. 


(g) Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) 
and hotels, the Applicant/Occupier shall display the basement plan at the 
entrance. Thimbles shall be provided on the roof of the basement and their 
positions shall be clearly indicated on the plan. One fire extinguisher for 
every 30 square metres of basement area or part thereof shall be provided. 


(h) The walls and floors of the basement shall be water-tight and so designed 
that the effect of surrounding soil moisture, if any, is taken into 
consideration and adequate damp proofing treatment is given. 


(Gj) In the event of atmospheric water percolating into the basement, 
necessary arrangements to drain out the same shall be provided. 


(j) Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement unless 
the sewer levels allow the same and there is no chance of backflow and 
flooding of sewage. If sanctioned, they shall be placed against the external 
walls of the basement (which shall also be the external walls of the building) 
and shall be adequately lighted and ventilated. The area of such kitchens and 
baths shall be counted in the FSI. Only one water-closet provided in the 
basement shall be excluded from the FSI calculations. 


(k) A kitchen, when sanctioned in the basement, shall be equipped with electric 
ovens, stoves and gas only. No coke or firewood will be used. 


(1) The access to the basement shall be separate from the main and alternate 
staircase, providing access and exit from higher floors. Where the staircase 
is continuous, the same shall be enclosed type serving as a fire separation 
from the basement floor and higher floors. Open ramps shall be sanctioned if 
they are constructed within the building line, subject to suitable drainage 
provision. 


(m) In case of basements of office and commercial occupancy, a sufficient 
number of exit ways and access ways shall be provided as per norms 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


30. 


(2) 


31. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


32. 


33. 


stated in the National Building Code of India as amended from time to 
time. 


CHIMNEYS. (1) Chimneys, where provided, shall conform to the requirements 
of I.S1645-1960 Indian Standards Code of practice for fire safety of building 
(General) chimneys, Flues, Fluepipes and Hearths. 


The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof, 
provided the top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet 
walls. In the case of a sloping roof, the chimney top shall not be less than 0.60 
metres above the ridge of the roof in which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. (1) The whole or 
part of one side of one or more rooms intended for human habitation and not 
abutting on either the front, rear or side open spaces shall abut on an interior 
open space whose minimum width in all directions shall be 3.00 metres in 
case of buildings not more than 11 metres in height and subject to the 
provision of increasing the same with increasing height of 0.30 metre for 
every meter height or part thereof beyond 11 metres. However, in case of 
buildings already constructed with 3.00 metres, the open space for new 
construction on the upper floor, the open space on this basis shall be ensured 
and would remain as mandatory open space. 


Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight 
and natural ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting 
and mechanical ventilation as per Part VIII Building Services section 1 
Lighting and Ventilation of the National Building Code of India as 
amended from time to time published by the Indian Standard Institution. The 
latest version of the National Building Code of India as amended from time 
to time, shall be considered at the time of enforcement of these Bye-Laws. 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors 
and fixed glazing but including the frame shall be not less than1/8"of floor 
area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of kitchens, excluding doors and 
fixed glazing, but including the frame, shall be not less than 1/8" of the floor 
area of the kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 3 metres 
from the opening assumed for lighting of that portion of the room. 


In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an 
external wall are provided, mechanical ventilation systems should be installed as 
per the provisions of the part VIII of the National Building Code of India, as 
amended from time to time, published by the Indian Standard Institution. 


PARAPETS. Parapet walls and hand rails provided on the edges of the roof 
terrace, balcony, etc. shall not be less than 1.05 metres and not more than 1.20 
metres in height. The specified height shall not apply when the roof terrace is 
not accessible by a staircase. 


BOUNDARY WALL. Except with the permission of the Chief Executive 
Officer, under section 261 of the Cantonments Act, 2006, boundary wall, 
hedges, fences on any land in the Cantonment shall not be erected and the 
maximum height of the boundary wall Shall not exceed two and a half metres 
above the Centre line of the street. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


34. EXIT REQUIREMENTS. (1) General Requirements: 


(a) Every building meant for human occupancy shall be provided with exits 
sufficient to provide for the safe escape of occupants in case of fire or 
other emergency. 


(b) Inevery building, exits shall comply with the minimum requirements of 
this part, except those not accessible for general public use. 


(c) All exits shall be free of obstructions. 


(d) No building shall be altered so as to reduce the number, width or 
protection of exits to less than that required. 


(e) Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be 
clearly marked and signposted to guide the population of the floor 
concerned. 


(f) All exit ways shall be properly illuminated. 


(g) Firefighting equipment where provided along exits shall be suitably 
located and clearly marked but must not obstruct the exit way and yet 
there should be a clear indication about its location from either side of 
the exit way. 


(h) Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the 
population concerned through the exits, wherever required. 


(i) All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a 
building or to an exterior open space leading to a street. 


Gj) Exits shall be so arranged that they may be reached without passing through 
another occupied unit, except in the case of residential buildings. 


(2) Types of Exits. (a) Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit 
may be a doorway, corridor, passageways, ramp, internal staircase or external 
staircase, to an internal or external open area, verandah and/or terraces which 
have access to the street or to the roof of a building. 


(b) An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building at 
the same level; and 


(c) Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 


(3) Number and Size of Exits. The requisite number and size of various exits 
shall be provided, based on the population in each room, area and floor, based 
on the occupant load, capacity of exits, travel distance and height of buildings. 


(a) Arrangement of Exits. Exits shall be so located that the travel distance 


on the floor shall not exceed 22.50 metres for residential, educational, 
institutional and hazardous occupancies and 30.00 metres for assembly, 
business, mercantile, industrial and storage occupancies. Whenever more 
than one exit is required for a floor of a building, exits shall be placed as 
remote from each other as possible. All the exits shall be accessible from 
the entire floor area at all floor levels. The travel distance to an exit from 
the remote point shall not exceed half the distance as stated above, 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


except in the case of institutional occupancy, wherein it shall not exceed 6 
metres. 


(b) Occupant Load. The population in rooms and areas of floors shall be 
calculated based on the occupant load as provided in the National Building 
Code and amended from time to time. 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating 
the number of persons that could be safely evacuated through a unit exit 
width of a metre shall be as per the National Building Code, amended from 
time to time. 


Doorways. (a) Every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a 
horizontal exit, on a corridor or a passageway providing continuous and protected 
means of egress: 


(b) No exit doorway shall be less than 1.0 metres in width. Doorways shall be not 
less than 2.0 metres in height. Doorways for bathrooms, water closet stores etc. 
shall not be less than 0.75 metre wide. 


(c) Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall not 
obstruct the travel along any exit. No door, when opened, shall reduce the 
required width of the stairway or landing to less than 0.90 metre. Overhead or 
sliding doors shall not be installed. 

(d) The exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing 
equal to at least the width of the door shall be provided in the stairway at each 
doorway. The level of landing shall be the same as that of the floor which it 
serves. 


(e) Exit doorways shall be openable from the side which they serve without the 
use of a key. 


(f) Revolving doors shall not be allowed. 


Stairway. (a)For assembly, business, educational, hazardous, industrial, 
mercantile, multi- storey and public buildings there shall be a minimum of two 
staircases and one of them shall be an enclosed stairway and the other shall be 
on the external wall of the building and shall open directly to the exterior, 
interior open space or to any open space for safety. Single staircase may be 
accepted for educational, business or residential building where floor area does 
not exceed 300 square metres and height of building does not exceed 14 metres 
and other requirements of occupant load, travel distance and width of staircase 
shall meet the requirements. The single staircase in such cases shall be on the 
outer wall of the building. 


(b) Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials 
throughout; 


(c) Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least 
one side adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 


(d) The minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. 
Columns and other building features shall not reduce the width of the 
staircase. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


(e) The minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres 
for an internal staircase for residential buildings. In the case of other 
buildings, the minimum tread shall be 300 millimetres. The treads shall 
be constructed and maintained in a manner to prevent slipping. 


(f) The maximum height of the riser shall be 190 millimetres in the case of 
residential buildings and 150 millimetres in the case of other buildings. 
They shall be limited to 14 per flight. 


(g) Handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from 
the centre of the tread; 


(h) The minimum head room in a passage under the landing of a staircase 
and under the staircase shall be 2.10 metres. Beams and other building 
features shall not reduce the head room of the staircase. 


(1) No living space, store or other fire exits shall open directly into the 
stairwell of the staircase. 


(Gj) The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall open 
directly to the open spaces or should be reached without passing through 
any door other than a door provided to form a draught lobby. 


(k) The main staircase and fire escape shall be continuous from the ground 
floor to the terrace level. 


(1) No electrical shafts/AC ducts or gas pipes etc. shall pass through the 
staircase. 


(m) Lift shall not open in the staircase landing. 


(n) No combustible material shall be used for any surface decoration in the 
staircase. 


(0) A staircase shall not be arranged around a lift shaft. 


(p) The exit signs with an arrow indicating the way to the escape route shall 
be provided at a suitable height from the floor level on the wall and 
shall be illuminated by electrical light connected to corridor circuits. All 
exit way marking signs of suitable size should be flushed with the wall 
and so designed that no mechanical damage shall occur to them due to 
the moving of furniture or other heavy equipment. Further, all landings 
of the floor shall have floor indication boards indicating the number of 
floors as per the Bye-law. The floor signage indicator shall be placed on 
the wall immediately facing the flight of stairs and nearest to the 
landing. It shall be of size not less than 0.20 metre x 0.50 metre. 


(q) In case of a single staircase, it shall terminate at the ground floor level 
and access to the basement shall be by a separate staircase. However, 
the second staircase may lead to the basement levels, provided the same 
is separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures. 


(6) Fire Escapes or External Stairs. (a) Fire escapes shall not be considered in 
calculating the evacuation time of a building. 


(b) All fire escapes shall be directly connected to the ground. 


(c) Entrance to the fire escape shall be separate and remote from the 
internal staircase. 


(d) The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 


(8) 


35. 


a doorway leading to the fire escape, which shall have the required fire 
resistance. 


(e) Fire escape shall be constructed of non-combustible materials. 


(f) Fire escape stairs shall have a straight flight not less than 0.75 metre 
wide with 250 millimetres treads and risers not more than 190 
millimetres. The number of risers shall be limited to 14 per flight. 


(g) Handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 


Ramps. (a) Ramps with a slope of not more than 1 to 10 may be substituted 
for and shall comply with all the applicable requirements of required stairways 
as to enclosure capacity and limiting dimensions. Ramps shall be surfaced with 
approved non-slipping materials. 


(b) The minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.40 metres. 
(c) Handrails shall be provided on both sides of the ramp. 


(d) Ramps shall lead directly to the outside open space at ground level or 
the courtyard or a safe place. 


Corridors. (a) The minimum width of a corridor shall not be less than 1.25 
metres in the case of 2-storey row housing residential buildings. For all other 
buildings minimum width shall be 1.50 metres. 


(b) Incase of more than one main staircase of the building interconnected by 
a corridor or other enclosed space, there shall be at least one smoke stop door 
across the corridor or enclosed space between the doors in the enclosing walls 
of any two staircases. 


NON-FSI SPACES. The following shall not be included the FSI calculation: 


(a) In the terrace above the top-most storey, they are as covered by 
staircase rooms, lift rooms and passages there to, as well as 
architectural features, elevated tanks (provided its height below the tank 
from the floor does not exceed 1.50 metres and WC (with floor area not 
exceeding 1.10 square metres.) 


(b) Staircase and lift rooms and passage there to in the stilt parking floor or 
upper floors used for parking 


(c) Staircase and lift rooms and passage there to in the basement floor or 
floors used for parking. 


(d) Area of the basement floor or floors used for parking. 


(e) Area of the stilt parking floor, provided it is open on sides, and used for 
parking. 


(f) | Watchman booth. 
(g) Caretaker booth or room in ground floor or the stilt parking floor. 


(h) One toilet in each floor not exceeding 1.10 Square metres. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


36. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


CHAPTER ५ 
INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY- 
ABLED PERSONS. These provisions are applicable to all buildings, recreation 
areas and facilities used by the public. It does not apply to private domestic 
residences. 


Site planning. Level of the roads, access paths and parking areas shall be 
described in the plan along with the specification of materials. Every building 
should have at least one access to the main entrance/exit for the differently- 
abled, which shall be indicated by proper signage. This entrance shall be 
approached through a ramp, together with a stepped entry. The ramp should 
have a landing after every 9.00 metres run and in front of the doorway. 
Minimum size of landing shall be 1.80 metres x 2.00 metres. 


Access path/Walkway. Access path from plot entry and surface parking to 
building entrance shall be a minimum of 1.80-metres-wide, having an even 
surface without any steps. Slope, if any, shall not have a gradient greater than 
5%. Selection of floor material shall be made suitably to attract or to guide 
visually impaired persons (limited to floor material) whose colour texture is 
conspicuously different from that of the surrounding floor material or the 
material that emits different sounds to guide visually impaired persons. Finishes 
shall have a non-slip surface with texture traversable by a wheelchair. Curbs 
wherever provided should blend to a common level. 


Parking.For parking of vehicles of differently-abled people, the following 
provisions shall be made: 


(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided 
near the entrance for the differently-abled persons with a maximum 
travel distance of 30 metres from the building entrance. 


(b) The width of the parking bay shall be a minimum 3.60 metres. 


(c) The information stating that the space is reserved for wheelchair users 
shall be conspicuously displayed. 


(d) | Guiding floor materials shall be provided, or a device which guides 
visually impaired persons with audible signals or other devices which 
serve the same purpose shall be provided. 


Building Requirements.The specified facilities for the buildings for 
disabled persons shall be as follows: 


(a) Approach to plinth level. 

(b) Corridor connecting the entrance and exits for the differently-abled. 

(c) Stairways. 

(d) Lift. 

(e) Toilet. 

(f) Drinking water. 

(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 
Approaches to Plinth Level. (a) Ramp shall be provided with non-slip 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


material to enter the building minimum clear width of the ramp shall be 1.50 
metres with a maximum gradient of 1:12, between the top and bottom of the 
ramp. Length of ramp shall not exceed 9.00 meters, having a 0.80 metre high 
handrail on both sides extending 300 millimetres beyond the ramp. Minimum 
gap from the adjacent wall to the handrail shall be 50 millimetres. 


(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be 0.90 metre. Threshold 
shall not be raised more than 12 millimetres. 


(c) For a stepped approach, the size of the tread shall not be less than 300 
millimetres and the maximum riser shall be 150 millimetres. Provision 
of 0.80 metre high handrails on both sides of the stepped approach, 
similar to the ramped approach, shall be made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled. The 
corridor connecting the entrance/exit for differently-abled leading directly 
outdoors to a place where information concerning the overall use of the 
specified building can be provided to a visually impaired person either by a 
person or by signs, shall be provided as follows: 


(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to 
guide visually impaired persons. 


(b) The minimum width shall be 1.50 metre. 


(c) In case there is a difference in level, slope ways shall be provided with 
a Slope of 1:12. 


(d) Handrails shall be provided for ramps/slope ways. 


Stairways. Stairways with open risers and provision of nosing shall not be 
sanctioned. 


Lifts. Wherever a lift is necessary, provisions of at least one lift shall be made 
for the wheelchair user with the following car dimensions of a lift 
recommended for a passenger lift with a capacity of 13 persons by Bureau of 
Indian Standard. 


(a) Clear internal depth minimum of 1.1 metres. 


(b) Clear internal width minimum of 2.0 metres. Entrance door width shall 
be 0.90 metre. 


(c) A handrail not less than 0.60-metres-long at 1.00 metre above floor level 
shall be fixed adjacent to the control panel. 


(d) The lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metres x 2.00 metres 
or more. 


(e) The Braille signage will be posted outside the lifts. 


(f) Operational details of lifts shall conform to the National Building Code 
of India and will be the responsibility of the designer as well as the 
manufacturer. 


Toilets. One special water closet in a set of toilets shall be provided for the use 
of differently-abled with an essential provision of a washbasin near the 
entrance for the differently-abled. 


(a) The minimum size shall be1.50 metres x 1.75 metres. 


(b) Minimum clear opening of the door shall be 0.90 metre and the door shall 
be a swing or sliding type. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(०) Suitable arrangement for vertical/ horizontal handrails with 50 millimetre 
clearance from the wall shall be made in the toilet. 


(d) The water closet seat shall be 0.50 metre from the floor. 


(10) Refuge. An alternative to immediate evacuation of a building via staircases 
and/or lifts is required for the movement of differently-abled persons to an areas 
of safety within a building. If possible, they could remain there until the fire is 
controlled and extinguished or until rescued by firefighters. 


(a) A refuge area may be provided at the fire-protected stair landing on each 


floor that can safely hold one or two wheelchairs. 


(b) The area shall have doorways with a clear opening width of 900 mm and 


(c) The area shall have an alarm switch installed between 900 mm and 1200 
mm from the floor level. 


(d) Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 10000 
Square metres and above. 


CHAPTER VI 


PROVISION OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND 
PLUMBING SERVICES, WATER SUPPLY, ETC. 


37. LANDSCAPING. (1) Institutional, Industrial, Commercial and Group 
Housing Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as 
per the table below: 


Table: Number of trees to be planted 


SI.No |Plot Area  (Square| No of trees required 
metre) 


1 Up to 2000 One tree per 80 square metres of open space, 
out of which a minimum 50% trees to be in the 
category of evergreen trees having a height of 
6.0 metres or more 


2 From 2001 to 12000 One tree per 80 square metres of open space, out 
of which aminimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees, having a height of 9.0 metres or 
more 


3 More than 12000 One tree per 80 square metres of open space, out of 
which a minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees having a height of 12.0 metres or 
more 


(2) A detailed landscaping plan will have to be approved by the Competent 
Authority with specifications. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) 


38. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


Norms for planting in all plots belonging to an individual shall be as follows: 


(a) A minimum of three trees in every plot for plot sizes above 500 square 
metres. 


(b) Selected trees should be more than 3.60 m in height and be suitable for 
the local climate. 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES. The structural design of 

foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced 
concrete, pre-stressed concrete and structural steel, shall be carried out in 
accordance with Part-VI Structural Design, section-1 Loads, section 2- 
Foundation, section 3. Wood, section 4 Masonry, section 5- Concrete, 
section 6-Steelof National Building Code of India, 2005, taking into 
consideration all relevant Indian Standards given below: 


IS: 1893(Part1)-2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures 
(Fifth Revision)" 


IS:13920 -1993" Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject to 
Seismic Forces -Code of Practice" November 1993. 


IS:13828-1993" Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry 
Buildings" August 1993. 


1S:4326-2013" Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings - 
Code of Practice (Second Revision)". 


IS:13827-1993" Improvising Earthquake Resistance of Earthen Building- 
Guidelines" October 1993. 


1S:13935-2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of 
Buildings- Guidelines" 


For the Protection of Landslide Hazard: 


(a) 1814458 (Part1):1998 Guidelines for retaining walls for hill areas: Part1 
Selection of the type of wall. 


(b) 1814458 (Part 2):1997 Guidelines for retaining walls for hill areas: Part 
2 Design of retaining/breast walls 


(c) 1814458 (Part3): 1998 Guidelines for retaining walls for hill areas: Part 
3 Construction of dry stone walls 


(d) 1814496 (Part 2):1998 Guidelines for the preparation of landslide-Hazard 
zonation maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is 
referred to, the latest provision in the standard should be adhered to. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


39. 


(2) 


40. 


41. 


MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. (1) Quality of Materials 
and Workmanship 


(a) 


(b) 


New 


(a) 


(b) 


All materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of the Public Works Department of 
Haryana, Indian Standard Specifications and Code as included in Part V 
Building Materials and Part VII Constructional Practices and Safety of 
the National Building Code of India. 

All burrow pits, dug in the course of construction and repair of 
buildings, roads, embankment and the like, shall be deep and connected 
with each other in the formation of a drain directed towards the lowest 
level and properly sloped for discharge into a river, stream, channel or 
drain and no person shall create any isolated burrow pit, which is likely to 
cause accumulation of water which shall breed mosquitoes. 

Materials and Design Methods 


The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of any 
material or method of design or construction not specifically prescribed 
by Bye-Laws No. 39.1, provided any such alternative has been approved 
by BIS or any other statutory body. 


Such alternatives may be approved provided that it is found that the 
proposed alternative is satisfactory and confirms to the provisions of 
relevant parts regarding material, design and construction भाव that 
material, method, or work offered is for the purpose intended, at least 
equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, strength, 
compatibility, effectiveness, fire and water resistance, durability and 
safety. 


ELECTRICAL SERVICES: The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators 
shall be carried out in accordance with Part VIII Building Services, section - 2 
Electrical installations, section - 3 Air- conditioning and Heating, section-5 
Installation of Lifts and Escalators of the National Building Code of India as 
amended time to time. 


ENERGY CONSERVATION MEASURES. (1) Use of Compact Fluorescent 
Lamps and Electric Chokes: 


(a) 


(b) 


(c) 


The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new 
buildings, institutions constructed in the Government sector, 
Government Aided sector, Boards and Corporations and Autonomous 
bodies is banned. 


It will be mandatory that in these existing buildings, the defective 
incandescent lamps and chokes, when replaced, would be replaced by 
only compact fluorescent lamps (CFL), LED and electronic chokes. 


The Competent Authority will effect necessary modifications in the 
local demand to promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED 
and electronic chokes instead of conventional bulbs and chokes while 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 
releasing/sanctioning new connections/loads in such buildings. 

(2) All new cases may consider the following provisions of solar water heating 
systems for energy conservation: 

(a) Anopen space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall have 
a loadbearing capacity of at least 50 kg. per square meter. 

(b) The building must have a provision for a continuous water supply to the 
solar water heating system. 

(c) The building design should provide for an insulated pipeline from the 
heating system to all distribution points where hot water is required. 

(d) The recommended minimum capacity of installation shall not be less than 
25 litres per day for each bathroom and kitchen, subject to the maximum of 
50% of the total roof area being utilised by the system. 

(e) Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform to BIS 
specification IS 12933. The solar collectors used in the system shall have 
the BIS certification mark. 

(3) | Whenever the hot water requirement is continuous, auxiliary arrangements, either 
with electrical elements or oil-based systems of adequate capacity, may be 
provided. 

(4) No new building in the following categories shall be sanctioned unless this 
installation has solar assisted water heating system: 

(a) Industries which use hot water for processing; 

(b) All hospitals and nursing homes; 

(c) All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 

(d) Large canteens, i.e. which serve more than 100 persons in a day. 

(e) Office building on a plot area of 450 square metres or above. 

(f) Residential buildings on a plot area of 450 square metres or above. 

(g) Residential schools and colleges; 

(5) Off -Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings, All buildings on 
plot size 450 square metres or more, which are proposed to be constructed 
afresh, shall install a Rooftop Solar Power installation of adequate capacity, as 
per norms and parameters fixed by the Ministry of New and Renewable Energy 
or its subordinate Organisations, time to time. 

(6) Energy Saving Certificate. For plot size of 400 square metres or above, the applicant 


who have obtained building plan sanction and after obtaining completion certificate 
from Cantonment Board shall save the energy consumption less than the prescribed 
norms and standards in accordance with the procedure and submit the Energy savings 
certificate in yearly manner from the Competent Issuing Authority as per section 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


42. 


(2) 


(3) 


43. 


44. 


45. 


(2) 


14 A of the Energy Conservation Act, 2001. 


COOLING ACTION PLAN. (1) All buildings on plot size below 500 square 
metres, which are proposed to be constructed a fresh, shall provide spaces for 
plantation of scrubs and trees purpose to the extent of minimum of 05 square metres 
of plot area and all buildings on plot size 500 square metres or more, which are 
proposed to be constructed a fresh, shall provide spaces for plantation of scrubs and 
trees to the extent of 1/20th of plot area. 


As per 11.4 of Greenbelts, Landscaping and Water Conservation of National 
Building Code of India, as amended from time to time, cutting of trees in the plot 
proposed for construction should be made after getting the permission of the 
Cantonment Board. 


As per 11.6.2 of Greenbelts, Landscaping and Water Conservation of National Building 
Code of India, as amended from time to time, no permanent/temporary construction 
should be constructed around the water bodies such as pond, lake or river up to a distance 
of 50 metres from the edge of the water body. 


LIGHTENING PROTECTION OF BUILDING. The lightening protection 
for buildings shall be provided based on the provisions of Part III of the National 
Building Code of India as amended time to time. 


PLUMBING SERVICE: The planning, design, construction and installation of 
water supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in 
accordance with Part [IX Plumbing Services, section-1 Water Supply, section-2 
Drainage and Sanitation, section -3 Gas Supply of the National Building Code 
of India as amended time to time. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING: (1) The total 
requirements of water supply shall be calculated based on the Building 
Occupancy as follows and as per the National Building code of India, as 
amended from time to time. 


(a) Residential Building: Five persons per tenement. 


(b) Other Buildings: No. of persons based on the occupant block and floor 
area. 


Storage of Water: Minimum provision should be made for the storage of water 
to meet the daily requirements of the individuals using the building as follows: 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


S.No _ |No. of floors Storage capacity 


For premises occupied as tenements with common convenience 


1 Floor 1 Nil provided no down-take fittings are 
attached 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


46. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


2 Floor 2 and above 500 litres per tenement 


For premises occupied as flats or blocks 


3 Floor 1 Nil provided no down-take fittings are 
attached 
4 Floor 2 and above 500 litres per tenement 
Note: 


1. If the premises are situated at a place higher than the road level 
in front of the premises, storage at ground level shall be 
provided on the same lines as on upper floors 


2. The above storage may be sanctioned to be installed, provided 
that the total domestic storage calculated on the above basis is 
not less than the storage calculated on the number of down- 
take fittings according to the scale given below 


Down-take taps: 70 litres each 
Showers:135 litres each 


Bathtubs:200 litres each 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER 
REGULATIONS: (1) Water harvesting through storage of water runoff, 
including rainwater in all buildings on plots of 450 square metres and above 
will be mandatory. 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all 
residential/ educational/institutional/hotel building/ industrial and 
commercial establishments, which have a plot size of more than 450 square 
metres and more. 


The plans submitted shall indicate the system of stormwater drainage along with 
points of collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. These 
provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of the Central Ground 
Water Authority is issued from time to time. 


Undertaking of any _ operations connected with drilling, cleaning, 
construction, or rehabilitation of groundwater abstraction structures and 
related works including installation of pumps cannot be taken up without 
prior permission of the Cantonment Board as per ‘Regulations for Digging and 
Use of Borewells’ notified vide SRO No. 77(A)- F.No. ACB/AE/B&R/2024/1659 
dated 02.08.2024. 


Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior 
permission for works connected with drilling, cleaning, boring and 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


installation of pumps. 


(6) The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without 
prior approval and is authorised to take action against offenders by seizing 
of the drilling rig, sealing of the tubewell and disconnection of the electric 
supply to the energised tube well. 


47. REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS. (1) To ensure optimisation of 
water, the following measures shall be adopted in case of all new building 
sanction where the plot size is more than 1000 square metres on a case-to- 
case basis as decided by the Competent Authority: 


(a) Use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 
12.5 litres capacity. 


(b) Use of waterless urinals in all public buildings. 


(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where 
the minimum discharge in the building/complex is 10000 litres or more. 


(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per 
the National Building Code amended from time to time. 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


48. SAVING CLAUSE. Wherever there is an existing sanctioned structure/building 
that exceed coverage and FAR/FSI etc, re-erection shall be permitted as per the 
approval granted to the original structure prior to the implementation of these Bye- 
Laws. 


49. PENALTIES. Any person who contravenes any of the provisions of these 
Byelaws shall be punishable as per the provisions of the Act. 


50. INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, 
APPLICABLE RULES AND POLICIES. Notwithstanding anything contained 
hereunder, the provision of this building Bye-Laws shall at all times be in 
consonance and within the provisions of the Act and other statutory rules under the 
Act. Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act shall apply and shall 
prevail. The provisions of the Act,2006 are in-built in to these Bye-Laws and shall 
be read as part of the Bye-Laws for understanding and applying the Bye-Laws. 
Similarly, the terms of lease, terms of old grant and such other terms as per the 
existing policies or any policy issued in this regard from time to time shall prevail 
and the Building Bye- Laws now promulgated shall be within the meaning of these 
policies and shall not be in any way contrary to the said policy terms. To the said 
extent, the terms of these Building Bye-Laws are conditional. 


[F. No. ACB/AE/Building Bye Laws/2026] 


RAHUL ANAND SHARMA, IDES, Chief Executive Officer 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS 
AND STRUCTURAL SAFETY 


(To be submitted by Structural Engineer and applicant through e-chhawani portal) 


To, 


The Chief Executive Officer 
Cantonment Board Ambala. 


Sir/Madam, 
Thereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building 


No. on / in plot no. in block no. situated at 
road / street survey /GLR Sy No. of Cantonment has been 
undertaken by me. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on 
soil conditions has been duly incorporated in the design of the building and these provisions 
shall be adhered to during the construction. 


I, being a structural Engineer, certify that the additions/alterations satisfy the requirements 
of structural stability and all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, 
footings, foundations etc., are covered under the provisions of building Byelaws requiring 
compliance. 


Signature of Engineer 
Name in block letters 


Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 


Address 


Dated. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


FORM B: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 


( To be submitted by Architect/Civil Engineer/Structural Engineer and applicant through e-chhawani 
Portal 


To, 


The Chief Executive Officer 
Cantonment Board Ambala. 


Sir/Madam, 


Thereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building 


No. on / in plot no. 
in block no. situated at road / street 
survey /GLR Sy No. shall be carried out under my supervision and 


I certify that all materials (type and grade) and the workmanship of the work shall be 
generally in accordance with the general specification submitted along with the 
building application and that the work shall be carried out according to the sanction 
plan. I shall be responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Name of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
License no of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of 


Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of Applicant 


Name in block letters 


Address 


Dated. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-chhwani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIALSTAMP PAPER OF RS. 20/- DULY 
ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri s/o Shri 
R/o hereby called Applicant of plot no. 
in of Ambala Cantonment in favor of the Competent 
Authority. 


Whereas the Applicants have submitted the plan of basement and whereas the 
Applicants have represented to the Competent Authority and if sanction is granted for 
the construction of the said basement the Applicants shall indemnify the Competent 
Authority of any loss at time of digging of foundation of the said basement or in the 
course of construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicants have further agreed to indemnify the 
Competent Authority for any claims put up against the Authority either by way of 
damage, compensation or in any other way in case the Authority is required to pay 
any such amount to any person or the 


Applicant or Applicants of the adjoining properties. The Applicants hereby agree and 
undertake to indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the Authority 
may require to pay to the extent hereinabove mentioned. 


The Applicant further undertakes/undertake and agree to indemnify the 
Authority for any such amount the Competent Authority may require to pay either by 
way of compensation or damage or any other amount and further undertake to 
indemnify the authority of all cost and expenses that the Authority may require to 
defend such action in any court of law. The Applicants undertake that no excavation 
shall be carried out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring 
during or due to excavation made at site to public sewer, water drains shall be made 
good by the Applicants. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the 
said Applicants the Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct 
the basement to the said 


Applicant. 


In witness hereof, the Applicants abovementioned put their hands and seal to 
the said indemnity bond on this day of__ 


(Executants) (1) 
(Applicant) (2) 


Witness: 


(1) 
(2) 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 
To, 


The Chief Executive Officer 
Cantonment Board Ambala. 


Sir, 


I hereby state that the erection / re-erection or addition/alteration in/on building no. 


on / in Survey No. Road 

Cantonment will be commenced on as per your 

permission vide office letter no. dated under the 
supervision of Architect / Civil 


Engineer / Structural Engineer / in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant 


Name of Applicant 
(IN BLOCK LETTERS) 


Address of Applicant 


Dated 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF 


BUILDING 
(section 242 of the Act) 

To, 

The Chief Executive officer, 

Cantonment Board,Ambala. 
Sir/Madam, 
1. We hereby certify that 16 erection/re-erection of building or 
addition/alteration in building on (address) 
has been supervised by the undersigned and is strictly in accordance with the plan 
sanctioned vide letter dated ___.No provisions of the building Byelaws have 


been transgressed. The work has been competed to our satisfaction and the workmanship and 
materials used strictly adhere to the general and _ detailed specifications. 
Drainage/sanitation/water supply works have been executed as per building Byelaws and 
sanctioned plan. No provision of the Building Byelaws and conditions prescribed or orders issued 
there under have been transgressed in the course of the work. The building is fit for use for which 
it has been erected/re-erected or altered/constructed and enlarged. 


2. Certificates: 


Zi Certified that the buildings has/have been constructed according to the Sanctioned Plan 
and structural design which incorporate the provisions of structural safety as specified in relevant 
prevailing IS Codes/ Standards/ Guidelines. 


Ded. Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been 
provided as per the sanctioned building plan. 


23 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and 
adheres to the drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the 
Applicant(s) 
Signature of Applicant 


Name 


Address 


Signature of Supervisory Architect 


License No. 


Name 
Address 


Signature of Structural Engineer 


License No. 


Name 
Address 


[भाग Wares 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM- 
OCCUPANCY OF BUILDING 


(section 246 of the Act) 


To, 

Sir/Madam, 

With reference to your notice of completion dated I 
hereby certify that building, as per description below 
at (address) whose plans were sanctioned 

vide sanction no dated has been inspected to ascertain 


if the same conforms to building Bye-laws in respect of the structural safety, 
hygienic and sanitary conditions inside and in the surrounding. It is declared 
fit for occupation. The details of the construction work completed are as 
follows: 


Brief description of each block with area: 


SOOO Sal Oy “oe oe oe OS 


S 


11. 


Letter No. 


Office Stamp 
Date 


Chief Executive Officer 
Cantonment Board Ambala 


Uploaded by Dte .of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sivastaa "28000" 


