रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAitd = VIstda 
Che Gazette of Jndia 


Ut. sh. -S7. et. -37.-0302026-269096 
CG-DL-E-0302026-269096 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Il—aus 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 04] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 2, 2026/पौष 2, 947 
No. 04] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 2, 2026/PAUSHA 2, 947 


इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौधोगिकी मंत्रालय 
(राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2026 


सा.का.नि. 4(अ).-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र में अनुभाग अधिकारी, निजी सचिव, सहायक 


अनुभाग अधिकारी, वैयक्तिक सहायक और सुरक्षा पर्यवेक्षक के पद पर भर्ती की फरद्धाति को विनियमीत करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:-- 


. सक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, राष्ट्रीय 
सूचना विज्ञान केन्द्र (समूह 'ख' गैर-वैज्ञानिक और तकनीकी पद) भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम इससे उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होगें। 


33 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर.- उक्त पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
वह होगा, जो इन नियमों से उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं । 

4. भर्ती की cafe, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं । 

5. आरंभिक गठन.- इन नियमों के प्रारंभ की तारीख पर नियमित आधार पर उक्त पदों को धारण करने वाले पदधारी 
इन नियमों के अधीन नियुक्त किए गए समझे जाएंगे और उक्त नियमों के प्रारंभ से पूर्व नियमित आधार पर उक्त पदों मे उनके 
द्वारा की गई सेवा अगली उच्चतर श्रेणी, आदि की प्रोन्नति के लिए परिवीक्षा, वरिष्ठता और पात्रता की अवधि के विनिश्चय के 
लिए गणना की जाएगी । 

6. भारत के किसी भाग मे सेवा के लिए दायित्व.- इन नियमों के अधीन उक्त पदों पर नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति 
भारत मे किसी भी स्थान पर सेवा के लिए दायी होगा | 


A निरह्ता.- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 


उकत्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है की ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 
8. शिथिल करने की शकित्त.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 
9. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है । 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन या अचयन 
पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
4. अनुभाग *49 (2026) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स मे स्तर-8 | चयन। 
अधिकारी * कार्यभार के आधार पर | समूह 'ख', crf | (47,600-757700 रु.) 
परिवर्तन किया जा सकता है। अनुसचिवीय 
सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या 
जाने वाले व्यक्तियों | जाने वाले व्यक्तियों | व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि कोई | प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
के लिए आयु- | के लिए अपेक्षित | आयु और शैक्षिक अहहताएं | हो। द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
सीमा। शैक्षिक और अन्य | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
अर्हताएं। लागू होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नहीं STAT! | () प्रोन्नति द्वारा 60 प्रतिशत; और 
(i) सीमित विभागिए प्रतियोगिता 
परीक्षा के माध्यम से 40 प्रतिशत। 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी | भर्ती करने में किन 
में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | संरचना। परिस्थितियाँ में संघ लोक 
किया जाएगा। सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(4) (2) (73) 
प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर | लागू नहीं होता 
वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7 (44900-442400 रु.) में | विचार करने के लिए):- 
ऐसे सहायक अनुभाग अधिकारी, जिन्होंने उस श्रेणी 
में छह वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा समय-समय 
पर संगठन द्वारा यथाविहित सुसंगत क्षेत्र मे दो सप्ताह | [- कार्मिक समूह का प्रमुख, 
का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में | 2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य 
जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, पंक्ति से अन्यून कोई अधिकारी, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो जहां उनसे राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य, 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जब की उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक केंद्र 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के कं seul any ys 
आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम |. न मंत्रालय या विभाग या 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों संगठन से भारत सरकार का 
सहित, जिन्होंने ऐसी aes या पात्रता सेवा पहले ही उप सचिव या समतुल्य पंक्ति 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के से अन्यून कोई अधिकारी -सदस्य। 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 
सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा : 
सीमित विभागिय प्रतियोगिता परीक्षा, राष्ट्रीय 
सूचना विज्ञान केंद्र, अनुभाग अधिकारी, सीमित 
विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा नियम, 2026 के 
उपबंधों के अनुसार आयोजित की जाएगी। 
(4) (2) (3) (4) (5) 
2. निजी *9 (2026) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 | चयन। 
सचिव * कार्यभार के आधार पर | 3, राजपत्रित, | (47600-45700 रु.)। 
परिवर्तन किया जा सकता है। अनुसचिवीय। 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। . लागू नहीं होता। | () प्रोन्नति द्वारा 60 प्रतिशत; और 


(ii) सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा 
के माध्यम से 40 प्रतिशत। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


() 


(72) 


(73) 


प्रोन्नति: 

वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 (44900-442400 
रु.) मे ऐसे वैयक्तिक सहायक, जिन्होंने उस 
श्रेणी मे छह वर्ष नियमित सेवा की हो तथा 
समय-समय पर संगठन द्वारा यथाविहित 
सुसंगत्‌ क्षेत्र मे दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी sen या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
की उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी age या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली हो। 

सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा : 


सीमित विभागिय प्रतियोगिता परीक्षा, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र, निजी सचिव, 
सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा 
नियम, 2026 के उपबंधों के अनुसार 
आयोजित की जाएगी। 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार 


करने के लिए):- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 


2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य 


- अध्यक्ष; 


पंक्ति से अन्यून कोई अधिकारी, 


राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 


- सदस्य; 


3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 


भिन्न मंत्रालय या विभाग या 


संगठन से भारत सरकार का 
उप सचिव या समतुल्य पंक्ति 


से अन्यून कोई अधिकारी 


न्सदस्य। 


लागू नहीं होता 


() (2) 


(3) 


(4) 


(5) 


3. सहायक *6 (2026) 
अनुभाग * 


साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 


अधिकारी 


कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता है। 


' ख' | : 
अनुसचिवीय। 


अराजपत्रित, 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 


(44900-442400 रु.)। 


चयन। 


(6) 


(7) 


(6) 


(9) 


(0) 


30 वर्ष से अधिक 
नहीं 


(केन्द्रीय. सरकार 
द्वारा जारी किए 
गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवको के 
लिए पाँच वर्ष तक 
शिथिलनिए।) 


आवश्यक अहताएं: 

किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
बैचलर की डिग्री। 


वांछनिय: 
कंप्युटर प्रचालन का ज्ञान। 


टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा मे 


लागू नहीं होता। 


दो वर्ष। 


टिप्पण: केन्द्रीय 
सरकार द्वारा यथा 
विहित कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि का 
कुशल प्रशिक्षण को 
सफलतापूर्वक पूर्ण 
करना आज्ञापक 


होगा। 


(0) प्रोन्नति द्वारा 50 प्रतिशत; 


(i) सीमित विभागीय 
प्रतियोगिता परीक्षा के माध्यम 
से 40 प्रतिशत; और 


(ii) सीधी भर्ती द्वारा 40 
प्रतिशत। 


[भाग I—are 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-4 (25500-84400 रु.) में ऐसे 
वरिष्ठ सचिवालय सहायक, जिन्होंने उस श्रेणी मे दस 
वर्ष नियमित सेवा की हो तथा समय-समय पर संगठन 
द्वारा यथाविहित सुसंगत्‌ क्षेत्र मे दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति 
के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु 
यह तब जब की उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा : 


सीमित विभागिय प्रतियोगिता परीक्षा, राष्ट्रीय सूचना 
विज्ञान केंद्र, सहायक अनुभाग अधिकारी, सीमित 
विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा नियम, 2026 के 
उपबंधों के अनुसार आयोजित की जाएगी। 


करने के लिए):- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 


2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य पंक्ति 
से अन्यून कोई अधिकारी, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य; 


3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग या 
संगठन से भारत सरकार का 
उप सचिव या समतुल्य पंक्ति 
से अन्यून कोई अधिकारी -सदस्य। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्ठी समिति 
(पुष्टी पर विचार करने के लिए):- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 


टिप्पण: आयु-सीमा | कर्मचारी चयन आयोग या 

अवधारित करने | सक्षम प्राधिकारी के 

की परीक्षा की | विवेकानुसार शिथिल की जा 

अंतिम तारीख | सकती है। 

कर्मचारी चयन 

a or ss 2: अनुभव संबधी 

जाएगी। अर्हताएं कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की 
दशा मे तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी 
wee पर कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी की 
यह राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों 
के पर्याप्त संख्या मे उपलब्ध होने 
की संभावना नहीं है। 

(4) (72) (3) 
प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार | लागू नहीं होता 


6 THE GAZETTE OF 


INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य पंक्ति 


से अन्यून कोई अधिकारी, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य; 
3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग या 
संगठन से भारत सरकार का 
उप सचिव या waded पंक्ति 
से अन्यून कोई अधिकारी -सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
4. निजी *28 (2026) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 | चयन। 
50558 “कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | समूह 'ख', अराजपत्रित, | (44900-742400 रु.)। 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय। 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। दो वर्ष () प्रोन्नति द्वारा 75 प्रतिशत; और 
(i) सीमित विभागीय प्रतियोगिता 
परीक्षा के माध्यम से 25 प्रतिशत। 
(7/) (72) (73) 
प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर | लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-84400 रु.) मे 
आशुलिपिक ग्रैड-3, जिन्होंने उस श्रेणी मे दस वर्ष 
नियमित सेवा की हो तथा समय-समय पर संगठन द्वारा 
यथाविहित सुसंगत्‌ क्षेत्र मे दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
की उसके द्वारा की गई ऐसी aeH या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा : 


सीमित विभागिय प्रतियोगिता परीक्षा, राष्ट्रीय सूचना 
विज्ञान केंद्र, वैयक्तिक सहायक, सीमित विभागीय 


विचार करने के लिए):- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 


राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य 
पंक्ति से अन्यून कोई अधिकारी, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य; 


3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग या संगठन से 
भारत सरकार का उप सचिव 
या समतुल्य पंक्ति से अन्यून 


कोई अधिकारी -सदस्य। 


[भाग U—ats 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रतियोगिता परीक्षा नियम, 2026 के उपबंधों के अनुसार 


आयोजित की जाएगी। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टठी समिति 
(पुष्टी पर विचार करने के लिए) :- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 

राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य पंक्ति 

से अन्यून कोई अधिकारी, 

राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य; 
3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 

भिन्न मंत्रालय या विभाग या 

संगठन से भारत सरकार का 

उप सचिव या समतुल्य पंक्ति 


से अन्यून कोई अधिकारी -सदस्य। 


(2) 


(3) (4) 


(5) 


*02 (2026) 
पर्यवेक्षक ‘ 


परिवर्तन किया जा सकता है। 


कार्यभार के आधार पर 


साधारण केंद्रीय सेवा, 


समूह 'ख', अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय। 


(35400-2400 रु.)। 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 


लागू नहीं होता। 


(6) 


(7) 


(8) 


30 वर्ष से अधिक नहीं 


(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार सरकारी सेवको के लिए पाँच वर्ष 
तक शिथिलनिए ।) 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख भारत मे अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी 
ना की वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और 
स्पीति जिले तथा चम्बा/ जिले के पांगी उपखंड, 
अंडमान और निकोबार द्वीप, लद्दाख, या लक्षद्वीप 
संघ राज्य क्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए विहित की 
गई है। 


आवश्यक अहताएं : 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
बैच्लर डिग्री। 

(ii) किसी सरकारी या मान्यता प्राप्त संस्थान मे पर्यवेक्षण 
सुरक्षा या अग्निशमन कार्य मे तीन वर्ष का अनुभव। 


वांछनिय: 
किसी सरकारी या मान्यता प्राप्त संस्था से सुरक्षा या 


अग्निशमन उपस्कर के रखरखाव में डिग्री या डिप्लोमा 
या प्रमाण पत्र। 


टिप्पण 4: agate, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा 
में सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबधी अर्हताएं सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा मे तब शिथिल की जा 
सकती है जब चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी 
की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने 
के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 


लागू नहीं होता। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अभ्यर्थियों के पर्याप्त संखया मे उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


(9) 


(0) 


दो वर्ष। 


टिप्पण : केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा विहित कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि का कुशल प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूर्ण 


करना आज्ञापक होगा। 


भूतपूर्व सैनिकों के लिए : प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन 


सीधी भर्ती द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा। 


() 


(72) 


(73) 


प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासनों के ऐसे अधिकारी: 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200- 
92300/- रु.) या समतुल्य में उस पद में छह वर्ष 
की नियमित सेवा की है; या 
(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स 
के स्तर-4 (25500-84400/- रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
दस वर्ष की सेवा की है; और 


(ख) जिनके पास शैक्षिक अर्हता और अनुभव कॉलम 7 के 
अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए निर्धारित है। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3--प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किए गए पदधारी 
के मामले मे आमेलन के लिए विचार किया जाता है, 
उसमें स्तर 5 वेतन मैट्रिक्स (29,200-92,300) मे छह 
वर्ष नियमित सेवा की हो और आमेलन की तारीख पर 
स्तर 4 वेतन मैट्रिख (25,500-84,400) मे दस वर्ष 
नियमित सेवा की हो । 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टी समिति 
(पुष्टी पर विचार करने के लिए) :- 


4. कार्मिक समूह का प्रमुख, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त निदेशक या समतुल्य पंक्ति 
से अन्यून कोई अधिकारी, 
राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र - सदस्य; 
3. राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र से 
भिन्न मंत्रालय या विभाग या 
संगठन से भारत सरकार का 
उप सचिव या समतुल्य पंक्ति 


से अन्यून कोई अधिकारी -सदस्य। 


लागू नहीं होता 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


भूतपूर्व सैनिकों के लिए: प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन 
सशस्त्र बाल के ऐसे कार्मिकों के सबंध मे भी विचार 
किया जायगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवनिवृत 
होने वाले हैं या रिजर्व मे स्थानांतरित किए जाने वाले हैं 
और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित अहताए 
हैं । ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनयुक्ति के 
निबंधनों पर रखा जायगा जिस तारीख से उन्हे सशस्त्र 
बाल से fag किया जाना है; तत्पश्चात उन्हे 
पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 


[फा. सं. 3(02)/2020-कार्मि.] 


डॉ. राजेश कुमार पाठक, उपमहानिदेशक (कार्मिक) 


MINISTRY OF ELECTRONICS AND INFORMATION TECHNOLOGY 
(National Informatics Centre) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 2nd January, 2026 


G.S.R. 4(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to regulate the method of recruitment to the posts of Section Officer, Private 
Secretary, Assistant Section Officer, Personal Assistant and Security Supervisor in the National Informatics Centre, 
Ministry of Electronics and Information Technology, namely:- 


l. Short title and commencement.— () These rules may be called the Ministry of Electronics and Information 
Technology, National Informatics Centre (Group ‘B’ Non-Scientific and Technical Posts), Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. These rules shall apply to the posts as specified in column () of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (I3) of the said Schedule. 


5. Initial constitution The incumbents holding the aforesaid posts on regular basis on the date of 
commencement of these rules shall be deemed to have been appointed under these rules and the services rendered by 
them in the said posts on regular basis before the commencement of the said rules shall be taken into account for deciding 
their period of probation, seniority and eligibility for promotion to the next higher grade, etc. 


6. Liability for service in any part of India.— Any person, appointed to the said posts under these rules shall be 
liable to serve anywhere in India. 


7. Disqualification. No person— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post : 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


8. 


Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 


may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 


class or category of persons. 


9. 


Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 


to be provided for persons belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


Schedule 

Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. Whether 
selection post or 
non-selection 
post. 

d) (2) (3) (4) (5) 
l. Section *49 (2024) General Central | Level-8 in the pay matrix | Selection. 
Officer. *Subject to variation | Service, Group ‘B’, | (Rs. 47600-I500). 
dependent on workload. | Gazetted, Ministerial. 
Age-limit for direct | Educational and other qualifications | Whether age and educational qualifications 
recruits. required for direct recruits. prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotees. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment whether by 


direct recruitment or by promotion or by 


deputation/absorption and percentage of the vacancies to be filled by various methods. 


(9) 


(0) 


Not applicable. 


(i) sixty per cent. by promotion; and 


(ii) forty per cent. through Limited Departmental Competitive Examination. 


which 


In case of recruitment by promotion or 
deputation/ absorption, grades from 
promotion 


what is its composition. 
or 


If a Departmental Promotion Committee exists, 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission is to be 


time to time. 


Note Where juniors 
completed their qualifying 
service are being 


Assistant Section Officer in level-7 in 
the pay matrix (Rs.44900-42400) with 
six years regular service in the grade 
and having successfully completed two 
weeks training in relevant area as 
prescribed by the organisation from 


considered for 
promotion, their seniors shall also be 
considered, provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher 


consisting of:— 


l. 


2. Officer not less than the 


who have 
or eligibility 


equivalent, National 
Informatics Centre 


. Officer not less than 
or equivalent from a 


Ministry or Department 
Organisation other than 


Committee (for considering promotion) 


Head of Personnel Group, 
National Informatics Centre 


rank of Joint Director or 


the rank of Deputy Secretary 
to the Government of India 


National Informatics Centre 


deputation/absorption to be made. consulted in making 
recruitment. 
dl) (2) (3) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Not applicable. 


-Chairman; 


-Member; 


or 


-Member. 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Limited Departmental Competitive 
Examination: 

The Limited Departmental Competitive 
Examination shall be conducted in 
accordance with the provisions of the 
National Informatics Centre, Section 
Officer, Limited Departmental 
Competitive Examination Rules, 2026. 


(I) (2) 


(3) (4) 


(5) 


2. Private Secretary. | *9 (2024) 
*Subject to variation 
dependent on workload. 


Service, Group ‘B’, | (Rs. 47600-I500). 
Gazetted, Ministerial. 


General Central | Level-8 in the pay matrix | Selection. 


(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
(9) (20) 
Not applicable. (i) sixty per cent. by promotion; and 
(ii) forty per cent. through Limited Departmental Competitive Examination. 
(4) (42) (43) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion Committee | Not applicable. 


Personal Assistant in Level-7 in the pay 
matrix (Rs.44900-42400) with six years of 
regular service in the grade and having 
successfully completed two weeks training in 
relevant area as_ prescribed by _ the 
organisation from time to time. 


Note : Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered, provided they are not 
short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever 
is less, and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Limited Departmental Competitive 
Examination: 

The Limited Departmental Competitive 
Examination shall be conducted in 
accordance with the provisions of the 
National Informatics Centre, Private 
Secretary, Limited Departmental 
Competitive Examination Rules, 2026. 


(for considering promotion) consisting of:— 


l. Head of Personnel Group, 
National Informatics Centre -Chairman; 


2. Officer not less than the rank 
of Joint Director or 
equivalent, National 
Informatics Centre -Member; 


3. Officer not less than the 
rank of Deputy Secretary to 
the Govt. of India or equivalent 
from a Ministry or Department or 
Organisation other than 
National Informatics Centre -Member. 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(i)] 
(l) (2) (3) (4) (5) 
3. Assistant Section | *6l (2024) General Central Service, | Level-7 in the pay | Selection. 
Officer. *Subject to variation | Group ‘B’ Non-— | matrix of Rs. 44900- 
dependent on workload. | Gazetted, Ministerial. 42400. 
(6) (7) (8) 
Not exceeding thirty years of age. Essential qualifications: Not applicable. 
Bachelor’s Degree from a recognised 
(Relaxable for the Government | University or institutes. 


servant upto five years in accordance 
with the instructions or orders issued 
by the Central Government). 


Note: The crucial date of examination 
for determining the age-limit shall be 
as advertised by the Staff Selection 
Commission. 


Desirable: 
Knowledge of computer operation. 


Note : Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority, for 
reasons to be recorded in writing in the 


case of candidate otherwise well 
qualified. 
Note 2: The qualifications regarding 


experience is relaxable at the discretion 
of the Staff Selection Commission or 
competent authority, in the case of 
candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff Selection 
Commission or competent authority is of 
the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience are 
not likely to be available to fill up the 
vacancy reserved for them. 


(9) 


(0) 


Two years. 


Note: There shall be mandatory induction training of 
at least two weeks duration for successful completion 
of probation as prescribed by the Central Government 


for direct recruits. 


Examination; and 


(i) fifty per cent. by promotion; 
(ii) forty per cent. through Limited Department Competitive 


(iii) ten per cent. by direct recruitment. 


(]) (2) (3) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion Not applicable. 
Senior Secretariat Assistant in level-4 in the | Committee (for considering promotion) 


pay matrix (Rs.25500-800) with ten years of 
regular service in the grade and having 
successfully completed two weeks training in 
relevant area as prescribed by the organisation 
from time to time. 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered, provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who have 


consisting of:— 


l. Head of Personnel Group, 


National Informatics Centre -Chairman; 
2. Officer not less than the 

rank of Joint Director or 

equivalent, National 

Informatics Centre. -Member; 


3. Officer not less than the rank 
of Deputy Secretary to the 
Government of India or 
equivalent from the Ministry or 
Department or Organisation 
other than National 


Informatics Centre - Member. 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


already completed such qualifying or eligibility 
service. Group ‘B’ Departmental Confirmation 
Committee (for considering confirmation) 
Limited Departmental Competitive | consisting of:— 
Examination: 
The Limited Departmental Competitive | l. Head of Personnel Group, 
Examination shall be conducted in accordance National Informatics Centre | -Chairman; 
with the provisions of the National Informatics 
Centre, Assistant Section Officer, Limited | 2. Officer not less than the rank 
Departmental Competitive Examination of Joint Director or 
Rules, 2026. equivalent, National 
Informatics Centre. -Member; 
3. Officer not less than the 
rank of Deputy Secretary 
to the Government of India or 
equivalent from the Ministry or 
Department or Organisation 
other than National 
Informatics Centre -Member. 
(l) (2) (3) (4) (5) 
4. Personal *28 (2024) General Central | Level-7 in the pay matrix | Selection. 
Assistant. *Subject to variation | Service, Group ‘B’, | (Rs. 44900-42400). 
dependent on workload. Non-Gazetted, 
Ministerial. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
(9) (0) 
Two years. (i) seventy-five per cent. by promotion; and 
(ii) twenty-five per cent. through Limited Departmental Competitive 
Examination. 
(i) (2) (3) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion | Not applicable. 
Stenographer Grade-III in level-4 in the pay | Committee (for considering promotion) 


matrix (Rs.25500-8!00) with ten years of 
regular service in the grade and _ having 
successfully completed two weeks training in 
relevant area as prescribed by the organisation 
from time to time. 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall also 
be considered, provided they are not short of the 
requisite qualifying eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service 
or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade, along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Limited Departmental Competitive 
Examination: 
The Limited Departmental Competitive 


Examination shall be conducted in accordance 


consisting of:— 


l. Head of Personnel Group, 
National Informatics Centre -Chairman; 
2. Officer not less than the rank 
of Joint Director or equivalent, 
National Informatics Centre. -Member; 
3. Officer not less than the 
rank of Deputy Secretary to 
the Government of India or 
equivalent from the Ministry 
or Department or Organisation 
other than National 


Informatics Centre -Member. 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


with the provisions of the National Informatics 
Limited 
Departmental Competitive Examination Rules, 


Centre, Personal Assistant, 


2026. 


Group ‘B’ Departmental Promotion 
Committee (for considering confirmations) 
consisting of: 


l. Head of Personnel Group, 
National Informatics Centre -Chairman; 
2. Officer not less than the rank 
of Joint Director or equivalent, 
National Informatics Centre. -Member; 
3. Officer not less than the rank 
of Deputy Secretary to the 
Government of India or 
equivalent from the Ministry 
or Department or Organisation 
other than National 


Informatics Centre -Member. 


(d) (2) 


(3) (4) 


(5) 


5. Security Supervisor. | *02 (2024) 


*Subject 


to variation 
dependent on workload. 


General Central Service, 
Group ‘B’, Non-Gazetted, 
Non-Ministerial. 


2400). 


Level-6 in the pay 
matrix (Rs. 35400- 


Not 
applicable. 


(6) 


(7) 


(8) 


Not exceeding thirty years of age. 


(Relaxable for Government servants up to 
five years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for determining the 
age limit shall be the closing date for 
receipt of applications from candidates 
and not the closing date prescribed for 
those residing in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, 
Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and 
Spiti District and Pangi Sub-Division of 
Chamba District of Himachal Pradesh, the 
Union territories of Andaman and Nicobar 
Islands, Ladakh and Lakshadweep. 


Essential qualification: 
(i) Bachelor’s Degree from a recognised University 
or institute; and 


(ii) three years of experience of supervising security 
or fire fighting work in the Government or recognised 
organisation. 


Desirable: 

Degree or Diploma or Certificate in maintenance of 
security or fire fighting equipments from the 
Government or recognised institutes. 


Note : Qualifications are relaxable at the discretion 
of the competent authority, for reasons to be recorded 
in writing in the case of candidate otherwise well 
qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience is 
relaxable at the discretion of the competent authority, 
in the case of candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
selection, the competent authority is of the opinion 
that sufficient number of candidates from these 
communities possessing the requisite experience are 
not likely to be available to fill up the vacancy 


reserved for them. 


Not applicable. 


(9) 


(0) 


Two years. 


Note: There shall be mandatory induction training 
of at least two weeks duration for successful 
completion of probation as prescribed by the 
Central Government. 


For Ex-servicemen: 


Deputation or re-employment. 


By direct recruitment failing which by deputation/absorption. 


[भाग aves 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


(6535) (2) (3) 
Deputation: Group ‘B’ Departmental Confirmation | Not applicable. 
Officers of the Central Government or State | Committee (for considering confirmation) 
Government or Union territory | consisting of: 
Administrations,— 
l. Head of Personnel Group, 

(a) G) holding analogous post on a regular National Informatics Centre -Chairman; 

basis in the parent cadre or department; or 

(ii) with six years service rendered after | 2. Officer not less than the rank 

appointment to the post on a regular basis of Joint Director or equivalent, 

National Informatics Centre. -Member; 


in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200- 
92300) or equivalent in the parent cadre or 
department; or 
(iii) with ten years service rendered after 
appointment to the post on a regular basis 
in level-4 in the pay matrix (Rs. 25500- 
800) or equivalent in the parent cadre or 
department; and 
(b) possessing the educational qualifications 
and experience prescribed for direct 
recruitment under column 7. 


Note l: The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre post 
held immediately preceding this appointment 
in the same or in some other organisation or 
department of the Central Government shall 
not ordinarily exceed three years. 


Note 2: The maximum age-limit for 
appointment on deputation shall not be 
exceeding fifty-six years as on the closing date 
of receipt of applications. 

Note 3: In case the incumbent appointed on 
deputation is considered for absorption, he or 
she should have completed six years of regular 
service in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200- 
92300) and ten years of regular service in level- 
4 in the pay matrix (Rs. 25500-800) on the 
date of absorption. 


Deputation or re-employment for Armed 
Forces Personnel: 


The Armed Forces Personnel due to retire or 
who are to be transferred to reserve within a 
period of one year and having the qualifications 
and experience prescribed for deputationists 
shall also be considered. If selected, such 
officers shall be given deputation terms up to 
the date on which they are due for release from 
the Armed Forces and thereafter they may be 
continued on re-employment terms. 


Officer not less than the 

rank of Deputy Secretary to 

the Government of India or 
equivalent from the Ministry or 
Department or Organisation other 


than National Informatics Centre -Member. 


[F. No. 3(02)/2020-Pers. | 


Dr. RAJESH KUMAR PATHAK, Dy. Director General (Personnel) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. कण 


