रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07082023-247905 
CG-DL-E-07082023-247905 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 189] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त, 7, 2023/श्रावण 16, 1945 
No. 189] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST, 7, 2023/SHRAVANA 16, 1945 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
(सड़क सुरक्षा प्रकोष्ठ) 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 7 अगस्त, 2023 
फा. सं. आरटी-25014/1/2015-आरएस.---मोटर यान अधिनियम, 1988 की धारा 215 के तहत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए और संकल्प सं आरटी-23018/3/88-टी, दिनांकित 16 मई, 1991 का अधिक्रमण करते हुए समय-समय पर संशोधन के 
अनुसार, अध्यक्ष, राष्ट्रीय सड़क सुरक्षा परिषद, परिषद का पुनर्गठन निम्नानुसार करते हैं: 


क्र. सं. विवरण संख्या संक्षिप्त विवरण 
1 2 3 4 

क. सरकारी सदस्यः- 

1. सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय मंत्री 1 अध्यक्ष 

2. सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय राज्य मंत्री 1 उपाध्यक्ष 

3. सभी राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के प्रभारी सड़क परिवहन मंत्री 31 सदस्य 

4. सभी राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के डीजी/आईजी 36 सदस्य 

5. केंद्रीय मंत्रालयों/विभागों के प्रतिनिधि 9 सदस्य 

) गृह मंत्रालय, 


1) शिक्षा मंत्रालय, 
॥) रेल मंत्रालय, 
५) पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय, 


5055 GI/2023 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


10 


11 


12 


५) भारी उद्योग मंत्रालय, 

vi) पर्यावरण और वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
vii) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 

शा) शहरी विकास मंत्रालय 


IX) नीति आयोग 

सचिव, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 1 
अध्यक्ष, भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण 1 
महानिदेशक (सड़क विकास एवं विशेष सचिव), सड़क परिवहन और राजमार्ग 1 
मंत्रालय 

अपर सचिव/संयुक्त सचिव (सड़क सुरक्षा), सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 1 
गैर सरकारी सह-चयनित सदस्य :- 

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री द्वारा नामित व्यक्ति:- 11 


() श्री प्यारे खान, चेयरमैन और एमडी, आशिमी ग्रुप ऑफ कंपनीज, नागपुर, 
महाराष्ट्र 
(ii) att रवीन्द्र तिवारी, ग्राम-बढ़का, पोस्ट-राजवाडीह, पाल्‍म झारखण्ड प्रकल्प, 
महाराष्ट्र 
(iii) श्री राजेश रामकृष्ण वाघ, अध्यक्ष, जीवन सुरक्षा प्रकल्प, नागपुर, महाराष्ट्र 
(iv) डॉ.निर्मल जैन, 128, वसुंधरा कॉलोनी, टोंक रोड, जयपुर, राजस्थान 
(५) श्री पीयूष तिवारी, सीईओ, सेवलाइफ फाउंडेशन, 6, ग्राउंड फ्लोर, भगवान 
दास रोड, भगवान दास लेन, मंडी हाउस, नई दिल्‍ली 
(५) श्री प्रसन्ना अजारेकर, सदाशिव नगर, केएचबी कॉलोनी, सोलापुर रोड, 
विजयपुरा, कर्नाटक 
(vii) श्री रवि पाटिल, एट पोस्ट, जादरबोलड, जट्ट ता. सांगली, महाराष्ट्र 
(शा) डॉ. मधुर उनियाल, फ्लैट नंबर 10, लेन नंबर 8, गायत्री सदन, गंगा नगर, 
ऋषिकेश, उत्तराखंड 
(ix) श्रीमती. डेज़ीसेख्रिएनुओ केरेत्सि, सेखाज़ौ डी खेल, कोहिमा, नागालैंड 
(x) श्री सिद्धांत सुमन, मकान नं. 701/पीआई/बी, इंद्रापुरी-2, रातू रोड, हेहल, 
रांची, झारखंड 
(xi) श्री चन्द्रशेखर मोहिते, 153, रुख्मिणी नगर, नागपुर, महाराष्ट्र 
सड़क निर्माण, सड़क सुरक्षा और बीमा से संबंधित सरकारी संस्थान:- 8 
i) निदेशक, केंद्रीय सड़क अनुसंधान संस्थान, नई दिल्‍ली 
ii) निदेशक, केंद्रीय सड़क परिवहन संस्थान, पुणे 
iii) अध्यक्ष, भारतीय बीमा नियामक 
और विकास प्राधिकरण, हैदराबाद 
iv) अध्यक्ष, जीवन बीमा निगम, मुंबई 
५) निदेशक, ऑटोमोटिव रिसर्च एसोसिएशन ऑफ इंडिया, पुणे 
vi) मुख्य आयुक्त, रेलवे सुरक्षा, नई दिल्‍ली 
vii) निदेशक, वाहन अनुसंधान विकास प्रतिष्ठान, अहमदनगर 
शा) निदेशक, आई.आई.पी. देहरादून, उत्तराखंड 
सड़क सुरक्षा से संबंधित संस्था:- 7 
i) अध्यक्ष/सचिव, सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स, नई दिल्‍ली 


सदस्य 
सदस्य 
सदस्य 


सदस्य सचिव 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ii) अध्यक्ष/सचिव, ऑटोमोबाइल एसोसिएशन ऑफ इंडिया, नई दिल्ली 
iii) कार्यकारी निदेशक, एसोसिएशन ऑफ स्टेट रोड ट्रांसपोर्ट अंडरटेकिंग, 
नई दिल्‍ली 
iv) अध्यक्ष, ऑटोमोटिव कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन, नई दिल्‍ली 
५) अध्यक्ष, अखिल भारतीय मोटर परिवहन कांग्रेस, नई दिल्‍ली 
vi) ऑल इंडिया कन्फेडरेशन ऑफ गुड्स व्हीकल ओनर्स एसोसिएशन, नई दिल्‍ली 
vil) अध्यक्ष, ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ मोटर व्हीकल्स डिपार्टमेंट टेक्नीकल 
एक्जीक्यूटीव ऑफिसर्स एसोसिएशन्स, कर्नाटक 

2. समिति के विचारार्थ विषय और कार्य इस प्रकार होंगे: 


(i) सड़क परिवहन क्षेत्र में नीतियों, सुरक्षा मानकों के नियोजन और समन्वय से संबंधित सभी मामलों पर सलाह देना; 


(ii) राज्य सड़क सुरक्षा संगठनों के साथ-साथ सड़क परिवहन की प्रभारी अन्य राज्य एजेंसियों द्वारा कार्यान्वयन के लिए सड़क 
सुरक्षा कार्यक्रम तैयार करना और सिफारिश करना; 


(1) सड़क दुर्घटनाओं के आंकड़ों के रखरखाव और उनके विश्लेषण सहित सड़क परिवहन क्षेत्र में सुरक्षा पहलुओं में सुधार के लिए 
अनुसंधान और विकास के लिए क्षेत्रों का सुझाव देना; 


(iv) आम तौर पर केंद्रीय स्तर पर राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों द्वारा किए गए सड़क सुरक्षा उपायों की निरीक्षण और निगरानी करना। 
3. परिषद अपने कामकाज के लिए अपनाई जाने वाली प्रक्रिया और कार्यप्रणाली तय करेगी। 


4. परिषद वर्ष में कम से कम एक बैठक आयोजित करेगी। क्रम संख्या (10) पर गैर-सरकारी सह-चयनित सदस्यों को इंडियन 
एयरलाइंस में इकोनॉमी क्लास द्वारा हवाई यात्रा के लिए टीए/डीए का वास्तविक या जो भी कम हो का भुगतान किया जाएगा। 


5. उपरोक्त सह-चयनित संस्थागत/व्यक्तिगत सदस्यों का कार्यकाल इस संकल्प के जारी होने की तिथि से दो वर्ष की अवधि के लिए 
होगा। 


6. सचिव (सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय) की अध्यक्षता में और सड़क सुरक्षा के मुद्दों अर्थात मंत्रालयों/विभागों, सभी राज्यों के 
परिवहन/पुलिस विभागों और अन्य एजेंसियों से संबंधित विभिन्‍न संगठनों के सदस्यों की एक कार्यकारी समिति का 
भी गठन किया जाएगा ताकि एनआरएससी की सिफारिशों का प्रभावी कार्यान्वयन सुनिश्चित किया जा सके। निदेशक (सड़क सुरक्षा)/ 
उप सचिव (सड़क सुरक्षा) समिति के सदस्य-सचिव के रूप में कार्य करेंगे। कार्यकारिणी समिति को, यदि आवश्यक हो, उप-समितियाँ 
बनाने और जहाँ आवश्यक हो, अतिरिक्त सदस्यों को सह-चयनित करने के लिए भी अधिकृत किया जा सकता है। समिति का अध्यक्ष 
किसी अन्य विषय विशेषज्ञ को समिति के सदस्य के रूप में सह-चयनित कर सकता है। 


महमूद अहमद, अतिरिक्त सचिव 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
(Road Safety Cell) 
RESOLUTION 
New Delhi the 7th August, 2023 


F. No. RT-25014/1/2015-RS..—In exercise of the powers conferred under Section 215 of the Motor Vehicles 
Act, 1988 and in supersession of Resolution No. RT-23018/3/88-T dated 16" May, 1991 as modified from time to 
time, the Chairman, National Road Safety Council is pleased to re-constitute the Council as under: 


S.No. Particulars No. Brief Remarks 
1 2 3 4 
A. Official Members: - 
1. Minister for the Ministry of Road Transport and Highways 1 Chairman 
Minister of State for the Ministry of Road Transport and Highways 1 Vice-Chairman 


3: Ministers- in -charge of Road Transport of all States/UTs 31 Members 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 1] 


10 


11 


DGs/IGs of all States/UTs 
Representatives from Central Ministries/Departments 
1. M/o Home Affairs, 


i. M/o Education, 
ili. M/o Railways, 
iv. M/o Petroleum & Natural Gas, 
v. M/o Heavy Industries, 
vi. M/o Environment and Forests & Climate Change 
Vii. M/o Health & Family Welfare 
Vili. M/o Urban Development 


ix. NITI Aayog 
Secretary, M/o Road Transport & Highways 


Chairman, National Highways Authority of India 


Director General (Road Development) & Special Secretary, M/o Road 
Transport & Highways 


Additional Secretary/Joint Secretary (Road Safety), Ministry of Road 
Transport & Highways 


Non-Official Co-Opted Members 


Individuals nominated by Minister for Road Transport and Highways: 
(i) Shri Pyare Khan, Chairman & MD of Ashimi Group of 
Companies, Nagpur, Maharashtra 
Gi) Shri Ravinder Tiwari, Village-Badhka, Post- Rajwadeeh, 
Paalm Jharkhand Prakalp, Maharashtra 
(ii) Shri Rajesh Ramkrishn Wagh, President, Jeevan Suraksha 
Prakalp, Nagpur, Maharashtra 
(iv) Dr. Nirmal Jain, 128, Vasundhara Colony, Tonk Road, 
Jaipur, Rajasthan 
(५) Shri Piyush Tewari, CEO, SaveLIFE Foundation, 6, 
Ground Floor, Bhagwan Das Rd, Bhagwan Das Lane, 
Mandi House, New Delhi 
(vi) Shri Prasanna Ajarekar, Sadashiv Nagar, KHB Colony, 
Solapur Road, Vijayapura, Karnataka 
(vii) Shri Ravi Patil, At Post, JadarBolad, Jatt Tq. Sangli, 
Maharashtra 
(viii) Dr. Madhur Uniyal, Flat No. 10, Lane No. 8, Gayatri 
Sadan, Ganga Nagar, Rishikesh, Uttarakhand 
(ix) Smt. Dziesekhrienuo Keretsii, Seikhazou D Khel, Kohima, 
Nagaland 
(x) Shri Siddhant Suman, H.no. 701/PI/B, Indrapuri-2, Ratu 
Road, Hehal, Ranchi, Jharkhand 
(xi) Shri. Chandrashekhar Mohite, 153, Rukhmini Nagar, 
Nagpur, Maharashtra 
Government Institutions related to Road Construction, Road Safety 
and Insurance: 


i) Director, Central Road Research Institute, New Delhi 
ii) Director, Central Institute of Road Transport, Pune 


iii) Chairman, Insurance Regulatory and Development Authority of 
India, Hyderabad. 


1 


11 


Members 
Members 


Member 
Member 


Member 


Member Secretary 


Members 


Members 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


iv) Chairman, Life Insurance Corporation, Mumbai 


v) Director, Automotive Research Association of India, Pune 
vi) Chief Commissioner, Railway Safety, New Delhi 
vii) Director, Vehicle Research Development Establishment, 
Ahemednagar 
viii) Director, I.I.P. Dehradun, Uttarakhand 
12 Associations related with Road Safety: 7 Members 


i) President/Secretary, Society of Indian Automobile Manufacturers, 
New Delhi 
ii) President/Secretary, Automobile Association of India, New Delhi 
iii) Executive Director, Association of State Road Transport 
Undertakings, New Delhi 
iv) President, Automotive Component Manufacturers Association, 
New Delhi 
v) President, All India Motor Transport Congress, New Delhi 
vi) All India Confederation of Goods Vehicle Owners Association, 
New Delhi 
vii) President, All India Federation of Motor Vehicles Department 
Technical Executive Officers Associations, Karnataka 


2. Terms of References and functions of the Committee shall be: 
(i) To advise on all matters pertaining to planning and coordination of policies, standards of safety in the Road Transport 
Sector; 


(ii) To formulate and recommend road safety programmes for implementation by State Road Safety Organizations as also other 
State Agencies in-charge of road transportation; 


(ili) To suggest areas for research and development to improve safety aspects in the road transport sector including 
maintenance of statistics of road accidents and their analysis; 


(iv) To generally oversee and monitor at Central Level, the road safety measures undertaken by States/UTs. 
3: The Council shall decide the procedure and methodology to be adopted for its functioning. 


4. The Council will hold its meeting at least one a year. TA/DA shall be paid to the Non-Official Co-opted Members at Serial 
NO. (10) for the journey undertaken by air by economy class in Indian Airlines or actual whichever is less. 


5. The tenure of the above Co-opted institutional/individual members will be for a period of two years from the date of issue of 
this Resolution. 


6. An Executive Committee will also be constituted under the Chairmanship of Secretary (RT&H) and members from different 
organizations dealing with Road Safety issues viz. Ministries/Departments, Transport/Police Department of all States and other 
agencies to ensure effective implementation of the recommendation of NRSC. Director (RS)/Deputy Secretary (RS) will act as 
member-secretary of the Committee. The Executive Committee may also be authorized to form sub-committees, if required and co- 
opted additional members, wherever necessary. The chairman of the committee may co-opt any other subject expert as a member of 
the Committee. 


MAHMOOD AHMED, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manos 


KUMAR VERMA Sy 


29 


