रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LIsTWaA 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08072024-255266 
CG-DL-E-08072024-255266 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प1---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 2502] नई दिल्ली, शुक्रवार, जुलाई 5, 2024/आषाढ 14, 1946 
No. 2502] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 5, 2024/ASHADHA 14, 1946 
संस्कृति मंत्रालय 
( भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 5 जुलाई, 2024 


का.आ. 2637(अ»).--- पुरावशेष तथा बहुमूल्य कलाकृति अधिनियम, 1972 (1972 का 52) की धारा 15 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और संस्कृति मंत्रालय की अधिसूचना, का. आ. 3514(ड.) दिनांक 
29 जुलाई, 2022 और का. आ. 2985(ड.) दिनांक 06 जुलाई, 2022 में आंशिक संशोधन करते हुए केंद्र सरकार 
एतत्द्वारा sad अधिनियम के प्रयोजनार्थ तालिका के स्तंभ 5 और स्तंभ 6 में उल्लिखित व्यक्तियों at उक्त 


तालिका में सदृश्य प्रविष्टि में निर्दिष्ट क्षेत्र की सीमा के अंदर पंजीकरण अधिकारी के रूप में नियुक्त करती है, 
नामतः- 


तालिका 
" सं.। भारतीय राज्य जिला अधिकारी का | अधिकारी का नाम 
पुरातत्व पदनाम 
सर्वेक्षण 
मंडल 
1 2 3 4 5 | 6 
1. आगरा उत्तर प्रदेश जिला आगरा, मथुरा, एटा, हाथरस, सहायक नीरज कुमार वर्मा 
अलीगढ़, इटावा, मैनपुरी, फिरोजाबाद, 'अधीक्षण 


4052 01/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


काशगंज पुरातत्त्वविद 
2. बैंगलोर कर्नाटक जिला बैंगलोर शहरी, बैंगलोर ग्रामीण, [उप अधीक्षण श्रीगुरू के. बागी 
चिक्काबल्लापुरा, कोलारा, चित्रदुर्ग, पुरातत्वविद 
तुमकुरु, दावणगेरे, हासन, चिकमगलूर, 
sett, दक्षिण कन्नड़(दक्षिण केनरा ), 
कोडगु ( कूर्ग ), मैसूर, चामराजनगर, 
शिवमोग्गा, रामनगर, मांड्या . 
3. चंडीगढ़ (हरियाणा, सम्पूर्ण हरियाणा, पंजाब और संघ. उप अधीक्षण अअरखित प्रधान 
पंजाब और संघ राज्य क्षेत्र चंडीगढ़ पुरातत्वविद 
राज्य क्षेत्र चंडीगढ़ 
4. चेन्नई तिमिलनाडु उसके वर्तमान अधिकार क्षेत्र के अतिरिक्त सहायक रानीमोल एस .जे. 
जिला चेन्नई, कुड्टालोर, धर्मपुरी, अधीक्षण 
चेंगलपट्टू, इरोड, कल्लाकुरिची, पुरातत्वविद 
कांचीपुरम, THT, पेरम्बलुर, रानीपेट, 
सेलम, तिरुवल्लूर, तिरुवज्नामलाई 
AeA, 
विल्लुपुरम और संघ राज्य क्षेत्र पुदुचेरी 
5. | कोलकाता पिश्विम बंगाल [जिला बांकुरा, बीरभूम, हावड़ा, हुगली, सहायक संजय पांडा 
झाड़ग्राम, कोलकाता, उत्तर 24 परगना, |अधीक्षण 
दक्षिण 24 परगना, नादिया, पुरुलिया, [पुरातत्वविद 
पूर्व बर्धमान, पश्चिम बर्धमान, पूर्व 
मेदिनीपुर , पश्चिम मेदिनीपुर और संघ 
राज्य क्षेत्र 
अंडमान और निकोबार द्वीप समूह 
| लेह संघ राज्य क्षेत्र संपूर्ण संघ राज्य क्षेत्र . लद्दाख सहायक सोनम स्पाल्ज़िन 
लद्दाख अधीक्षण 
पुरातत्वविद 
is लखनऊ उत्तर प्रदेश जिला औरैया, अयोध्या, बहराइच, उप अधीक्षण ।निकिता चंद्रा 
बलरामपुर, बाराबंकी, फर्रुखाबाद, पुरातत्त्वविद 
फतेहपुर, गोंडा, हरदोई,कन्नौज, कानपुर 
नगर, कानपुर देहात , लखीमपुर खीरी, 
लखनऊ, 
महराजगंज, पीलीभीत, 
रायबरेली, शाहजहांपुर, सिद्धार्थ नगर, 
श्रावस्ती, सीतापुर, उन्नाव . 
| मुंबई महाराष्ट्र जिला मुंबई, मुंबई उपनगरीय, ठाणे, उप अधीक्षण wat. नागनूर 
पालघर, रायगढ़, सिंधुदुर्ग,रत्नागिरी, पुरातत्त्वविद 
सतारा, सांगली, सोलापुर, पुणे , 
कोल्हापुर 
P| पटना बिहार पूरा बिहार राज्य सहायक वीरेन्द्र कुमार 
अधीक्षण 
पुरातत्त्वविद 
10. | रायगंज era जिला मुर्शिदाबाद, मालदा, दक्षिण सहायक नीतेश सक्सेना 
पश्चिम बंगाल | दिनाजपुर, उत्तर दिनाजपुर, कूचबिहार, अधीक्षण 
दार्जिलिंग, कालिम्पोंग, अलीपुरद्वार, पुरातत्त्वविद 
जलपाईगुड़ी और सम्पूर्ण राज्य सिक्षिम 
11. रायपुर  छित्तीसगढ उसके वर्तमान अधिकार क्षेत्र के अतिरिक्त |सहायक शिल्पा रंगारी 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


सम्पूर्ण छतीसगढ राज्य अधीक्षण जमगड़े 
पुरातत्त्वविद 
12. | सारनाथ उउत्तर प्रदेश जिला वाराणसी, चंदौली, मिर्जापुर, उप अधीक्षण [संजय कुमार सिंह 
बलिया, सोनभद्र, गाजीपुर, संत पुरातत्त्वविद 


रविदासनगर, जौनपुर, मऊ, 
सुल्तानपुर,आजमगढ़,प्रयागराज,कौशाम्बी, 
संतकबीर नगर, अमेठी, अम्बेडकर 

नगर, कुशीनगर,देवरिया,गोरखपुर, 
प्रतापगढ़ ,बस्ती 

13. | श्रीनगर संघ राज्य क्षेत्र [संपूर्ण संघ राज्य क्षेत्र जम्मू एवं कश्मीर उप अधीक्षण राहुल रमेश भोसले 
जम्मू एवं कश्मीर पुरातत्त्वविद 


[फा. सं. टी-11024/1/2022-पुरावशेष] 
यदुबीर सिंह रावत, महानिदेशक 


MINISTRY OF CULTURE 
(Archaeological Survey of India) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th July, 2024 


S.O. 2637(E).—In exercise of the powers conferred by Section 15 of the Antiquities and Art Treasures Act, 
1972 (52 of 1972) and in partial modification of the notification of the Ministry of Culture, S. 0. 3514 (9), dated the 
29" July, 2022 and S.O. 2985 (E), dated the 6" July, 2023, the Central Government hereby appoints the persons 
mentioned in column 5 and 6 in the Table to be Registering Officers for the purpose of the said Act, within the limits 
of the area specified in the corresponding entry in the Table, namely :- 


TABLE 


ASI Circle | State Districts Designation of |Name of the 


Agra Uttar Dist. Agra, Mathura, Etah, Hathras Niraj Kumar 
Pradesh Aligarh, Etawah, Mainpuri, Firozabad Superintending [Verma 
Archaeologist 


. | Bangalore |Karnataka Dist. Bangalore Urban, Bangalore Deputy 
Rural, Chikkaballapura, Kolara. Superintending 
Chitradurga, Tumakuru, Davanagere, Archaeologist 
Hassan, Chickkamagaluru, Udupi, 
Dakshina Kannada (South Canara), 
Kodagu (Coorg),Mysuru, 
Chamarajanagara, Shivamogga, 
IRamanagar, Mandya. 


land Archaeologist 
Union Territory 
lof Chandigarh 


.| Chennai Tamil Additional to her present jurisdiction Assistant Ranimole S. J. 
Nadu dist. Chennai, Cuddalore, Dharmapuri, Superintending 
Chengalpattu, Erode, Kallakurichi, Archaeologist 
Kanchipuram, Namakkal, Perambalur, 
Ranipet, Salem,Tiruvallur, 
Tiruvannamalai, Vellore, Villupuram, 
and Union Territory of Puducherr 


5. Kolkata [West Dist. Bankura, Birbhum, Howrah, Assistant Sanjay 
Bengal Hooghly, Jhargram, Kolkata, North 24 Superintendin Panda 


Chandigarh /Haryana The whole states of Haryana, Punjab Deputy 
Punjab and Union Territory of Chandigarh Superintending 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(ii)] 


Purulia, Purba Bardhaman, Paschim 
Bardhaman, Purba Medinipur, 
Paschim Medinipur, and Union 
Territory of Andaman & Nicobar 
Islands. 

The whole Union Territory of Ladakh. 


Lucknow 
Pradesh 


Dist. Auraiya, Ayodhya, Bahraich, 
Balrampur, Barabanki, Farukhabad, 
Fatehpur, Gonda, Hardoi, Kannau, 
Kanpur Nagar, Kanpur Dehat, 
Lakhimpur Kheri, Lucknow, 
Maharajganj, Pilibhit, Raebareli, 
Sahajahanpur, Siddharth Nagar, 
Sravasti, Sitapur, Unnao. 


Mumbai_ [Maharashtra Dist. Mumbai, Mumbai suburban, 
Thane, Palghar,Raigad, Sindhudurg, 
Ratnagiri, Satara,Sangli, Solapur, 
Pune, Kolhapur. 
Bihar The whole state of Bihar. 


Dist. Murshidabad, Malda, South 
Dinajpur, North Dinajpur, Cooch 
Behar, Darjeeling, Kalimpong, 
Alipurduar, Jalpaiguri, and the Whole 


10. Raiganj |Sikkim and 
West Bengal 


11] Raipur — |Chhattisgarh 


Additional to her present jurisdiction 
the whole state of Chhattisgarh 


12) Sarnath 


Uttar Dist. Varanasi, Chandauli, Mirzapur, 

Pradesh Ballia, Sonbhadra, Ghazipur, Sant 
Ravidas Nagar, Jaunpur, Mau, 
Sultanpur, Azamgarh, Prayagraj, 
Kaushambi, Sant kabeer Nagar, 
Amethi, Ambedkar Nagar, 
Kushinagar, Deoria, 
Gorakhpur, Pratapgarh, Basti. 


Union The whole Union Territory of Jammu & 
Territory of Kashmir. 

Jammu & 

Kashmir 


Srinagar 


Archaeologist 


Assistant 
Superintending 


Archaeologist 


Assistant 
Superintending 
Archaeologist 


Deputy 
Superintending 
Archaeologist 


Deputy 
Superintending 
Archaeologist 


[F. No. T-11024/1/2022-ANTIQUITY] 
YADUBIR SINGH RAWAT, Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NAV 
YADAVA 


