रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटो = Vista 
Che Gazette of -उतत्ातव 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-17072023-247395 
CG-DL-E-17072023-247395 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 409] नई दिल्‍ली, सोमवार, जुलाई 17, 2023/आषाढ़ 26, 1945 
No. 409] NEW DELHI, MONDAY, JULY 17, 2023/ASHADHA 26, 1945 


कार्मिक, लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 जुलाई, 2023 
नियम 
सा.का.नि. 515(अ).-- निम्नलिखित सेवाओं के अनुभाग अधिकारी ग्रेड (ग्रेड a’) हेतु चयन सूचियों में सम्मिलित 


करने के लिए संघ लोक सेवा आयोग द्वारा वर्ष 2019, 2020, 2021 और 2022 के लिए आयोजित की जाने वाली 


सम्मिलित अनुभाग अधिकारी (ग्रेड 'ख')सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा के नियम संबंधित मंत्रालयों की सहमति से 
सर्वसाधारण की सूचना के लिए प्रकाशित किए जाते हैं। 


वर्ग 
केन्द्रीय सचिवालय सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 


(2019 - 2022) 
at II 
भारतीय विदेश सेवा शाखा 'ख' के सामान्य संवर्ग का अनुभाग अधिकारी TS 
(2019 - 2022) 


4603 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वर्ग गा 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 
(2019 - 2022) 
वर्ग शा 
आसूचना ब्यूरो का अनुभाग अधिकारी ग्रेड 
(2019 - 2022) 
वर्ग xX 
सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा में अनुभाग अधिकारी 
(2019 - 2022) 
वर्ग XI 
कर्मचारी राज्य बीमा निगम में सहायक निदेशक/ अनुभाग अधिकारी/ प्रबंधक ग्रेड-| 


(2019 - 2022) 


1. प्रत्येक ग्रेड/सिवा हेतु चयन सूची में शामिल करने के लिए चयन किए जाने वाले व्यक्तियों की संख्या, आयोग द्वारा 
जारी किए गए नोटिस में निर्दिष्ट की जाएगी। विभिन्न श्रेणियों के तहत उम्मीदवारों का अंतिम चयन कार्मिक एवं प्रशिक्षण 
विभाग के दिनांक 12.04.2022 के कार्यालय ज्ञापन संख्या 36012/2016/2019-स्था.(आर.) के तहत जारी दिशा-निर्देशों 
के आधार पर विशेष अनुमति याचिका (सिविल) संख्या 30621/2011 से उत्पन्न सिविल अपील संख्या 2022 की 629के 
अंतिम निर्णय के अध्यधीन किया जाएगा तथा अन्य बातों के साथ-साथ परिणाम घोषित किया जाएगा। 


श्रेणी ॥ (अर्थात्‌ रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा का अनुभाग अधिकारी ग्रेड) के संबंध में सहायक अनुभाग अधिकारी 
ग्रेड की वरीयता सूची को चुनौती दी गई Sl वर्ष 2019-2022 के लिए, श्रेणी-॥| का परिणाम माननीय केन्द्रीय प्रशासनिक 


अधिकरण, प्रधान पीठ, नई दिल्‍ली के समक्ष लंबित न्‍्यायालयी मामलों (ओ.ए संख्या 114/2022 और 215/2022) के 
निर्णय तथा रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड की वरीयता सूची में संशोधन, यदि कोई हो, के 
अध्यधीन अनन्तिम होगा। 


2. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा यह परीक्षा इन नियमों के परिशिष्ट में निर्धारित ढंग से ली जाएगी। परीक्षा की 
तारीख और स्थान का निर्धारण आयोग द्वारा किया जाएगा और इसे पृथक रूप से सूचित किया जाएगा। 


3. नीचे कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेड और सेवाओं के स्थायी अथवा नियमित रूप से नियुक्त अस्थायी अधिकारी जो 
पात्रता की निर्णायक तिथि (जैसाकि नीचे उल्लिखित है) को कॉलम 2 में उल्लिखित सेवा की अवधि और शैक्षिक योग्यता, 
आदि से संबंधित शर्तें पूरी करते हैं, कॉलम 3 में उल्लिखित सेवा के संबंधित वर्गों के लिए परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे। 


पात्रता निर्धारण हेतु निर्णायक तिथि 


1 जुलाई, 2019 2019 की परीक्षा के लिए 
1 जुलाई, 2020 2020 की परीक्षा के लिए 
1 जुलाई, 2021 2021 की परीक्षा के लिए 
1 जुलाई, 2022 2022 की परीक्षा के लिए 


टिप्पणी: जो उम्मीदवार वर्ष 2019 की परीक्षा के लिए पात्र थे वे aT 2020—2022 की परीक्षा के लिए भी पात्र हैं। इसी 
तरह, सभी अन्य पात्रता की शर्तों को पूरा किए जाने के अध्यधीन और बशर्ते कि उम्मीदवार इस प्रकार विचार किए जाने 
को विशिष्ट रूप से चुनें जो उम्मीदवार वर्ष 2020 की परीक्षा के लिए पात्र थे वे AT 2021—2022 की परीक्षा के लिए भी 
पात्र हैं, जो उम्मीदवार वर्ष 2021 की परीक्षा के लिए पात्र हैं, वे वर्ष 2022 की परीक्षा के लिए भी पात्र हैं। 


[भाग [ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कॉलम 1 


कॉलम 2 


केन्द्रीय सचिवालय सेवा का सहायक 
अनुभाग अधिकारी ग्रेड और केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा का 
वैयक्तिक सहायक ग्रेड (आशुलिपिक 


ग्रेड “ग”) 


केन्द्रीय सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड या 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में 
पांच वर्ष से कम की अनुमोदित सेवा न हो तथा कम से कम चार 
वार्षिक कार्य निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट प्राप्त की हों। केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा (सीएसएसएस) के वैयक्तिक सहायक 
के पास किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय की स्नातक डिग्री या 
समकक्ष हो। 


भारतीय विदेश सेवा, शाखा 'ख'का 
सामान्य संवर्ग का सहायक ग्रेड, 
आशुलिपिक संवर्ग का वैयक्तिक 
सहायक ग्रेड और साईफर उप संवर्ग 
का सहायक साईफर ग्रेड 


सामान्य संवर्ग के सहायक ग्रेड/ साईफर संवर्ग के सहायक साईफर 
ग्रेड/ आशुलिपिक संवर्ग के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में पांच वर्ष से कम 
की अनुमोदित सेवा न हो तथा कम से कम चार वार्षिक कार्य 
निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट प्राप्त की atl इसके अतिरिक्त उम्मीदवार 
के पास किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय की स्नातक डिग्री होनी 
चाहिए तथा ऐसे अनिवार्य प्रशिक्षण कार्यक्रम(मों) को पूर्ण किया 
होना चाहिए जो विदेश मंत्रालय द्वारा निर्धारित हों। 


at Il 


रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा का 
सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड और 
रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक 
सेवा का ग्रेड ग/वैयक्तिक सहायक 
ग्रेड। 


रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड 
अथवा रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा के Tells 


ग/वैयक्तिक सहायक ग्रेडमें अथवा दोनों में, जैसी भी स्थिति हो, 
अनुमोदित तथा लगातार सेवा 5 वर्ष से कम न हो। 


वर्ग ill 


आसूचना ब्यूरो का सहायक 
ग्रेड/आसूचना ब्यूरो का आशुलिपिक 
सेवा ग्रेड Il 


एलडीसीई 2020-2022 के लिए- 

प्रतियोगी परीक्षा अथवा एलडीसीई, जैसी भी स्थिति हो, के आधार 
पर, ग्रेडों में नियुक्त अधिकारियों के मामले में आसूचना ब्यूरो में 
स्थायी या नियमित नियुक्त अस्थायी सहायक/आशुलिफिक ग्रेड-|| 
(वैयक्तिक सहायक) जिनकी अनुमोदित तथा लगातार सेवा 4 वर्ष से 
कम न हो, बशर्ते कि उसकी परीक्षा का आयोजन, जिस वर्ष अनुभाग 
अधिकारी एलडीसीई परीक्षा का आयोजन हुआ हो उसकी 1 जुलाई 
से 5 वर्ष पूर्व न हुआ हो अथवा उस वर्ष जिसमें अनुभाग अधिकारी 
ग्रेड एलडीसीई आयोजित हुआ हो की 1 जुलाई को अपने संबद्ध 
फीडर ग्रेड में वरिष्ठता के आधार पर ग्रेड में नियुक्त अधिकारियों के 


मामले में अनुमोदित तथा लगातार सेवा पांच वर्ष से कम न हों, 
परीक्षा में शामिल होने के लिए पात्र होंगे। 


एलडीसीई 2020-2022 के लिए: 

(i) स्थाई एवं नियमित रूप से नियुक्त सहायक अनुभाग 
अधिकारी; अथवा 
आसूचना ब्यूरो के आशुलिपिक ग्रेड-॥| (वैयक्तिक सहायक) 
जिनके पास मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की स्नातक 
डिग्री हो, 


जिनकी पांच वर्षों से कम की अनुमोदित सेवा न हो एवं कम से कम 
चार वार्षिक कार्य-निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट भी लिखी गई हों। 


(ii) 


वर्ग VIII 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कर्मचारी राज्य बीमा निगम में | कर्मचारी राज्य बीमा निगम में वैयक्तिक सहायक ग्रेड में अनुमोदित | बर्ग 1x 
वैयक्तिक सहायक तथा लगातार सेवा 3 वर्ष से कम न हो। 
सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा में | सशस्त्र बल मुख्यालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड में 05 | atx 
सहायक अनुभाग अधिकारी वर्ष से कम अनुमोदित एवं निरंतर सेवा न हो। 
सामाजिक सुरक्षा अधिकारी/ प्रबंधक | ग्रेड वेतन 4600/- रूपये सहित वेतन बैंड-2, 9300-34800/- | atx] 
ग्रेड-||/ अधीक्षक ग्रेडके कर्मचारी रूपये सहित सामाजिक सुरक्षा अधिकारी/ प्रबंधक ग्रेड-||/ अधीक्षक 

ग्रेडके कर्मचारी 


किन्तु शर्त यह है कि किसी प्रतियोगी परीक्षा, जिसमें सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा शामिल है, के परिणामों 
के आधार पर यदि कोई उम्मीदवार (वर्ग |, वर्ग ||, वर्ग |४, BTV में सम्मिलित होने वाले उम्मीदवार को छोड़कर) उपरोक्त 


कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेडों में नियुक्त किया गया है, तो ऐसी परीक्षानिर्णायक तारीख से कम से कम 5 वर्ष पहले हो गई हो 
और उस ग्रेड में उसने निर्णायक तारीख तक कम से कम 4 वर्ष की अनुमोदित तथा लगातार सेवा कर ली है। 


टिप्पणी 1 ऊपर के कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेडों और सेवाओं के वे स्थायी अथवा नियमित रूप में नियुक्त अधिकारी जो 
सक्षम प्राधिकारी की स्वीकृति से नियत अवधि के लिए संवर्ग बाह्य पदों पर प्रतिनियुक्ति पर हैं, यदि अन्यथा पात्र हों, तो 
इस परीक्षा में प्रवेश पाने के पात्र होंगे और प्रतिनियुक्ति की अवधि के दौरान उनके द्वारा की गई सेवा, कॉलम 2 में 
उल्लिखित सेवा अवधि के लिए अर्ईक होगी। 

तथापि यह कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेडों तथा सेवाओं के उन अधिकारियों पर लागू नहीं होता है जिन्हें उनके 
सम्बंधित ग्रेड में संवर्ग बाह्य पद पर अथवा अन्य सेवा में “स्थानान्तरण” पर कॉलम 1 में संदर्भित अपने संबंधित ग्रेडों तथा 


सेवाओं में नियुक्त किया गया हो(चाहे वे कोई धारणाधिकार (लियन) रखते हों या नहीं रखते हों)। 


टिप्पणी 2 केन्द्रीय सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी और केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के 
आशुलिपिक जिन्होंने भारतीय विदेश सेवा, शाखा ‘a’ में नियुक्ति के लिए विकल्प दिया हो और ऐसे विकल्प के अनुसरण में 


उस सेवा के किसी ग्रेड में नियुक्त कर लिए गए हों, वे वर्ग-| और वर्ग-।४ के लिए परीक्षा में प्रवेश के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पणी 3 केन्द्रीय सचिवालय सेवा के सहायक अनुभाग अधिकारी तथा केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के 
आशुलिपिक जो भारतीय विदेश सेवा, शाखा a’ में प्रतिनियुक्ति पर हैं वे वर्ग-|| और वर्ग-४/ के लिए परीक्षा में प्रवेश पाने के 
पात्र नहीं होंगे। 


4... कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा भारत के राजपत्र में परीक्षा के नियमों की अधिसूचना तथा आयोग द्वारा 
परीक्षा की सूचना (नोटिस) के प्रकाशित किए जाने के बाद उम्मीदवारों को यूपीएससी की वेब-साइट पर ऑन-लाइन 
माध्यम से आवेदन पत्र भरने होंगे और इसकी हार्ड कापी के सत्यापन/प्रमाणीकरण और इन्हें आयोग को आगे भेजने के लिए 
सहभागी सेवाओं के संवर्ग नियंत्रक प्राधिकारियों को उचित माध्यम से भेजी जानी है। निर्धारित पात्रता शर्तों के संदर्भ में 
उम्मीदवारों के पात्रता का निर्णय करने के लिए आवेदनों की जांच संबंधित सीसीए द्वारा की जाएगी। तथापि, किसी 
उम्मीदवार के आवेदन की स्वीकृति और परीक्षा में प्रवेश के लिए उसकी पात्रता अथवा अन्यथा के संबंध में आयोग का 
निर्णय निर्णायक होगा। 

5. किसी भी उम्मीदवार का आवेदन स्वीकार करने तथा परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता अथवा 
अपात्रता के संबंध में आयोग का निर्णय अंतिम होगा। 


6. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक प्रवेश नहीं दिया जाएगा जब तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश 
प्रमाण-पत्र न हो। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


i. 


जो उम्मीदवार निम्नलिखित के लिए आयोग द्वारा दोषी घोषित किया गया है:- 
() किसी भी प्रकार से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया है, नामशः 


(क) गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 

(ख) दबाव डालना, या 

(ग) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल करने की धमकी 
देना, अथवा 

(ii) प्रतिरूपण, अथवा 

(iii) किसी अन्य व्यक्ति से छद्म रुप से कार्य कराया है, अथवा 

(iv) जाली प्रमाण-पत्र या ऐसे प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए हैं जिनमें तथ्यों को बिगाड़ा गया हो, अथवा 

(५) आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत फोटो अपलोड करना। 

(vi) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या महत्वपूर्ण तथ्यों को छिपाया है, अथवा 

(vil) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया है, नामत: 


(क) गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 

(ख) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना; 

(ग) परीक्षकों को प्रभावित करना; अथवा 

(शा) परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना याप्रयोग किया जाना; अथवा 
(ix) उत्तर पुस्तिका(ओं) पर wet बातें या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री लिखना; अथवा 


(x) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाडना, साथी परीक्षार्थियों को परीक्षा का 
बहिष्कार करने के लिएउकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना शामिल है; अथवा 


(xi) परीक्षा आयोजन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान किया हो या अन्य प्रकार की शारीरिक 
क्षति पहुंचाई हो; अथवा 
(xii) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्‍यों ना हो), पेजर या किसी अन्य प्रकार का 
इलैक्ट्रॉनिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव, स्मार्ट वॉच इत्यादि जैसा कोई 
स्टोरेज मीडिया, या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग किए जा 
सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, चाहे वह बंद हो या चालू, प्रयोग करते हुए या आपके पास पाया 
गया हो; अथवा 


(xiii) Tear में शामिल होने की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रमाण-पत्रों के साथ जारी अनुदेशों में से 
किसी का भीउल्लंघन किया है; अथवा 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xiv) उपर्युक्त Get में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी कार्य के द्वारा,जैसा भी मामला हो, आयोग को अवप्रेरित 
करने का प्रयत्न किया हो, तो उस पर आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल प्रासिक्यूशन) चलाया जा सकता है और 
साथ ही उसे : 

(क) आयोग द्वारा इन नियमों के अन्तर्गत आयोजित परीक्षा जिसमें वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए अयोग्य 
ठहराया जाएगा और/अथवा 


(ख) उसे स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट अवधि के लिए- 
() आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन से विवर्जित किया जाएगा। 
() केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी नौकरी से विवर्जित किया जाएगा। 


(ग) उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती है। बशर्ते कि इस नियम के 
अधीन कोई शास्ति तब तक अधिरोपित नहीं की जाएगी जब तक: 

(i) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित अभ्यावेदन, जो वह देना चाहे, प्रस्तुत करने का अवसर न दिया 
जाए, और 

(1) उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन,यदि कोई हो,पर विचार न कर लिया जाए। 


7.1 कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (i) से (xiii) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने में 
किसीअन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है, उसके विरुद्ध उक्त खंड (96५) के प्रावधानों 
के अनुसार कार्रवाई की जा सकती है। 


8. () परीक्षा के उपरांत, उम्मीदवारों के नामों पर, किसी भी वर्ष हेतु उनकी पात्रता के अध्यधीन चार वर्षों 2019, 
2020, 2021 एवं 2022 की रिक्तियों के लिए विचार किया जाएगा और आयोग द्वारा यथानिर्धारित परीक्षा के प्रत्येक 
पेपर/भाग हेतु अर्हक मानकों के अध्यधीन प्रत्येक उम्मीदवार को अंतिम तौर पर दिए गए कुल अंकों के माध्यम से 
यथानिर्धारित योग्यता क्रम में आयोग द्वारा व्यवस्थित किया जाएगा। तथापि, यह सुनिश्चित करने के लिए कि यदि किसी 
वर्ष में रिक्तियां नहीं भरी जाती हैं तो उन्हें अगले रिक्ति वर्ष में अग्रेनीत किया जाए, परिणामों की घोषणा अलग से की 
जाएगी। 

चयन सूची में शामिल किए जाने के लिए वर्षवार और श्रेणीवार योग्यता क्रम (मेरिट) की सूचियां, रिक्तियों की 


संख्या और उम्मीदवार की मेरिट तथा अन्य सभी पात्रता की शर्तों को पूर्ण करने के आधार पर होगी। आयोग के पास परीक्षा 
के किसी या सभी स्तर (स्तरों) या पेपर (पेपरों) के लिए न्यूनतम HSH मानदण्ड निर्धारित करने का अधिकार है। 


उपयुक्त/योग्य उम्मीदवारों की अनुपलब्धता के कारण किसी भी वर्ष में वर्ग ,, Ul, VIL और >»। के लिए जिन 
रिक्तियों को भरा नहीं जा सका उनको अगले रिक्ति वर्ष हेतु अग्रेनीत किया जाएगा। वर्ग || की परीक्षा में शामिल होने वाले 
उम्मीदवारों के मामले में उपयुक्त/योग्य उम्मीदवारों के उपलब्ध न होने के कारण किसी भी वर्ष में केवल अनुसूचित 
जाति/अनुसूचित जनजाति श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित उन रिक्तियों, जिन्हें भरा नहीं जा सका हो, को ही अगली 
परीक्षा के लिए अग्रेनीत किया जाएगा। 


(1) प्रत्येक श्रेणी की चयन सूची में शामिल किए जाने हेतु अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों सहित, 
उम्मीदवारों के अंतिम चयन का निर्धारण कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 12.04.2022 के कार्यालय ज्ञापन 
36012/16/2019-स्था. (आर.) के माध्यम से जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर, विशेष अनुमति याचिका (सिविल) संख्या 
30621/2011 से उत्पन्न सिविल अपील संख्या 629/2022 के अंतिम निर्णय के अध्यधीन किया जाएगा। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(iii) एलडीसीई 2021 और 2022 के लिए, प्रत्येक श्रेणी के लिए चयन सूची में शामिल किए जाने हेतु पीडब्ल्यूबीडी 
उम्मीदवारों के अंतिम चयन का निर्णय कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 17.05.2022 के ara. 
36012/01/2020-स्था. (आरक्षण-।।) के माध्यम से जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर किया जाएगा। 


नोट:- उम्मीदवारों को यह स्पष्ट रुप से समझ लेना चाहिए कि यह एक प्रतियोगिता परीक्षा है, न कि अर्ईक परीक्षा। 


परीक्षा के परिणाम के आधार पर प्रत्येक चयन सूची में शामिल किए जाने वाले व्यक्तियों की संखया नियत करने के लिए 
सरकार पूरी तरह से सक्षम है। अत: कोई भी उम्मीदवार इस परीक्षा में अपने निष्पादन के आधार पर चयन सूची में शामिल 
किए जाने के लिए अधिकार के रूप में दावा नहीं कर सकेगा। 


9. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षा के परिणाम की सूचना किस रूप में और किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग 
द्वारा अपने विवेकानुसार किया जाएगा। आयोग परीक्षा परिणाम के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार नहीं करेगा। 


10. परीक्षा में उत्तीर्ण होने मात्र से नियुक्ति का अधिकार तब तक नहीं मिलता जब तक कि सरकार आवश्यक जांच के 
बाद संतुष्ट न हो जाए कि उम्मीदवार सेवा में कार्य संचालन की दृष्टि से चयन के लिए हर प्रकार से पात्र और योग्य है: 


बशर्ते आयोग द्वारा चयन के लिए अनुशंसित किए गए किसी उम्मीदवार को चयन के लिए अपात्र मानने के बारे में 
निर्णय आयोग के साथ परामर्श करके किया जाएगा। 


11... यदि कोई उम्मीदवार परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन करने के बाद अथवा परीक्षा में बैठने के बाद अपनी नियुक्ति 
से त्यागपत्र दे देता है अथवा किसी और कारण से सेवा छोड़ देता है अथवा उससे संबन्ध-विच्छेद कर लेता है, अथवा उसकी 
सेवा उसके विभाग द्वारा समाप्त कर दी जाती है अथवा उसे किसी संवर्ग बाह्य पद पर अथवा अन्य सेवा में 'स्थानान्तरण' 
(कि उन्होंने लिएन लिया है अथवा नहीं) पद पर नियुक्त कर दिया जाता है और केन्द्रीय सचिवालय सेवा/रिलवे बोर्ड 


सचिवालय सेवा/सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा/आसूचना ब्यूरो/केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के आशुलिपिक 


ग्रेड-ग/रिलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा/आसूचना ब्यूरो आशुलिपिक सेवाग्रेड -|॥/सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक 


सेवा अथवा भारतीय विदेश सेवा, शाखा ‘a’ में किसी पद पर उसका अपना धारणाधिकार (लियन) नहीं है तो वो इस 
परीक्षा के परिणाम के आधार पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 


हालांकि, यह बात उस व्यक्ति के मामले में लागू नहीं होती जो सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से संवर्ग बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त कर दिया गया है। 


[फा. सं. 06/01/2023-सीएस- (पी)] 
रजत कुमार, संयुक्त सचिव 


परिशिष्ट 
परीक्षा निम्नलिखित योजना के अनुसार आयोजित की जाएगी :- 
भाग1 
(क) नीचे पैरा 2 में दिए गए विषयों में अधिकतम 500 अंकों की लिखित परीक्षा। 
(ख) हिन्दी या अंग्रेजी में 100 शब्द प्रति मिनट की एक अर्हक आशुलिपि परीक्षा। 


टिप्पणी | -वर्ग४,४ ५॥,४॥ और ।> हेतु प्रतियोगिता में सम्मिलित होने वाले सभी उम्मीदवारों को आयोग द्वारा निर्धारित 


समय पर अर्हक आशुलिपि परीक्षा देना होगा। तथापि, केवल उन्हीं उम्मीदवारों के सेवा रिकार्ड का मूल्यांकन किया जाएगा 
जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा के साथ-साथ आशुलिपिक परीक्षा में भी ASAT WTA कर लेते Sl 


टिप्पणी ॥ -उम्मीदवारों को आयोग द्वारा परीक्षा केन्द्र पर मुहैया कराए गए कम्प्यूटरों (पीसी) पर अपनी आशुलिपि 
टिप्पणियों का लिप्यंतरण करना होगा। 


भाग Il 


उम्मीदवारों के सेवा अभिलेख का मूल्यांकन किया जाएगा, जिसके अंतर्गत अधिकतम अंक 100 होंगे:- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(i) जिन्होंने लिखित परीक्षा में, आयोग द्वारा अपने विवेक से निर्धारित न्यूनतम Hew अंक प्राप्त किए हैं (वर्ग 
I और VIN श्रेणियों के लिए) और 


(ii) जिन्होंने लिखित परीक्षा तथा आशुलिपि परीक्षा में आयोग द्वारा अपने विवेक से निर्धारित न्यूनतम अर्ईक अंक 


प्राप्त किए हैं (वर्ग |/,५,५॥,५॥ और IX श्रेणियों के लिए)। 


टिप्पणी |: सेवा अभिलेख (अर्थात बैठक के दौरान मूल्यांकन बोर्ड को प्राप्त हुई अधिकारियों की एपीएआर) के मूल्यांकन में 
अर्जित अंकों की गणना रैंक निर्धारण हेतु की जाएगी। मूल्यांकन बोर्ड द्वारा एपीएआर का एक बार मूल्यांकन कर लिए जाने 
के उपरांत, बाद की तिथि,एपीएआर ग्रेडिंग आदि में किसी परिवर्तन सहित किसी भी परिस्थिति में इसके पुनः मूल्यांकन हेतु 


किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा 


टिप्पणी ॥:सेवा अभिलेख के मूल्यांकन में न्यूनतम 40% (चालीस प्रतिशत) अंक होने चाहिए। इसलिए, सेवा अभिलेख के 
मूल्यांकन में 40% (चालीस प्रतिशत) से कम अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों के नाम पर रैंक निर्धारण हेतु विचार नहीं 


किया जाएगा। 


2. सेवा के विभिन्न वर्गों के प्रतियोगी उम्मीदवारों को निम्नलिखित विषयों की लिखित परीक्षा में बैठना होगा:- 


पेपर 


विषय 


पेपर का प्रकार 


अधिकतम अंक 


अवधि 


सामान्य अध्ययन औरभारत के संविधान 
और सरकारी तंत्र, संसद की परिपाटी 
और कार्य की सामान्य जानकारी तथा 
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 
का ज्ञान 


वस्तुनिष्ठ 


150 


2 घंटे 


भारत सरकार सचिवालय और संबध्द 
कार्यालयों में प्रक्रिया और परिपाटी तथा 
सेवाओं की संगत श्रेणियों की आवश्कता 
को विधिवत ध्यान में रखते हुए सामान्य 
वित्तीय एवं सेवा नियम 


वस्तुनिष्ठ 


150 


2 घंटे 


टिप्पण एवं प्रारूपण, सार लेखन 


विस्तृत 


200 


3घंटे 


सेवा अभिलेखों का मूल्यांकन 


100 


कुल अंक - 


en! 


3. गलत उत्तरों के लिए शास्ति (वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में) 


वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में उम्मीदवार द्वारा अंकित किए गए गलत उत्तरों के लिए शास्ति (ऋणात्मक अंकन ) लगाई 


जाएगी। 
(i) 


(ii) 


(iii) 


प्रत्येक प्रश्न के उत्तर के लिए चार विकल्प होंगे। उम्मीदवार द्वारा प्रत्येक प्रश्न के लिए गलत उत्तर दिए 


जाने पर उस प्रश्न के लिए निर्दिष्ट अंको में से एक तिहाई अंको की कटौती की जाएगी। 


यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रश्न के एक से ज्यादा उत्तर देता है, तो इसे गलत उत्तर माना जाएगा चाहे 


दिए गए उत्तरों मे से एक सही भी हो तथा उस प्रश्न के लिए भी उपर्युक्त शास्ति होगी । 


यदि किसी प्रश्न को खाली छोड़ दिया जाता है, अर्थात्‌ उम्मीदवार द्वारा कोई उत्तर नहीं दिया जाता है तो 


उस प्रश्न के लिए कोई शास्ति नहीं लगाई जाएगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


4... परीक्षा के लिए पाठ्यक्रम, अनुसूची में दर्शाए गए अनुसार होगा। 


5. उम्मीदवारों को टिप्पण एवं प्रारूपण और सार लेखन का उत्तर हिंदी (देवनागरी) या अंग्रेजी में देने का विकल्प 
होगा। सभी तीनों प्रश्नपत्र / परीक्षा पुस्तिकाएं अंग्रेजी तथा हिंदी दोनों में होंगी। 

टिप्पणी 1:- टिप्पण एव प्रारूपण तथा सार लेखन पेपर के उत्तर हिन्दी (देवनागरी) में देने के विकल्प का उपयोग करने 
वाले उम्मीदवारों को अपनी इस इच्छा का उल्लेख ऑनलाइन आवेदन के संगत कालम में स्पष्ट रूप से करना चाहिए, नहीं 


तो यह समझा जाएगा कि वे उपर्युक्त प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही देंगे। एक बार दिया गया विकल्प अंतिम माना जाएगा 
और उक्त कालम में परिवर्तन करने के लिए किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। 


टिप्पणी 2:- प्रश्न पत्र के उत्तर हिन्दी (देवनागरी) में लिखने वाले उम्मीदवार, यदि चाहें तो, हिन्दी की शब्दावली, के साथ 
तकनीकी शब्दों के अंग्रेजी पर्याय,यदि कोई हो, भी कीष्ठक में दे सकते है। 


टिप्पणी 3:- यदि उम्मीदवार द्वारा आवेदन प्रपत्र में निर्दिष्ट किए गए माध्यम से इतर माध्यम का परीक्षा में उत्तर लिखने में 
प्रयोग किया जाता है तो ऐसे उम्मीदवारों के प्रश्न पत्र का मूल्यांकन नहीं किया जाएगा। 


6. () उम्मीदवारों को प्रश्नों के उत्तर स्वयं लिखने होंगे। किसी भी परिस्थिति में उन्हें उत्तर लिखने के लिए स्क्राइब की 
सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी। हालांकि, दृष्टिहीन, लोकोमोटर दिव्यांगता (दोनों भुजाएं प्रभावित - बीए) तथा 
प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के अंतर्गत बेंचमार्क दिव्यांग व्यक्ति ही मांग किए जाने पर, स्क्राइब की सुविधा के लिए पात्र 
होंगे। आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (आर) के अंतर्गत यथापरिभाषित बेंचमार्क दिव्यांगताओं की अन्य 
श्रेणियों वाले व्यक्तियों के मामले में केवल ऐसे उम्मीदवार ही इस सुविधा को प्राप्त करने के लिए पात्र होंगे जो अनुबंध-। पर 
दिए गए प्रपत्र के अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य देखभाल संस्था के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/चिकित्सा 


अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेंगे कि संबंधित व्यक्ति लिखने में शारीरिक रूप से अक्षम है तथा 
उसकी ओर से परीक्षा लिखने के लिए ares की सेवाएं लेना अनिवार्य है। 


इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले वे व्यक्ति जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2(एस) की 
परिभाषा के अंतर्गत शामिल हैं परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2(आर) की परिभाषा के अंतर्गत शामिल नहीं हैं अर्थात्‌ 
40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्तियों की श्रेणी में हैं तथा जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, को अनुबंध॥में दिए गए 
प्रोफॉर्मा के अनुसार सरकारी स्वास्थ्य संस्था के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी से प्राप्त इस आशय का प्रमाण-पत्र, कि संबंधित 


व्यक्ति की लेखन क्षमता प्रभावित है तथा इनके परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब अनिवार्य है, प्रस्तुत करने के अध्यधीन, 
cored की सुविधा के लिए पात्र होंगे। 


(ii) उम्मीदवार को अपना स्क्राइब लाने या आयोग को इसके लिए अनुरोध करने का विवेकाधिकार है। ऑनलाइन आवेदन 
करते समय अनुबंध-| (जिन उम्मीदवारों की दिव्यांगता 40% या अधिक है) तथा अनुबंध-1४ (जिन उम्मीदवारों की 


दिव्यांगता 40% से कम है एवं लिखने में कठिनाई होती है) के प्रोफॉर्माकि अनुसार स्क्राइब का विवरण अर्थात्‌ अपना या 
आयोग का और यदि उम्मीदवार अपना स्क्राइब लाना चाहते हैं, तो तत्संबंधी विवरण मांगा जाएगा। 


(iit) आयोग द्वारा उपलब्ध कराए गएस्क्राइब के साथ-साथ स्वयं के स्क्राइब की योग्यता परीक्षा के लिए निर्धारित न्यूनतम 
योग्यता मानदंड से अधिक नहीं होगी। तथापि, स्क्राइब की योग्यता सदैव मैट्रिक अथवा इससे अधिक होनी चाहिए। 


(५) दृष्टिहीन, लोकोमोटर अक्षमता (दोनों भुजाएं प्रभावित - बीए) और प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के अंतर्गत बेंचमार्क 
दिव्यांग उम्मीदवारों को परीक्षा के प्रत्येक घंटे हेतु बीस (20) मिनट प्रतिपूरक समय प्रदान किया जाएगा। बेंचमार्क 
दिव्यांगता की अन्य श्रेणियों के उम्मीदवार अनुबंध-। में दिए गए प्रोफॉर्मा के अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य देखभाल 
संस्था के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/चिकित्सा अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र कि संबंधित 
उम्मीदवार लिखने में शारीरिक रूप से अक्षम है, प्रस्तुत किए जाने पर इस सुविधा के लिए पात्र होंगे। 

इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2(एस) की 
परिभाषा के अंतर्गत शामिल हैं परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2(आर) की परिभाषा के अंतर्गत शामिल नहीं हैं अर्थात्‌ 
40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्तियों तथा जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, को अनुबंध-।॥॥ पर दिए गए प्रोफॉर्मा के 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसार सरकारी स्वास्थ्य संस्थान के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी से प्राप्त इस आशय का प्रमाण-पत्र, कि संबंधित व्यक्ति को 
लिखने में बाधा आती है, प्रस्तुत करने के अध्यधीन, प्रतिपूरक समय प्रदान किया जाएगा। 


(५) cares की सुविधा और/अथवा पात्र उम्मीदवारों द्वारा प्रतिपूरक समय की मांग किए जाने पर उन्हें यह सुविधा प्रदान 
की जाएगी। 


टिप्पणी (1): किसी स्क्राइब की पात्रता की शर्तें तथा परीक्षा हॉल के अंदर स्क्राइब का आचरण तथा सीमित विभागीय 
प्रतियोगी परीक्षा में उत्तर लिखने में पात्र उम्मीदवारों की किस प्रकार और किस सीमा तक सहायता कर सकता/सकती है 
(यथोपरि परिभाषित), इन सब बातों का नियमन संघ लोक सेवा आयोग द्वारा इस संबंध में जारी अनुदेशों के अनुसार किया 
जाएगा। इन सभी या इन में से किसी एक अनुदेश का उल्लंघन होने पर संघ लोक सेवा आयोग बेंचमार्क दिव्यांगता वाले 
उम्मीदवार की उम्मीदवारी te करने के साथ-साथ स्क्राइब के विरूद्ध अन्य कार्रवाई भी कर सकता है। 


टिप्पणी (2): दृष्टि बाधा का प्रतिशत निर्धारित करने के लिए मानदंड निम्नानुसार होंगे:- 


बेहतर आंख और बेहतर करना खराब आंख उत्तम तरीके से ठीक | दिव्यांगता दिव्यांगता श्रेणी 
करना प्रतिशत 
1 2 3 4 

6/6 से 6/18 6/6 से 6/18 0% | 
6/24 4 6/60 10% ce 
6/60 से 3/60 तक से कम 20% | 
3/60 4 कम कोई प्रकाश | 30% ॥ (एक आंख वाला व्यक्ति) 
अवबोधन नहीं 

6/24 से 6/60 अथवा फिक्सेशन के सेंटर | 6/24 से 6/60 40% ॥क (अल्प दृष्टि) 

के चारों ओर 20 डिग्री तक दृश्य क्षेत्र 

40 से कम या मैक्युला सहित | 6/604 3160 तक से कम, 50% ॥ ख (अल्प दृष्टि) 

हेमिनाओपिया 3/60 से कम से कोई प्रकाश | 60% ॥ ग (अल्प दृष्टि) 
अवबोधन नहीं 

6/60 से 3/60 तक से कम अथवा | 6/60 से 3/60 तक से कम 70% ॥ घ (अल्प दृष्टि) 

फिक्सेशन के सेंटर के चारों ओर दृश्य 

क्षेत्र 20 से कम 10 डिग्री तक 3/60 से कम से कोई प्रकाश | 80% ॥ ड. ग (अल्प दृष्टि) 
अवबोधन नहीं 

3/60 से 1/60 तक से कम अथवा | 3/60 से कम से कोई प्रकाश | 90% IV क (दृष्टिहीनता) 

फिक्सेशन के सेंटर के चारों ओर दृश्य | अवबोधन नहीं 

क्षेत्र 10 डिग्री से कम 

केवल एचएमसीएफ केवल एचएमसीएफ 100% IV @ (दृष्टिहीनता) 

केवल प्रकाश अवबोधन केवल प्रकाश अवबोधन, 

कोई प्रकाश अवबोधन नहीं कोई प्रकाश अवबोधन नहीं 


टिप्पणी (3): दृष्टिहीन उम्मीदवार को दी जाने वाली छूट निकट दृष्टि दोष से पीड़ित उम्मीदवारों को देय नहीं होगी। 


7. परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने के लिए उम्मीदवारों का सभी तीन पेपरों में सम्मिलित होना आवश्यक है। आयोग 
अपने विवेक से परीक्षा के किसी एक या सभी विषयों के अर्ईक अंक निर्धारित कर सकता Sl 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


8. केवल सतही ज्ञान के लिए अंक नहीं दिए जाएंगे। 

9. लिखित विषयों में अधिकतम अंकों के 5 प्रतिशत तक अंक अस्पष्ट लिखावट के लिए काट लिए जाएंगे। 

10... परीक्षा के विषयपरक पेपर में क्रमबद्ध, प्रभावपूर्ण ढंग से और कम से कम शब्दों में की गई सटीक अभिव्यक्ति के 
लिए अंक दिए जाएंगे। 

11. उम्मीदवार को पेपर-॥ के उत्तर लिखते समय भारतीय अंकों के अंतर्राष्ट्रीय रूप (अर्थात 1, 2, 3, 4, 5, 6 आदि) 
का ही प्रयोग करना चाहिए। 


अनुबंध-ा 

परीक्षार्थी की लेखन संबंधी शारीरिक सीमा दर्शाने वाला प्रमाण-पत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि मैंने श्री/सुश्री/श्रीमती.............................-----------०००००००००००००---- 
(बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवार का नाम), जो ......................................................................... (दिव्यांगता 
प्रमाण-पत्र में उल्लिखित दिव्यांग की प्रकृति और प्रतिशत) से ग्रस्त व्यक्ति हैं, पुत्र/पुत्री 
ita मम मम aan निवासी .................................------------- (ग्राम/जिला/राज्य) 


हैं की जांच की है, और यह कहना है कि इनकी दिव्यांगता के चलते शरीरिक क्षमता सीमित है, जो इनकी लेखन क्षमता को 
प्रभावित करती है। 
हस्ताक्षर 


सरकारी स्वास्थ्य संस्था का मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/ 
चिकित्सा अधीक्षक 


नोटः प्रमाण-पत्र, संबंधित विषय/दिव्यांगता (उदाहरण दृष्टि बाधित - नेत्र रोग विशेषज्ञ, लोकोमोटर दिव्यांगता - हड्डी 
रोग विशेषज्ञ/पीएमआर) के विशेषज्ञ द्वारा प्रदान किया जाना चाहिए। 


अनुबंध-॥ 
स्वयं के स्क्राइब का प्रयोग करने के लिए परिवचन का पत्र 
(उम्मीदवारों द्वारा ऑनलाइन भरकर आयोग को प्रस्तुत किया जाए) 
मैं .........................७ «««««««« (दिव्यांगता का नाम) से ग्रसित एक उम्मीदवार हूं, जो 
Repeater 07008 (परीक्षा का नाम) अनुक्रमांक संख्या ............., ..........-.-- (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
है A ceeutntates (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा El मेरी योग्यता ................. है। 
मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूं कि उक्त परीक्षा को लिखने के लिए अधोहस्ताक्षरी की तरफ से ................ 
(HIST का नाम) स्क्राइब/रीडर/लैब सहायक की सेवा प्रदान करेगा। 
मैं परिवचन देता हूं कि इनकी योग्यता .............. है, यदि बाद में यह पाया जाता है कि इनकी योग्यता 


अधोहस्ताक्षरी की घोषणा के अनुसार नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है तो मैं इस पद के लिए अपने अधिकार तथा 
अपने दावे का प्रयोग नहीं करूंगा। 


(दिव्यांग उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 
CUT: 
दिनांक: 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुबंध-॥ 
विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों के लिए प्रमाण-पत्र जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम,2016 की धारा 2(एस) की 


परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं अर्थात्‌ 40% 
से कम दिव्यांगता वाले व्यक्ति तथाजिन्हें लिखने में कठिनाई होती है। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि हमने श्री/सुश्री/श्रीमती ................................------------०--००००---- (उम्मीदवार 
कानामं);. पुत्र/पत्री २६४४३ ३३ 2 जकलट जीव क व ४ परत कह; निवासी .......................-------- (ग्राम/पोस्ट 
ऑफिस/पुलिस थाना/जिला/राज्य), आयु .......... वर्ष की जांच की हैजो ................................-.-- (दिव्यांगता की 


प्रकृति/स्थिति) से ग्रस्त व्यक्ति हैं, और यह उल्लेख किया जाता है कि इनकी उक्त स्थिति इनके लिए बाधक है जो इनकी 
लेखन क्षमता को प्रभावित करती है। इन्हें परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब की सहायता की आवश्यकता है। 

2. उक्त उम्मीदवार Gales की सहायता के साथ उपादानों एवं सहायक उपकरण जैसे प्रोस्थेटिक्स एवं ऑर्थोटिक्स, 
श्रवण यंत्र (नाम का उल्लेख करें) काउपयोग करता है, जो उम्मीदवार के लिए परीक्षा में शामिल होने के लिए अनिवार्य हैं। 
3. यह प्रमाण-पत्र, केवल भर्ती एजेंसियों के और शैक्षिक संस्थाओं द्वारा आयोजित लिखित परीक्षाओं में शामिल होने 


के प्रयोजन हेतु जारी किया जाता है तथा यह दिनांक ................... तक मान्य है (यह अधिकतम छह माह या इससे कम 
अवधि, जैसा भी चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित किया जाए, के लिए मान्य है।) 


चिकित्सा प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
(हस्ताक्षर एवं | (हस्ताक्षर एवं नाम) (हस्ताक्षर एवं नाम) | (हस्ताक्षर एवं नाम) | (हस्ताक्षर एवं नाम) 
नाम) 
हड्डी रोग | नैदानिक मनोविज्ञानी न्यूरोलॉजिस्ट (यदि | ऑक्यूपेशनल अन्य विशेषज्ञ, 
विशेषज्ञ/ (क्लीनिकल उपलब्ध है) थिरेपिस्ट (यदि अध्यक्षद्वारा यथा 
पीएमआर साइकोलॉजिस्ट)/पुनर्वास उपलब्ध है) नामित (यदिकोई हो) 
विशेषज्ञ मनोविज्ञानी 
(रिहैबिलिटेशन 
साइकोलॉजिस्ट)/मनोचिकि 
त्सक/विशेष शिक्षक 
(स्पेशल एड्यूकेटर) 
(हस्ताक्षर एवं नाम) 
मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/मुख्य जिला चिकित्सा अधिकारी ........................ अध्यक्ष 
सरकारी अस्पताल/स्वास्थ्य देखभाल केन्द्र का नाममुहर सहित 
स्थान: 


दिनांक: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


अनुबंध-।४ 
विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम,2016 की धारा 2(एस) की परिभाषा के तहत शामिल 
हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले 
व्यक्तियों तथाजिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, द्वारा दिया जाने वाला परिवचन पत्र। 


गे. ४४६ eee (दिव्यांगता का नाम) से ग्रसित एक उम्मीदवार हूं, जो 


12 tes (परीक्षा का नाम) में अनुक्रमांक संख्या ............., ............-- (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
७1818 80701 8 07085 (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा हूं। मेरी शैक्षणिक योग्यता ................. है। 


2. मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूं कि उक्त परीक्षा को लिखने के लिए अधोहस्ताक्षरी की ओर से ................ (स्क्राइब 
का नाम) स्क्राइब की सेवा प्रदान करेगा। 


3. मैं परिवचन देता हूं कि इनकी योग्यता .............. है, यदि बाद में यह पता चलता है कि इनकी योग्यता 
अधोहस्ताक्षरी की घोषणा के अनुसार नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है तो मैं इस पद के लिए अपने अधिकार या 
प्रमाण-पत्र/डिप्लोमा/डिग्री तथा अपने दावे का प्रयोग नहीं करूंगा। 


(उम्मीदवार का हस्ताक्षर) 
स्थान: 
दिनांक: 
अनुबंध - ४ 
परिवचन 
यह प्रमाणित किया जाता है कि मैं, श्री/श्रीमती/सुश्री ..............................-५-०-- मंत्रालय/विभाग ...........................- 


में कार्यरत हूं और मेरा नाम कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के का.ज्ञा सं.20/53/2008 सीएस.11 (बी) खण्ड.|| दिनांक 


16.12.2011 और का.ज्ञा.सं.12/5/2015-सीएस.। दिनांक 02.11.2015 के तहत अधिसूचित वरिष्ठ सचिवालय सहायक 
ग्रेड की चयन सूची वर्ष 2003 तथा 2003 (विस्तारित) में क्रम सं.............. में उललखित है। मैं यह जानता/जानती हूं कि 
चयन सूची 2003 (विस्तारित) में वरिष्ठ सचिवालय सहायकों की वरीयता का मामला रिट याचिका सं.8616/2019 और 
8454/2019 में माननीय दिल्‍ली उच्च न्यायालय में निर्णयाधीन है, जिसमें माननीय दिल्ली उच्च न्यायालय ने दिनांक 
23.12.2015 की स्थिति के अनुसार याचिका-कर्ताओं की स्थिति में परिवर्तन नहीं करने संबंधी माननीय केन्द्रीय 
प्रशासनिक प्राधिकरण द्वारा दिए गए निर्णय को यथापूर्व स्थिति के अनुसार बनाए रखने का निदेश दिया है। उपरोक्त निदेश 
के अनुसार, दिनांक 02.11.2015 को अधिसूचित चयन सूची-2003 (विस्तारित) में आने वाले वरिष्ठ सचिवालय सहायकों 
की स्थिति दिनांक 23.12.2015 को भी समान बनाए रखनी अपेक्षित Sl चूंकि माननीय दिल्‍ली उच्च न्यायालय ने आवेदकों 
द्वारा दर्ज ओए सं.4700/2015 और 639/2016 द्वारा उठाए गए मामले में अपना अंतिम निर्णय अभी नहीं दिया है, 
इसलिए सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड की वर्ष 2013 से आगे की चयन सूची तैयार नहीं की गई है। 


2. मैं यह समझता हूं कि सहायक अनुभाग अधिकारियों की वर्ष 2013 के बाद की चयन सूची को अंतिम रूप नहीं दिया 
गया है, अतः 2018 के बाद से अनुभाग अधिकारी/आशुलिपिक सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा का आयोजन भी रुक 
गया है।मैं यह भी समझता हूं कि काफी संख्या में सहायक अनुभाग अधिकारियों, वरिष्ठ सचिवालय सहायक ग्रेड से पदोन्नत 


होकर तदर्थ आधार पर कार्यरत सहायक अनुभाग अधिकारियों सहित, से अभ्यावेदन प्राप्त होने पर, सरकार ने, उपरोक्त 
मुकदमों के बावजूद चयन सूची,2003 और चयन सूची, 2003 (विस्तारित) के सभी वरिष्ठ सचिवालय सहायकों को 
पूर्णतया आधार पर अनुभाग अधिकारी/पीएस सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2018 में उपस्थित होने की अनुमति 
प्रदान करते हुए 2018के लिए अनुभाग अधिकारी हेतु सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा आयोजित करने का निर्णय लिया 
है जो निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन होगी: 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चयन सूची-2003 (विस्तारित) हेतु वरिष्ठ सचिवालय सहायक ग्रेड की सामान्य वरीयता सूची को अंतिम रूप दिए जाने 
तक तथा तत्पश्चात उपर्युक्त पैरा-1 में लंबित Re याचिकाओं पर अंतिम निर्णय के आधार पर 2013 से आगे के वर्षों के 
लिए सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड की चयन सूची और दिल्ली उच्च न्यायालय द्वारा fe याचिका के अंतिम निपटान के 
उपरांत दाखिल किसी अन्य नन्‍्यायालयी मामले के आधार पर भी, परीक्षा में शामिल होने से उम्मीदवारों को परीक्षा में 
उनकी पात्रता/ चयन के लिए विचार किए जाने का कोई अधिकार प्रदान नहीं होगा। 

1. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित परीक्षा (At) के अंतिम परिणाम की घोषणा, वर्ष 2013 के लिए सहायक अनुभाग 
अधिकारियों की चयन सूची को अंतिम रूप दिए जाने के पश्चात परीक्षा में उनके प्रवेश की अंतिम रूप से पात्रता का 
निर्धारण होने के पश्चात की जाएगी, जो लंबित रिट याचिकाओं पर दिए गए निर्णय के परिणाम के बाद किया जाएगा। 
ite कि, उपर्युक्तलंबित Re याचिकाओं के अंतिम निर्णय के उपरांत वर्ष 2013 के लिए सहायक अनुभाग अधिकारी ग्रेड 
की चयन सूची वरीयता कोटा के तहत तैयार की जाएगी और तद्नुसार, जिन अधिकारियों के नाम सहायक अनुभाग 
अधिकारी चयन सूची-2013 में होंगे और जो वर्ष 2018 की अनुभाग अधिकारी/ पीएस सीमित विभागीय प्रतियोगी 
परीक्षा में ASH होंगे, उनके चयन को मान्य माना जाएगा। 

iv. अनुभाग अधिकारी/पीएस सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा 2018 के परिणाम की घोषणा, “पदोन्नति में आरक्षण' 
तथा “अपनी योग्यता मामले” के संबंध में माननीय उच्चुतम न्यायालय के समक्ष लंबित एसएलपी संख्या 30261/2011 तथा 
31288/2017 के अंतिम निर्णय के अध्यधीन भी है। 

3. उपरोक्त तथ्यों का अवलोकन करने तथा उन शर्तों को समझने पर जिनके तहत मुझे अनुभाग अधिकारी/पीएस सीमित 


विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2018 में प्रवेश लेने की अनुमति दी जा रही है, मैं UTE यह स्वीकार करता हूं कि 2018 के 
लिए मेरी उम्मीदवारी पूर्णतया अस्थायी है और उपरोक्त सभी शर्तों को मानने का वचन देता।दिती हूं। 


हस्ताक्षर 
नाम (बड़े अक्षरों में) 
पदनाम 
मंत्रालय/विभाग 
मोबाइल नंबर 


अनुसूची 


परीक्षा का पाठयक्रम 


जहां नियमों, आदशों, अनुदेशों आदि का ज्ञान अपेक्षित है, उम्मीदवारों से यह आशा की जाएगी कि वे इस परीक्षा की 
अधिसूचना की तारीख तक जारी किए गए संशोधनों की जानकारी रखें। 


yz! 


पेपर में समसामयिक सरोकार और महत्व के विषय शामिल किए जाएंगे। पंचवर्षीय योजनाओं की प्रमुख 
विशेषताओं, भारतीय अर्थ-व्यवस्था और प्रमुख विकासात्मक योजनाओं के साथ-साथ राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय दोनों ही 
प्रकार की मौजूदा घटनाओं के प्रति बौद्धिक जागरूकता के परीक्षण से संबंधित प्रश्न भी होंगे। 


निम्न पहलुओं की विस्तृत जानकारी की भी अपेक्षा की जाती है: 
(i) भारतीय संविधान के सिद्धांत 
(1) लोक सभा और राज्य सभा की प्रक्रिया और कार्यवाही के नियम। 


(1) भारत सरकार के तंत्र का संगठन, मंत्रालयों विभागों और संबद्ध एवं अधीनस्थ कार्यालयों के बीच पदनामों 
और विषयों का आबंटन तथा उनके बीच पारस्परिक संबंध। 


(५) सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


पेपर-॥ 


इस पेपर का उद्देश्य है भारत के सचिवालय तथा संबद्ध कार्यालयों में कार्यविधि तथा कार्य प्रणाली का गहन तथा 
विस्तृत परीक्षण लेना। सामान्य वित्तीय और सेवा नियमावली अर्थात्‌ आचरण नियमावली, अवकाश नियमावली, यात्रा 
भत्ता नियमावली आदि के विस्तृत ज्ञान का परीक्षण किया जाएगा। संदर्भ पुस्तिकाओं की सूची (तथापि जो संपूर्ण नहीं है) 
की अनुशंसा की जाती है: 


(aT I, IV, VII, IX और XI के लिए) 
कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नया संस्करण) 
कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां। 


संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका (केवल वर्ग । और IV के लिए) 


मूल तथा अनुपूरक नियम (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 
केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (छुट्टी) नियमावली 
सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा Tet) नियमावली 
वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली 
आसूचना ब्यूरो स्थायी आदेश (केवल वर्ग VII के लिए) 
(वर्ग ॥ और ४ के लिए) 
कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नया संस्करण) 
कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबंधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां। 


संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 


मूल तथा अनुरूपक नियम (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 
केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 


केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 
सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा Tea) नियमावली 


वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली 
भारतीय विदेश सेवा (पी एल सी ए) नियमावली 


. भारत सरकार के विदेश स्थित प्रतिनिधियों के वित्तीय अधिकार 
. सहयोग प्राप्त चिकित्सा परिचर्या योजना। 


. भारतीय विदेश सेवा (आचरण एवं अनुशासन) नियमावली 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(1)] 
(वर्ग ॥ और ५॥ के लिए) 


1. . रेल मंत्रालय (रेलवे बोर्ड) द्वारा जारी कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका 


2. संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 


3. भारतीय रेल प्रशासन तथा वित्त (अध्याय ५,५॥,५॥॥ तथा LX को छोड़कर) 


4. भारतीय रेल वित्तीय कोड खंड | (अध्याय II तथा VI को छोड़कर) 
5. भारतीय रेल स्थापना कोड खंड-| 
6. रेल सेवा (आचरण) नियमावली, 1966 
7. रेलकर्मचारी (अनुशासनतथाअपील) नियमावली, 1968 
(at VI और > के लिए) 
1. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नया संस्करण) 
2. कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां। 


3. संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 


मूल तथा अनुपूरक नियम (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 
केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (अवकाश) नियमावली 
वित्तीय विनियम भाग-। (संशोधित संस्करण) 


RR oy, RE जहा लि 


पेपर-॥ 
उम्मीदवारों से अपेक्षा की जाती है कि वे विशिष्ट समस्याओं पर टिप्पण और प्रारुपण तथा अवतरण से संक्षेपण तैयार करें। 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th July, 2023 
RULES 


G.S.R. 515(E).—The rules for the Combined Section Officers’ (Grade ‘B’) Limited Departmental 
Competitive Examination for the years 2019, 2020, 2021 and 2022 to be conducted by the Union Public Service 
Commission, for additions in the Select Lists for the Section Officers’ Grade (Grade ‘B’) of the Services mentioned 
below are, with the concurrence of the Ministries concerned, published for general information. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


Category I 
Section Officers’ Grade of the Central Secretariat Service. 


(2019-2022) 


Category II 
Section Officer Grade of the General Cadre of the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ 
(2019-2022) 


Category III 
Section Officers’ Grade of the Railway Board Secretariat Service 
(2019-2022) 


Category VIII 
Section Officers’ Grade of the Intelligence Bureau. 


(2019-2022) 


Category X 
Section Officers in Armed Forces Headquarters Civil Service 
(2019-2022) 


Category XI 
Assistant Director/Section Officers/Manager Gr.I in Employees’ State Insurance Corporation 
(2019-2022) 


1. The number of persons to be selected for inclusion in the Select List for each grade/service will be specified in 
the Notice issued by the Commission. Final Selection of the candidates under different categories shall be decided and 
results declared inter alia based on the guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide O.M. No. 
36012/2016/2019-Estt (Res.) dated 12.04.2022 subject to final outcome of the Civil Appeal No. 629 of 2022 arising 
out of SLP (C) NO. 30621/2011. 


In respect of Category - III (i.e the Section Officers’ Grade of RBSS), the seniority list of Assistant Section Officers’ 
grade is under challenge, the result of Category-III (i.e the Section Officers Grade of RBSS) for the year 2019-2022 
would be provisional subject to the outcome of the pending court cases (O.A.s No. 114/2022 and 215/2022), before 
the Hon’ble Central Administrative Tribunal, Principal Bench, New Delhi, and revision of seniority list of Assistant 
Section Officers (ASOs’) Grade of RBSS, if any. 


2. The examination will be conducted by the Union Public Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix to these Rules. The dates on which and the places at which the examination will be held shall be fixed by 
the Commission and informed separately by the Commission. 


3. Permanent or regularly appointed temporary Officers of the Grade and Services mentioned in column 1 below 
who on the crucial date of eligibility (as mentioned below) satisfy the conditions regarding length of service and 
educational qualification etc. mentioned in column 2 shall be eligible to appear at the examination for the respective 
categories of service mentioned in column 3. 


Crucial dates of eligibility 


1779, 2019 for 2019 Examination 
179, 2020 for 2020 Examination 
179, 2021 for 2021 Examination 
1°July, 2022 for 2022 Examination 


Note: Candidates(s) eligible for 2019 examination are also eligible for 2020-2022 Examination. Similarly, 
Candidates(s) eligible for 2020 examination are also eligible for 2021-2022 Examination, Candidates(s) eligible for 
2021 examination are also eligible for 2022 Examination, subject to fulfilment of all other eligibility conditions and 
provided candidate specifically opts to be so considered. 


Column 1 Column 2 Column 3 
Assistant Section Officers’ Not less than 5 years’ approved Service and shall also Category I 


Grade of the Central have earned at least four Annual Performance 
Secretariat Service and Appraisal Reports in the Assistant Section Officers’ 
Personal Assistants’ Grade Grade of the Central Secretariat Service or Personal 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(Stenographers Grade C) of the 
Central Secretariat 
Stenographers’ Service 


Assistant Grade of the General 
Cadre, Personal Assistant 
Grade of the Stenographers’ 
Cadre and Cypher Assistant 
Grade of the Cypher sub-cadre 
of the Indian Foreign Service, 
Branch ‘B’ 


Assistant Section Officers’ 
Grade of Railway Board 
Secretariat Service and Grade 
C/ Personal Assistants’ Grade 
of the Railway Board 
Secretariat Stenographers’ 
Service. 

Assistant Grade of  IB/ 
Stenographers’ Service Grade 
II of IB 


Assistant Section Officer in 
AFHQ Civil Service 


Employees in the grade of 
Social Security 
Officer/Manager Grade- 
Il/Superintendent 


Assistants’ grade the Central Secretariat 
Stenographers’ Service. Personal Assistants of CSSS 
shall possess a Bachelor’s Degree from a recognised 
University or equivalent. 

Not less than 5 years approved service and shall also 
have earned at least 4 Annual Performance Appraisal 
Reports in the Assistant Grade of the General 
Cadre/Cypher Assistant Grade of the Cypher 
Cadre/Personal Assistant Grade of the Stenographers’ 
Cadre. Further, candidates should possess a Bachelors 
degree from a recognized University and should have 
completed such mandatory training programme(s) as 
may be prescribed by the Ministry of External Affairs. 
Not less than 5 years’ approved and continuous Service 
in the Assistant Section Officers’ Grade of the Railway 
Board Secretariat Service or in Grade II / Grade 
C/Personal Assistants’ Grade of the Railway Board 
Secretariat Stenographers’ Service or in both as the case 
may be. 


For LDCE 2019- 


Permanent or regularly appointed temporary Assistant 
/Stenographers Grade-II (Personal Assistants) of the 
Intelligence Bureau with not less than 4 years of 
approved and continuous service in the case of officers 
appointed in the grades on the basis of Competitive 
Examination or Limited Departmental Competitive 
Examination as the case may be, provided that the 
examination should have been held not less than five 
years before the Ist July of the year in which the Section 
Officers Limited Departmental Competitive 
Examination is held, or not less than five years of 
approved and continuous service, in the case of officers 
appointed in the grades on the basis of seniority in their 
respective feeder grades on Ist July of the year in which 
Section Officers grade Limited Departmental 
Competitive Examination is held, will be eligible to 
appear in the examination. 


or LDCE 2020-2022: 


Permanent and regularly appointed 
Assistant Section Officers: or 
Stenographers Grade-II (Personal 
Assistants) of the intelligence Bureau 
possessing a Bachelor’s Degree from a 
recognised university, 


with not less than five years’ approved service 
and shall also have earned at least four Annual 
Performance Appraisal Reports. 


Not less than 5 years’ approved and continuous service in 
the Assistant Section Officer grade of the Armed Forces 
Headquarters Service. 

The employees in the grade of Social Security 
Officer/Manager Grade-I]/Superintendent with two years 
regular service in pay band-2, Rs. 9300-34800 with grade 
pay of Rs. 4600/- . 


Category II 
Category III 


Category VIII 


Category X 
Category XI 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


Provided that in the case of a candidate (except a candidate appearing for Category I, Category I, who had 
been appointed to the Grades mentioned in column | above on the result of a Competitive Examination, including a 
Limited Departmental Competitive Examination, such an examination should have been held not less than 5 years 
before the crucial date and he/she should have rendered not less than 4 years approved and continuous service in that 
grade on the crucial date. 


Note 1 - Permanent or regularly appointed officers of the Grades and Services mentioned in Column 1 above who are 
on deputation to ex-cadre posts for a specified period with the approval of the competent authority will be eligible to 
be admitted to the examination, if otherwise eligible and the service rendered by them during the period of deputation 
will qualify towards the length of service mentioned in column 2. 


This however does not apply to the officers of the Grades and Services mentioned in Column | above who have 
been appointed to ex-cadre posts or to another Service on “transfer” (whether they have a lien or not) in their 
respective Grades and Services referred to in Column 1. 


Note 2 - Assistant Section Officers of the Central Secretariat Service and Stenographers of the Central Secretariat 
Stenographers’ Service who have opted for appointment to the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ and have been 
appointed to any Grade of that Service in pursuance of such option shall not be eligible for admission to the 
examination for Category I. 


Note 3 - Assistant Section Officers of the Central Secretariat Service and Stenographers of the Central Secretariat 
Stenographers’ Service who are on deputation to the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ shall not be eligible for 
admission to the examination for Category II. 


4. After the notification of the rules of the examination in the gazette of India by the Department of Personnel & 
Training and publication of Notice of Examination by the Commission, the candidates will have to fill in the 
application form on-line on the UPSC web-site and hard copies of the same are to be routed through proper channel 
to the Cadre Controlling Authorities of participating services for verification/authentication and onward transmission 
to the Commission. The scrutiny of applications for deciding the eligibility of candidates with reference to the 
stipulated eligibility conditions will be done by the CCAs concerned. However, the decision of the Commission as to 
the acceptance of the application of a candidate and his/her eligibility or otherwise for admission to the examination 
shall be final. 

5. The decision of the Commission with regard to the acceptance of the application of a candidate and his 
eligibility or otherwise for admission to the Examination shall be final. 


6. No candidate will be admitted to the examination unless he holds certificate of admission from the Commission. 
7. A candidate who is or has been declared by the Commission to be guilty of:- 
1. Obtaining support for his candidature by the following means, namely:- 
a. Offering illegal gratification to; or 
b. Applying pressure on; or 


c. Blackmailing, or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the examination; or 


li. impersonation, or 
ili. procuring impersonation by any person, or 
iv. submitting fabricated document or documents which have been tampered with, or 
v. uploading irrelevant photos in the application form in place of actual photo/signature. 
Vi. making statements which are incorrect or false or suppressing material information, or 
Vii. resorting to the following means in connection with his candidature for the examination, namely:- 


a. obtaining copy of question paper through improper means; 
b. finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the examination; 
c. influence the examiners; or 


viii. being in possession of or using unfair means during examination, or 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ix. writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the script(s), or 


Xx, misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow examinees to boycott 
examination, creating a disorderly scene and the like; or 


X1. harassing or doing bodily harm to the staff employed by the commission for the conduct of their examination, 
or 
Xii. being in possession of or using any mobile phone, (even in switched off mode) , pager or any electronic 


equipment or programmable device or storage media like pen drive, smart watches etc. or camera or 
Bluetooth devices or any other equipment or related accessories either in working or switched off mode 
capable of being used as a communication device during the examination; or 


xii. violating any of the instructions issued to candidates along with their Admission Certificates permitting them 
to take the examination, or 


XIV. attempting to commit or, as the case may be, abetting the Commission of all or any of the acts specified in 
the foregoing clauses; may, in addition to rendering himself liable to criminal prosecution, be liable :- 


a. 10 be disqualified by the Commission from the Examination held under this Rules for which he/she is a 
candidate, and/or 


b. to be debarred either permanently or for a specified period- 


i. by the Commission from any examination or selection held by them ; 
ii. by the Central Government from any employment under them; and 


c. to disciplinary action under the appropriate rules. Provided that no penalty under this rule shall be imposed 
except after- 


1. giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as he may wish to 
make in that behalf ; and 


ii. taking the representation, if any submitted by the candidate within the period allowed to him, into 
consideration. 


7.1 Any person who is found by the Commission to be guilty of colluding with a candidate(s) in committing or 
abetting the commission of any of the misdeeds listed at the clauses (i) to (xiii) above render himself liable to action in 
terms of the clause (xiv). 


8. (i) After the examination, candidates shall be considered for vacancies for four years 2019, 2020, 2021 & 2022 
subject to their eligibility for any of the years and will be arranged by the Commission in the order of merit as 
disclosed by the aggregate marks finally awarded to each candidate subject to qualifying standards for each paper/part 
of the examination as decided by the Commission. However, the results shall be declared separately to ensure that if 
vacancies remain unfilled in any of the years, the same are carried forward to next vacancy year. 


Year wise and Category wise merit lists for inclusion in the Select List will be based on the number of vacancies 
and candidate’s merit and fulfilment of all other eligibility conditions. The Commission reserves the right to fix 
minimum qualifying standards for any or all stage(s) or paper(s) of the Examination. 


Vacancies remaining unfilled in any of the years due to non-availability of suitable/qualified candidates will be 
carried forward to the next Vacancy year for Category I, I, VII and XI. In case of candidates appearing for Category 
II, only vacancies reserved for SC/ST Category candidates remaining unfilled in any of the years due to non- 
availability of selected/qualified candidates will be carried forward to the next examination. 


(ii) The final selection of the candidates including candidates belonging to the Scheduled Castes and the Scheduled 
Tribes for inclusion in the Select List for each category will be decided based on the guidelines issued by the 
Department of Personnel & Training vide OM 36012/16/2019-Estt. (Res.) dated 12.04.2022 subject to the final 
outcome of the Civil Appeal No. 629 of 2022 arising out of SLP(C) No. 30621/2011. 


(1) For LDCE 2021 and 2022, the final selection of the PwBD candidates for inclusion in the Select List for each 
category will be decided based on the guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide OM 
36012/01/2020-Estt. (Res.-ID) dated 17.05.2022. 


Note: - Candidate should clearly understand that this is a competitive and not a qualifying examination. The number 
of persons to be included in each Select List on the result of the examination is entirely within the competence of 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


Government to decide. No candidate will therefore have any claim for inclusion in the Select List on the basis of his 
performance in this Examination as a matter of right. 


9. The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates shall be 
decided by the Commission in their discretion and the Commission will not enter into correspondence with them 
regarding the result. 


10. Success in the examination confers no right to selection unless Government are satisfied after such enquiry as 
may be considered necessary, that the candidate, having regard to his conduct in service, is eligible and suitable in all 
respects for selection : 


Provided that the decision as to ineligibility for selection in the case of any candidate recommended for 
selection by the Commission shall be taken in consultation with the Commission. 


11. A candidate who after applying for admission to the examination or after appearing at it, resigns his 
appointment or otherwise quits the service or severs his connection with it or whose services are terminated by his 
Department or who is appointed to an ex-cadre post or to another Service on ‘transfer’ (whether they have a lien or 
not) in the Assistant Section Officers’ Grades of the Central Secretariat Service/Railway Board Secretariat 
Service/AFHQ Civil Service/I.B./ or any post in the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ will not be eligible for 
appointment on the result of this examination. 


This, however, does not apply to a person who has been appointed on deputation to an ex-cadre post with the 
approval of the competent authority. 


[F. No. 06/01/2023-CS I(P) 
RAJAT KUMAR, Jt. 86८५. 


APPENDIX 
The examination shall be conducted according to the following plan:- 
Part I 
(a) Written examination carrying maximum of 500 marks in the subjects as shown in para 2 below. 
Part II 
Evaluation of record of service carrying a maximum of 100 marks of candidates:- 


(i) who obtain such minimum qualifying marks in the written examination as may be fixed by the Commission in their 
discretion (for categories I, II, I, VII, X and XI); 


Note 1 :Marks obtained in evaluation of record of service (i.e. APARs of the officers available to the Assessment 
Board at the time of its meeting) will be counted for ranking. Once the APARs have been evaluated by the 
Assessment Boards, no request for its reassessment will be entertained under any circumstances including a change in 
APAR grading, etc. at a subsequent date. 


Note 2 :There shall be a minimum of 40% (forty percent) marks in the evaluation of record of service. Therefore, such 
candidates who obtain less than 40% (forty percent) marks in the evaluation of record of service will not be 
considered for ranking. 


2. The subjects, in which the candidates competing for different categories of services will be required to take the 
written examination, will be as follows:-- 


Subject Max. Duration 


General Studies & General Knowledge of Constitution of |Objective 150 2 Hrs. 
India and Machinery of Government, Practice and 


Procedures in Parliament and Knowledge of RTI Act, 2005. 


Procedure and Practice in the Govt. of India Secretariat and [Objective 150 
attached offices and General Financial and Service Rules 

duly taking into account the requirement of relevant 

categories of services. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Evaluation of record of Service 


3. Penalty for wrong answers (in Objective Type Papers) 


THERE WILL BE PENALTY (NEGATIVE MARKING) FOR WRONG ANSWERS MARKED BY A 
CANDIDATE IN THE OBJECTIVE TYPE QUESTION PAPERS. 


(i) There are four alternatives for the answer to every question. For each question for which a wrong answer has been 
given by the candidate, one third of the marks assigned to that question will be deducted as penalty. 


(ii) If a candidate gives more than one answer, it will be treated as a wrong answer even if one of the given answers 
happens to be correct and there will be same penalty as above for that question. 


(iii) If a question is left blank, i.e., no answer is given by the candidate, there will be no penalty for that question. 
4. Syllabi for the Examination will be as shown in the schedule. 


5. Candidates are allowed the option to answer the Noting and Drafting, Precis Writing paper either in Hindi 
(Devanagari) or in English. All the three question papers/test booklets will be set both in Hindi and English. 


Note 1 : Candidates desirous of exercising the option to answer the Noting and Drafting, Precis Writing paper in 
Hindi (Devanagari) should indicate their intention to do so in relevant column of on-line Application Form; otherwise 
it would be assumed that they would answer the aforesaid paper in English. The option once exercised shall be treated 
as final and no request for alteration in the said column shall be entertained. 


Note 2 : Candidates exercising the option to answer the paper in Hindi (Devanagari) may, if they so desire, give 
English version within brackets of the description of the technical terms, if any, in addition to the Hindi version. 


Note 3 : If a medium other than the one indicated by the candidate in the application form is used to write the answer 
in the examination, the paper of such candidates will not be evaluated. 


6. (i) Candidates must write the papers in their own hand. In no circumstances will they be allowed the help of a scribe 
to write the answers for them. However, the Persons with Benchmark Disabilities in the categories of blindness, 
locomotor disability (both arm affected - BA) and cerebral palsy will be eligible for the facility of scribe, if desired by 
the person. In case of other category of Persons with Benchmark Disabilities as defined under section 2 (r) of the 
RPWD Act, 2016, such candidates will be eligible for the facility of scribe on production of a certificate to the effect 
that the person concerned has physical limitation to write, and scribe is essential to write examination on behalf, from 
the Chief Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent of a Government Health Care institution as per 
proforma at Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section2(s) of the RPwD Act, 2016 but 
not covered under the definition of Section2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% disability and having 
difficulty in writing will be eligible for the facility of scribe subject to production of a certificate to the effect that 
person concerned has limitation to write and that scribe is essential to write examination on his/her behalf from the 
competent medical authority of a Government healthcare institution as per proforma at Annexure — III. 


(ii) The candidates have discretion of opting for their own scribe or request the Commission for the same. The details 
of scribe i.e. whether own or the Commission’s and the details of scribe in case candidates are bringing their own 
scribe, will be sought at the time of filling up the application form online as per proforma at Annexure-II (for 
candidates having 40% disability or more) and Annexure-IV (for candidates having less than 40% disability and 
having difficulty in writing). 


(iii) The qualification of the Commission’s scribe as well as own scribe will not be more than the minimum 
qualification criteria of the examination. However, the qualification of the scribe should always be matriculate or 
above. 


(iv) The Persons with Benchmark Disabilities in the category of blindness, locomotor disability (both arms affected- 
BA) and cerebral palsy will be eligible for Compensatory Time of twenty minutes per hour of the examination. In case 
of other categories of Persons with Benchmark Disabilities, such candidates will be eligible for this facility on 
production of a certificate to the effect that the person concerned has physical limitation to write from the Chief 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent of a Government Health Care institution as per proforma at 
Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section 2(s) of the RPwD Act, 2016 
but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% disability and 
having difficulty in writing will be eligible for compensatory time subject to production of a certificate to the effect 
that person concerned has limitation to write from the competent medical authority of a Government healthcare 
institution as per proforma at Annexure-III. 


(v) Facility of Scribe and/or Compensatory time to eligible candidates will be provided, if desired by them. 


Note (1) : The eligibility conditions of a scribe and the conduct of scribe inside the examination hall and the manner in 
which and extent to which the scribe can help the eligible candidates (as defined above) in writing the SOs (Gr.B) 
LDCE shall be governed by the instructions issued by the UPSC in this regard. Violation of all or any of the said 
instructions shall entail the cancellation of the candidature of the Persons with Benchmark Disabilities (PwBD) 
candidate in addition to any other action that the UPSC may take against the scribe. 


Note (2) : The criteria for determining the percentage of visual impairment shall be as follows :— 

Per Cent 

Impairment 
का a _] 
a जज जमा क्रम 
हि जज 
हि 
S72 10 670 0% 
Or Visual field less than 40 up t 
०0001" 

Perception 


Less than 6/60 to 3/60 Or Less than 6/60 to 3/60 70% III d dow vision) 


Visual field less than 20 up to 10 [1658 than 3/60 to No Light 80% III e (low vision) 
degree around centre of fixation Perception 


Less than 3/60 to 1/60 Or Less than 3/60 to No Light IV a (Blindness) 
Visual field less than 10 degree Perception 
around centre of fixation 


Only HMCF Only HMCF IV b (Blindness) 
Only Light Perception, No Light Only Light Perception, No Light 
perception perception 


Note (3) : The concession admissible to blind candidates shall not be admissible to those suffering from Myopia. 


7. Appearance of candidates in all the three papers is a must for qualifying in the examination. The Commission has 
the discretion to fix minimum qualifying marks in any or all the subjects of the examination. 


8. Marks will not be allotted for mere superficial knowledge. 
9. Deduction upto 5% of the maximum marks in the written subject will be made for illegible handwriting. 


10. Credit will be given for orderly, effective and exact expression combined with due economy of words in the 
subjective paper. 


11. Candidates should use only international form of Indian numerals (e.g. 1, 2, 3, 4, 5, 6 etc.) while answering Paper - 
Il. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure-I 
Certificate regarding physical limitation in an examinee to write 

This is to certify that, I have examined ा./६./॥॥६...... .... .... ७.७ ७७००० ०००-००० ००००० ०००० ००० seen en eneeeeaenenenees (name 
of the candidate with benchmark disability), a person With ....................-------००-----७ ७७-७७ ७७-७७ ७ ०-७७» ७७७०० (nature 
and percentage of disability as mentioned in the certificate of disability), S/o/D/o oo... eee eee ; 
a resident Of ६०४20: जल 17 तर (Village/District/State) and to state that he/she has physical 

limitation which hampers his/her writing capabilities owing to his/her disability. 
Signature 


Chief Medical Officer/Civil Surgeon/ 
Medical Superintendent of a Government Health Care Institution. 


Note :Certificate should be given by a specialist of the relevant stream/disability (eg. Visual Impairment- 
Ophthalmologist, Locomotor disability-Orthopedic specialist/PMR). 


Annexure-II 


Letter of Undertaking for Using Own Scribe 
(To be filled by the candidates online to the Commission) 


| [ee a कर 0 Se Man ROL PAA SAAB EN DDL RN A ER RANE , a candidate With ..............----००००००००००००००००० ००००७ ७-७-- 
(name of the disability) appearing for the ...................-- ७-७० ७-७७ ००७७० ० ७७००-७७ ७७०० ०-७०० ७०००० ०७००-००» (name of the 
examination) ................------०-००--- bearing Roll No at #..............-०-०००००००००००० ०००४० (name of the centre) in the 
DIStriCt; 5 3०५७ cots tacit teint eae ae (name of the State). My qualification is ....................-------- 


I do hereby state that (name of the scribe) will provide the service of scribe/reader/lab assistant for the 
undersigned for taking the aforesaid examination. 


I do hereby undertake that his qualification is In case, subsequently it is found that his/her qualification is not as 


declared by the undersigned and is beyond my qualification, I shall forfeit my right to the post and claims thereto. 


(Signature of the candidate with Disability) 
Place : 
Date : 


Annexure-III 


Certificate for person with specified disability covered under the definition of Section 2(s) of the RPwD Act, 
2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% 


disability and having difficulty in writing 


This is to certify that, we have examined ा./७5./॥६..... . ... .... ... ७ ७७७०० ०००००००००० ०००० ००० ०००० ०-०० ०००० ००५ ००५ ५००५ ५०५०»०«५ ५«- (name of 
the candidate), S/o / DOW. Garett OR Sh ee oR ee 0 : a resident of 
105 9308 vai AES Be Ea es (Vill/PO/PS/District/State), aged...............yfs, a person with 


his/her writing capability owing to his/her above condition. He/she requires support of scribe for writing the 


examination. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


225 The above candidate uses aids and assistive device such as prosthetics & orthotics, hearing aid (name to be 
specified) which is /are essential for the candidate to appear at the examination, with the assistance of scribe. 

3: This certificate is issued only for the purpose of appearing in written examinations conducted by recruitment 
agencies as well as academic institutions and is valid upto ..................-- (it is valid for maximum period of six 


months or less as may be certified by the medical authority) 


Signature of medical authority 


(Signature & (Signature & 
Name) Name) 
Occupational Other Expert, 


therapist (if nominated by 


available) Chairperson (if any) 


Chairperson 


Name of Government Hospital / Health Care Centre with seal 
Place : 


Date : 


Annexure-IV 


Letter of Undertaking by the person with specified disability covered under the definition of Section 2(s) of the 


RPwD Act, 2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less 


than 40% disability and having difficulty in writing 


| 1117 मल SERENE PO ESS He Ae RS ROSIE AiR LS Lene ane ae , a candidate with 0.0... cece ccc ce eee मजे 
(nature of disability/condition) appearing for the ...............----०-७-७७०० ०७-७० ७-७ nee eee ee eneeaennees (name of the 
examination) bearing Roll )२०.................... Ab a Sac ४६ ruc सदन भर lds oc ebay as ane ba gaede oe es (name of the centre) in the 
District: i), 55 G03 Aaxeel ada eevee aes gol SUL MAY Aa aes Pa anes 1० २२३ (name of the state). My educational 


2: I do hereby state that .................------७०--७७० ००-७० eee en ees (name of the scribe) will provide the service of scribe 


for the undersigned for taking the aforementioned examination. 


3. I do hereby undertake that his qualification is ...............-००--०-०००००००००००००--- In case, subsequently it is found 
that his qualification is not as declared by the undersigned and is beyond my qualification. I shall forefeit my right to 
the post or certificate/diploma/degree and claims relating thereto. 

(Signature of the candidate) 
Place : 


Date : 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


SCHEDULE 
Syllabi for examination 


WHERE KHOWLEDGE OF THE RULES, ORDERS, INSTRUCTIONS ETC. IS REQUIRED, CANDIDATES 
WILL BE EXPECTED TO BE CONVERSANT WITH AMENDMENTS ISSUED UP TO THE DATE OF 
NOTIFICATION OF THIS EXAMINATION. 

PAPER - I 


The paper will cover subjects of interest and importance in the present day. Questions will be set to test 
knowledge of the broad salient features of the Five Year Plans, Indian Economy and major Developmental Schemes 
as also intelligence awareness of current affairs both national and international. 


A broad knowledge of the following aspects will also be expected : 
1. The principles of the Constitution of India 


li. Rules of procedure and Conduct of Business in Lok Sabha and Rajya Sabha 


lil. The organization of the machinery of the Govt. of India, Designation and allocation of subjects between 
Ministries, Departments and Attached & Subordinate Offices and their relation inter se. 


iv. RTI Act, 2005. 
PAPER - I 


This paper is intended to be intensive and detailed test in methods and procedure of work in the Government of 
India Secretariat and attached offices. Detailed knowledge of General Financial and Service Rules viz., Conduct 
Rules, Leave Rules, TA Rules etc. will be tested. A list of Reference Books (which are however not exhaustive) are 
recommended - 


(for Category I, VIII, XI 


Manual of office procedure (latest edition) 
Notes on office procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 


3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. (for Category I & IV only) 


4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 

The Central Civil Services (Pension) Rules. 

The Central Civil Services (Conduct) Rules. 

The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 


Central Civil Service (Leave) Rules. 


09:४० ० 


Compilation of the General Financial Rules, (Revised and Enlarged). 
10. Delegation of Financial Power Rules. 

11. Intelligence Bureau Standing Orders (for Category VIII only). 

(for Category IT) 


1. Manual of office procedure (latest edition). 
Notes on office procedure issued by the I.S.T.M. 

3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Min. of Home 
Affairs. 

4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P. & T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 

compilation). 

The Central Civil Services (Pension) Rules. 

The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 

Compilation of the General Financial Rules (Revised and enlarged). 

Delegation of Financial Power Rules. 

Indian Foreign Service (PLCA) Rules. 

10. Financial Powers of Government of India’s Representatives abroad. 


SOO ON टी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


11. Assisted Medical Attendance Schemes. 


12. Indian Foreign Service (Conduct and Discipline) rules. 


(for Category IID 


1. Manual of Office Procedure issued by the Min. of Railways (Railway Board). 


N 


ePnnwn 


9. 


. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Min. of Home 


Affairs. 


. Indian Railway Admn. and Finance (excluding Chapters V, VI, शा & IX). 
. Indian Railway Financial Code Vol. I (excluding Chapter II and VI). 

. Indian Railway Establishment Code Vol. I. 

. The Railway Services (Conduct) Rules, 1966. 


The Railway Servants (Discipline and Appeal) Rule, 1968. 


(for Category X) 


Manual of office procedure (latest edition). 

Notes on office procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 

Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. 

Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 

The Central Civil Services (Pension) Rules. 

The Central Civil Services (Conduct) Rules. 

The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 

Central Civil Service (Leave) Rules. 


Financial Regulations Part I (Revised Edition). 


PAPER - II 


Candidates are required to prepare notes and drafts on specific problems and précis from a passage. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054, MANOJ KUMAR. sa 


