रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-17092026-276291 
CG-DL-E-17092026-276291 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART 1-.-.8९ट८ांणा 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 748] नई दिल्ली, बुधवार, सितम्बर 16, 2026/भाद्र 25, 1948 
No. 748] NEW DELHI, WEDNESDAY, SEPTEMBER 16, 2026/BHADRA 25, 1948 


कार्मिक, लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 16 सितंबर, 2026 
नियमावली 
सा.का.नि. 818(अ).--- संघ लोक सेवा आयोग द्वारा संबंधित मंत्रालयों की सहमति से निम्नलिखित सेवाओं 
के आशुलिपिकों (ग्रेड 'बी//ग्रेड-|) हेतु चयन सूचियों में सम्मिलित करने के लिए वर्ष 2022, 2023 और 2024 के 


लिए आयोजित की जाने वाली सम्मिलित आशुलिपिक (ग्रेड 'बी//ग्रेड-)) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा की 
नियमावली सर्वसाधारण की सूचना के लिए प्रकाशित की जाती है। 


soft IV 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा का निजी सचिव ग्रेड 


श्रेणी ४ 
भारतीय विदेश सेवा के आशुलिपिक संवर्ग शाखा 'ख' का निजी सचिव ग्रेड 


7111 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


श्रेणी VI 
सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा के निजी सचिव 


श्रेणी VII 
रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा का ग्रेड 'ख'/निजी सचिव ग्रेड 


श्रेणी 1X 
कर्मचारी राज्य बीमा निगम में निजी सचिव ग्रेड 


1. प्रत्येक ग्रेड/सिवा की चयन सूची में सम्मिलित करने के लिए चयन किए जाने वाले व्यक्तियों की संख्या, 
आयोग द्वारा जारी किए गए नोटिस में विनिर्दिष्ट की जाएगी। विभिन्न श्रेणियों के अंतर्गत उम्मीदवारों का अंतिम 
चयन और परिणाम की घोषणा, अन्य बातों के साथ-साथ कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के कार्यालय ज्ञापन संख्या 
36012/16/2019-स्था. (आरईएस) दिनांक 12.04.2022 के तहत जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर की जाएगी 
जो निम्नलिखित न्‍्यायालयी मामलों के अंतिम निर्णय के अध्यधीन होगी:- 

1... माननीय सर्वोच्च न्यायालय में वर्ष 2022 की सिविल अपील संख्या 629 (विशेष अनुमति याचिका (सी) 

संख्या 30621/2011 से उत्पन्न) और संबंधित मामले (जरनैल सिंह बैच के मामले); 
i, संबद्ध विषय में कोई अन्य मामले। 


2. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा परीक्षा का आयोजन, इस नियमावली के परिशिष्ट में निर्धारित रीति से किया 
जाएगा। परीक्षा की तारीख और स्थान का निर्धारण आयोग द्वारा किया जाएगा और आयोग द्वारा अलग से इसकी 
सूचना दी जाएगी। 


3. नीचे कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेड और सेवाओं के स्थायी अथवा नियमित रूप से नियुक्त अस्थायी अधिकारी 
जो पात्रता की निर्णायक तिथि (जो नीचे उल्लिखित है) को कॉलम 2 में उल्लिखित सेवा की अवधि और शैक्षिक 
योग्यता आदि से संबंधित शर्तें पूरी करते हैं, कॉलम 3 में उल्लिखित सेवा के संबंधित वर्गों के लिए परीक्षा में बैठने 
के पात्र होंगे। 


पात्रता निर्धारण की निर्णायक तिथि 
2022 की परीक्षा हेतु 1 जुलाई, 2022 


2023 की परीक्षा हेतु 1 जुलाई, 2023 
2024 की परीक्षा हेतु 1 जुलाई, 2024 


2022 की परीक्षा के लिए पात्र उम्मीदवार 2023 और 2024 की परीक्षा के लिए भी पात्र हैं और 2023 


की परीक्षा के लिए पात्र उम्मीदवार 2024 की परीक्षा के लिए भी पात्र हैं, बशर्ते कि वे अन्य सभी पात्रता शर्तों को 
पूरा करते हों और उम्मीदवार ने विशेष रूप से इस संबंध में विचार किए जाने का विकल्प चुना हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 
कॉलम 1 कॉलम 2 कॉलम 3 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक | निर्णायक तिथि पर किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय | श्रेणी ty 
सेवा के वैयक्तिक सहायक 


से स्नातक की डिग्री प्राप्त की हो और निम्नलिखित पात्रता 
शर्तों को पूरा करते हों:- 


i. सेवा की अवधि: कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेड में कम 
से कम तीन (03) वर्ष की अनुमोदित और निरंतर 
सेवा प्रदान की हो: 


बशर्ते कि यदि उसे सीमित विभागीय प्रतियोगी 
परीक्षा सहित किसी प्रतियोगी परीक्षा के परिणाम 
के आधार पर केंद्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा 
के वैयक्तिक सहायक के पद पर नियुक्त किया गया 
हो, तो ऐसी परीक्षा निर्णायक तिथि से कम से कम 
तीन (03) वर्ष पहले आयोजित की गई हो और 
उसने उस ग्रेड में कम से कम दो (02) वर्ष की 
अनुमोदित और निरंतर सेवा प्रदान की हो। 


1. सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से संवर्ग-बाह्य पदों 
पर प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत वैयक्तिक सहायक, यदि 
अन्यथा पात्र हों, तो परीक्षा में प्रवेश हेतु पात्र होंगे: 


बशर्ते कि ऐसे वैयक्तिक सहायक परीक्षा में प्रवेश के 
पात्र नहीं होंगे, जो स्थानांतरण पर संवर्ग-बाह्य पद 
पर अथवा किसी अन्य सेवा में नियुक्त किए गए हों, 
पर जिनके पास वैयक्तिक सहायक में लियन न हो। 


तथापि, वरिष्ठता कोटा (एसक्यू)सीमित विभागीय 
प्रतियोगी परीक्षा (एलडीसीई) के माध्यम से नियुक्त 
वैयक्तिक सहायक को पात्रता मानदंड में निम्नलिखित 
रियायतें प्रदान की जाती हैं: 


क. चयन सूची वर्ष-2021 के वरिष्ठता कोटा से 
संबंधित वैयक्तिक सहायकों को निरंतर सेवा में 
एक (01) वर्ष की छूट ताकि वे वर्ष 2024 के लिए 
निजी सचिव सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा 
में बैठ सकें। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


@. वर्ष 2024 के लिए निजी सचिव सीमित 
विभागीय प्रतियोगी परीक्षा में बैठने के लिए 
सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2020 के 23 
वैयक्तिक सहायकों (जो पहले वरिष्ठता कोटा- 
2021 के वैयक्तिक सहायक थे) को छूट। 


भारतीय विदेश सेवा, शाखा wea के | आशुलिपिक संवर्ग के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में कम से | श्रेणी ४ 
आशुलिपिक संवर्ग का वैयक्तिक | कम पांच (05) वर्ष की अनुमोदित सेवा तथा किसी 


सहायक ग्रेड मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक की डिग्री प्राप्त 
की हो। इसके अतिरिक्त, उम्मीदवारों द्वारा विदेश 
मंत्रालय द्वारा विनिर्दिष्ट अनिवार्य प्रशिक्षण कार्यक्रम 
पूर्ण किए गए हों। 


2018 बैच के वैयक्तिक सहायकों को निजी सचिव 
सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा 2024 में शामिल 
होने के लिए पांच (05) वर्ष की अनुमोदित सेवा में एक 
(01) वर्ष की छूट दी जाती है (मंत्रालय के आदेश संख्या 
क्यू/सीएडी/611/03/2024 दिनांक 08.10.2024 के 
अनुसार)। 


इसके अतिरिक्त, संबंधित वर्षों की चयन सूची में 
उम्मीदवारों का समावेश किसी भी न्यायिक 
निर्देशनिर्णय के अधीन होगा, जिसका प्रभाव भारतीय 
विदेश सेवा, शाखा 'ख' के आशुलिपिक संवर्ग के निजी 


सचिव ग्रेड में भर्ती/वरीयता पर पड़ेगा। 
सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक | सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा के वैयक्तिक | श्रेणी vy 
सेवा में वैयक्तिक सहायक सहायक ग्रेड में कम से कम तीन (03) वर्ष की अनुमोदित 

और निरंतर सेवा की हो। 


बशर्ते यदि उम्मीदवार को, सीमित विभागीय प्रतियोगी 
परीक्षा सहित किसी प्रतियोगी परीक्षा के परिणाम के 
आधार पर इस सेवा के वैयक्तिक सहायक ग्रेड में नियुक्त 
किया गया हो, तो ऐसी परीक्षा निर्णायक तिथि से कम 
से कम तीन (03) वर्ष पहले आयोजित की गई हो और 
निर्णायक तिथि पर उसने उस ग्रेड में कम से कम दो (02) 


वर्ष की और निरंतर सेवा पूरी की हो। 
रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक श्रेणी VII 
a का ग्रेड-सी/वैयक्तिक सहायक () सेवा की अवधि: वैयक्तिक सहायक ग्रेड में कम से कम 


तीन (03) वर्ष की अनुमोदित और निरंतर सेवा और 
निर्णायक तारीख को किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय 
से स्नातक की डिग्री प्राप्त की हो। 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


बशर्ते यदि उसे सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा 
सहित किसी प्रतियोगी परीक्षा, के परिणाम के आधार 
पर रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा के वैयक्तिक 
सहायक ग्रेड में नियुक्त किया गया हो, तो ऐसी परीक्षा 
निर्णायक तिथि से कम से कम तीन (03) वर्ष पहले 
आयोजित की गई हो और उसने निर्णायक तिथि तक उस 
ग्रेड में कम से कम दो (02) वर्ष की अनुमोदित और 
निरंतर सेवा पूरी की हो। 


तथापि, चयन सूची वर्ष 2018 एवं 2019 के सीमित 
विभागीय प्रतियोगी परीक्षा मोड से संबंधित वे सात 
(07) वैयक्तिक सहायक भी पात्र होंगे, जिन्हें पात्रता 
मानदंड में छूट प्रदान की गई है। 


(1 सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से संवर्ग-बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त वैयक्तिक सहायक परीक्षा में 
शामिल होने के पात्र होंगे यदि वे अन्यथा पात्र हों: 


किंतु यह कि ऐसे वैयक्तिक सहायक परीक्षा में प्रवेश के 
पात्र नहीं होंगे, जो 'स्थानांतरण' पर संवर्ग-बाह्य पद पर 
अथवा किसी अन्य सेवा में नियुक्त किए गए हों और 
जिनके पास बैयक्तिक सहायक में लियन न ST 


कर्मचारी राज्य बीमा निगम के 
वैयक्तिक सहायक 


कर्मचारी राज्य बीमा निगम में वैयक्तिक सहायक ग्रेड में 
कम से कम तीन 03 वर्ष की अनुमोदित और निरंतर 
सेवा। 


श्रेणी IX 


वर्ष 2024 के लिए रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा (श्रेणी-४॥) के निजी सचिव ग्रेड में कोई रिक्ति 


नहीं है। 


नोट 1 - उपरोक्त कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेडों और सेवाओं के स्थायी अथवा नियमित रूप में नियुक्त वे अधिकारी 
इस परीक्षा में प्रवेश पाने के पात्र होंगे जो सक्षम प्राधिकारी की स्वीकृति से नियत अवधि के लिए संवर्ग-बाह्म॒ पदों 
पर प्रतिनियुक्ति पर हैं और अन्यथा पात्र हैं और प्रतिनियुक्ति की अवधि के दौरान उनके द्वारा की गई सेवा, कॉलम 
2 में उल्लिखित सेवा अवधि के अनुरूप ASH है। 

तथापि यह कॉलम 1 में उल्लिखित ग्रेडों तथा सेवाओं के उन अधिकारियों पर लागू नहीं होता है जिन्हें 
कॉलम 1 में संदर्भित उनके संबंधित ग्रेडों और सेवाओं में संवर्ग-बाह्य॒ पदों पर अथवा अन्य सेवा में “स्थानांतरण” पर 
नियुक्त किया गया हो (चाहे वे लियन रखते हों या नहीं)। श्रेणी ४॥ के संबंध में, संवर्ग बाह्य पदों पर या किसी अन्य 
सेवा में स्थानांतरण पर नियुक्ति होने वाले वैयक्तिक सहायक जो बैयक्तिक सहायक ग्रेड में लियन नहीं रखते उन्हें 
परीक्षा में प्रवेश के लिए पात्र नहीं माना जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


श्रेणी |४/ के संबंध में, यदि कोई अधिकारी तकनीकी त्यागपत्र देता है और लियन अवधि के दौरान अपने 
मूल पद पर पुनः कार्यभार ग्रहण कर लेता है, तो तकनीकी त्यागपत्र प्रस्तुत करने के उपरांत किसी अन्य विभाग में 
उसके द्वारा कार्यभार ग्रहण करने के बाद दी गई सेवा अवधि को निजी सचिव, सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा 
में उपस्थित होने के लिए ae सेवा के रूप में नहीं गिना जाएगा। 
नोट 2 - केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के जो आशुलिपिक भारतीय विदेश सेवा, शाखा 'ख' में प्रतिनियुक्ति 
पर हैं, वे श्रेणी -४ के लिए परीक्षा में प्रवेश पाने के पात्र नहीं होंगे। 
नोट 3 - ऐसे सभी उम्मीदवार परीक्षा के लिए आवेदन कर सकते हैं जिनके द्वारा निर्णायक तिथि तक उपरोक्त 


अपेक्षित पात्रता को पूरा करने की संभावना हो। 
4. कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग द्वारा भारत के राजपत्र में परीक्षा नियमावली को अधिसूचित किए जाने और 


आयोग द्वारा परीक्षा सूचना के प्रकाशन के बाद, उम्मीदवार को आयोग की वेबसाइट पर ऑनलाइन आवेदन पत्र 
भरना होगा और संबंधित संवर्ग इकाई द्वारा उम्मीदवार के सेवा अभिलेखों से उसके आवेदन पत्र में दी गई जानकारी 
के विधिवत सत्यापन/प्रमाणीकरण के बाद, उम्मीदवार की पात्रता निर्धारित करने और पात्र उम्मीदवार के आवेदन 
को आयोग को अग्रेषित करने के लिए उसकी हार्ड कॉपी उचित माध्यम से संबंधित सहभागी सेवा के संवर्ग नियंत्रण 
प्राधिकारी को भेजी जाएगी। इन नियमों में विनिर्दिष्ट पात्रता की शर्तों के संदर्भ में, उम्मीदवार की पात्रता निर्धारित 


करने के लिए आवेदन की संवीक्षा, संबंधित सहभागी सेवा के संवर्ग नियंत्रण प्राधिकारी द्वारा की जाएगी। 

5... नियम 4 में किसी बात के होते हुए भी, परीक्षा में प्रवेश हेतु किसी उम्मीदवार का आवेदन स्वीकार अथवा 
अस्वीकार करने के संबंध में आयोग का निर्णय अंतिम होगा। 

6. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक प्रवेश नहीं दिया जाएगा जब तक उसके पास आयोग से प्राप्त 
प्रवेश प्रमाण-पत्र न हो। 

7. जो उम्मीदवार निम्नलिखित के लिए दोषी है अथवा आयोग द्वारा दोषी घोषित किया गया है:- 


1. किसी भी प्रकार से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया है, नामतः 
क. गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 
@ . दबाव डालना, या 
ग. परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल करने 
की धमकी देना, अथवा 
1. प्रतिरूपधारण करना, अथवा 
iii, किसी अन्य व्यक्ति से wey रुप में/ प्रतिरूपण द्वारा कार्य कराया है, अथवा 
iv. जाली दस्तावेज या ऐसे दस्तावेज प्रस्तुत करना जिनसे छेड़छाड़ की गई हो/को बिगाड़ा गया हो, अथवा 
V. आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत फोटो अपलोड करना। 
vi. गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या महत्वपूर्ण तथ्यों को छिपाया है, अथवा 
vil. परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया है, 
नामतः 
क. गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 
ख. परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्तियों के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना; 
ग. परीक्षकों को प्रभावित करना; या 
शां.परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना अथवा अपनाया जाना; अथवा 
ix. उत्तर पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री; अथवा 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


xX. परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना, परीक्षा देने वालों को परीक्षा का 
बहिष्कार करने के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना शामिल है; 
अथवा 

xi. परीक्षा आयोजन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान किया हो या अन्य प्रकार की 
शारीरिक क्षति पहुंचाई हो; अथवा 

xii, परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्‍यों ना हो), पेजर या किसी अन्य प्रकार का 
इलैक्ट्रानिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई स्टोरेज मीडिया, 
स्मार्ट वॉच इत्यादि या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग 
किए जा सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, बंद या चालू अवस्था में प्रयोग करते हुए या आपके पास 
पाया गया हो; अथवा 

xiii, परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रवेश प्रमाण-पत्र के साथ जारी अनुदेशों का उल्लंघन 
किया है; अथवा 

91५. उपर्युक्त खंडों में विनिर्दिष्ट सभी अथवा किसी भी कार्य द्वारा जैसा भी मामला हो अवप्रेरित करने का प्रयत्न 
किया, तो उस पर आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल प्रासिक्यूशन) चलाया जा सकता है और साथ ही उसे:- 
क. इस नियमावली के अन्तर्गत इस परीक्षा, जिसका वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए आयोग द्वारा 

अयोग्य ठहराया जाएगा और/अथवा 
ख. उसे निम्नलिखित के लिए स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट अवधि के लिए विवर्जित किया जाएगा 
i, आयोग द्वारा ली जाने वाली कोई भी परीक्षा अथवा चयन 
1. केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन कोई भी नियोजन 
ग. उसके विरुद्ध समुचित नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती है। किंतु यह कि इस 
नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक अधिरोपित नहीं की जाएगी जब तक: 
i, उम्मीदवार को इस संबंध में ऐसा लिखित अभ्यावेदन, जो वह देना चाहे, प्रस्तुत करने का अवसर 
न दिया जाए, और 
1. उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन, यदि कोई हो, पर विचार न कर लिया जाए। 

8. कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (i) से (0) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने 
में किसी अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है, उसके विरुद्ध उक्त 
खंड (xiv) के प्रावधानों के अनुसार कार्रवाई की जा सकती है। 

9. () परीक्षा के पश्चात, तीन वर्ष यथा 2022, 2023 तथा 2024 के लिए निजी सचिव ग्रेड की रिक्तियों 
हेतु उम्मीदवारों पर विचार किया जाएगा, जो किसी भी वर्ष के लिए उनकी पात्रता के अध्यधीन होगा 
और आयोग द्वारा परीक्षा के प्रत्येक पेपर/भाग के लिए तय किए गए agar मानकों के अध्यधीन प्रत्येक 
उम्मीदवार को अंतिम रूप से दिए गए कुल अंकों के अनुसार आयोग द्वारा उन्हें योग्यता क्रम में व्यवस्थित 
किया जाएगा। तथापि, परिणाम अलग-अलग घोषित किए जाएंगे ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यदि 
किसी वर्ष (अर्थात 2022, 2023 और 2024) में कोई रिक्ति खाली रह जाती है, तो श्रेणी |४५, ४ VII और 
IX के लिए उन्हें अगले वर्ष के लिए आगे ले जाया जा सके। 

संबंधित चयन सूची में शामिल करने के लिए वर्ष-वार और श्रेणी-वार योग्यता (मेरिट) सूचियां, 
रिक्तियों की संखया और उम्मीदवार की मेरिट एवं उनके विकल्प चयन (वर्ष और श्रेणी की वरीयता, जहाँ 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


लागू हो) और अन्य सभी पात्रता शर्तों की पूर्ति पर आधारित होगी। आयोग को परीक्षा के किसी एक या 
सभी चरणों या पेपर (पेपरों) के लिए न्यूनतम ASAT मानदंड तय करने का अधिकार FI 
यदि कोई उम्मीदवार कुल मेरिट/अंकों के आधार पर एक से अधिक वर्ष के लिए पात्र है, तो उसे 

उसकी मेरिट और रिक्ति की स्थिति और अन्य पात्रता शर्तों के आधार पर उपयुक्त चयन सूची वर्ष में रखा 
जाएगा। यदि किसी उम्मीदवार का नाम किसी विशेष वर्ष की चयन सूची में शामिल है, तो उसके नाम 
को अन्य सूचियों में शामिल करने के लिए विचार नहीं किया जाएगा। 

किसी भी वर्ष (2022, 2023 और 2024) में उपयुक्त/योग्य उम्मीदवारों की अनुपलब्धता के 
कारण खाली रह जाने वाली रिक्तियों को ATH IV, V, VIL तथा LX के लिए अगले रिक्ति वर्ष में आगे ले 
जाया जाएगा। तथापि, यह प्रावधान श्रेणी VII लागू नहीं होगा। श्रेणी |/ के लिए उपस्थित होने वाले 
उम्मीदवारों के मामले में, रिक्त रह जाने वाले पद केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा नियम, 2010 के 
नियम 10 (1) के प्रावधान के अनुसार अगली परीक्षा में आगे ले जाए जाएंगे। श्रेणी ॥॥ के लिए उपस्थित 
होने वाले उम्मीदवारों के मामले में, रिक्त रह जाने वाले पदों को रेलवे बोर्ड सचिवालयी आशुलिपिक 
सेवा नियमावली, 2021 के प्रावधान के अनुसार आगे ले जाया जाएगा श्रेणी ४ के लिए प्रवेश लेने वाले 
उम्मीदवारों के मामले में, केवल अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/दिव्यांगजन (पीडब्लूबीडी) श्रेणी 
के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों, जो चयनित/योग्य उम्मीदवारों की अनुपलब्धता के कारण 
किसी वर्ष में खाली रह जाती हैं, को अगली परीक्षा हेतु आगे ले जाया जाएगा। 
(ii) प्रत्येक श्रेणी के लिए चयन सूची में शामिल करने हेतु अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के उम्मीदवारों सहित, उम्मीदवारों का अंतिम चयन एसएलपी (सी) संख्या 30621/2011 
के परिणामस्वरूप उत्पन्न वर्ष 2022 की सिविल अपील संख्या 629 के अंतिम निर्णय के अध्यधीन, कार्मिक 


और प्रशिक्षण विभाग द्वारा जारी कार्यालय ज्ञापन 36012/16/2019-सथा. (आरईएस) दिनांक 
12.04.2022 के दिशा-निर्देशों के आधार पर किया जाएगा। 


(iii) प्रत्येक श्रेणी के लिए चयन सूची में शामिल करने के लिए दिव्यांगजन (पीडब्ल्यूबीडी) उम्मीदवारों का 
अंतिम चयन कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के कार्यालय ज्ञापन 36012/01/2020-स्था. (आरईएस-|॥) 
दिनांक 17.05.2022 के तहत जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर किया जाएगा। 

(५) परिणाम निम्नलिखित कार्यपद्धति के आधार पर तैयार किया जाता है : 


(क) अंकों का पूर्णांकन : 


परीक्षा के सभी चरण (चरणों) में, उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त अंकों को मानक पूर्णांकन सिद्धांत लागू करते हुए, जहाँ 
भी लागू हो, दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित किया जाएगा। तदनुसार, टाई ब्रेकिंग सिद्धांतों को लागू करते समय, 
टाई के सभी मामलों को हल करने के लिए दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित अंकों पर विचार किया जाएगा। 


(ख) टाई-ब्रेकिंग सिद्धांत: 


(क) यदि कुल अंक (अंतिम अंक) बराबर हैं, तो लिखित परीक्षा में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों को 
उच्चतर रैंक दी जाएगी; 


(ख) यदि उपरोक्त (क) में अंक समान हैं, तो “पेपर-॥ : भारत सरकार सचिवालय और संबद्ध कार्यालयों में 
प्रचलित कार्य पद्धति और सेवाओं की प्रासंगिक श्रेणियों की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए सामान्य वित्तीय 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


और सेवा नियम” और “पेपर-॥॥: नोटिंग और ड्राफ्टिंग, सार लेखन” को मिलाकर अधिक अंक प्राप्त करने वाले 
उम्मीदवार को उच्चतर रैंक दी जाएगी; 


(ग) यदि उपरोक्त (क) तथा (ख) में भी अंक समान हैं, तो “पेपर-॥॥: अर्थात नोटिंग और ड्राफ्टिंग, सार लेखन” 
में अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार को उच्चतर रैंक दी जाएगी; 


(घ) यदि उपरोक्त (क), (ख), (ग) में भी अंक समान हैं तो अधिक आयु वाले उम्मीदवार को उच्चतर रैंक दी जाएगी; 
तथा 


(ड) जिन मामलों में उपर्युक्त टाई-ब्रेकिंग सिद्धांतों का प्रयोग करने के पश्चात भी टाई की स्थिति बनी रहती है तब 
उनका समाधान आयोग के विवेकानुसार किया जाएगा। 

नोट :- उम्मीदवारों को यह स्पष्ट रुप से समझ लेना चाहिए कि यह एक प्रतियोगी परीक्षा है, न कि अर्हक परीक्षा। 
परीक्षा के परिणाम के आधार पर प्रत्येक चयन सूची में शामिल किए जाने वाले व्यक्तियों की संख्या नियत करने के 
लिए सरकार पूरी तरह से सक्षम है। अत: कोई भी उम्मीदवार इस परीक्षा में अपने निष्पादन के आधार पर चयन 
सूची में शामिल किए जाने के अधिकार का दावा नहीं कर सकेगा। 
10. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षा के परिणाम की सूचना किस रूप में और किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय 
आयोग द्वारा अपने विवेकानुसार किया जाएगा। आयोग परीक्षा परिणाम के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार 
नहीं करेगा। 
11. परीक्षा में पास हो जाने से नियुक्ति का अधिकार तब तक नहीं मिलता जब तक कि सरकार आवश्यक जांच 
के बाद इस बात से संतुष्ट न हो जाए कि उम्मीदवार सेवा में कार्य संचालन की दृष्टि से चयन के लिए हर प्रकार से 
पात्र और योग्य है: 

किंतु यह कि आयोग द्वारा चयन के लिए अनुशंसित किए गए किसी उम्मीदवार को चयन के लिए अपात्र 
मानने के बारे में निर्णय आयोग के परामर्श से लिया जाएगा। 
12. यदि कोई उम्मीदवार परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन करने अथवा परीक्षा में बैठने के बाद अपनी नियुक्ति 
से त्यागपत्र दे देता है अथवा किसी और कारण से सेवा छोड़ देता है अथवा उससे संबन्ध-विच्छेद कर लेता है, अथवा 
उसके विभाग द्वारा उसकी सेवा समाप्त कर दी जाती है अथवा उसे किसी संवर्ग-बाह्यू पद पर अथवा अन्य सेवा में 
'स्थानान्तरण' पर (चाहे उनका लियन हो या नहीं और श्रेणी VIL के संबंध में, जहां उनके पास लियन न हो) केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा/रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा/ भारतीय विदेश सेवा, शाखा ‘a’ में 
आशुलिपिक संवर्ग/ सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा में वैयक्तिक सहायक के पद पर नियुक्त कर दिया जाता 
है तो वह इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर नियुक्त होने का पात्र नहीं होगा। 

हालांकि, यह बात उस व्यक्ति के मामले में लागू नहीं होती जो सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से संवर्ग-बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किया गया है। 


[फा. सं. 4/1/2024-सीएस-।| (क)] 
जे. अशोक कुमार, संयुक्त सचिव 


परिशिष्ट 


परीक्षा निम्नलिखित योजनानुसार आयोजित की जाएगी:- 
भाग | 
(क) नीचे पैरा 2 में दर्शाए गए विषयों में अधिकतम 500 अंकों की लिखित परीक्षा। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(a) हिंदी अथवा अंग्रेजी में 100 शब्द प्रति मिनट की आशुलिपि अ्ईक परीक्षा। 


नोट 1: प्रतिभागी श्रेणियों हेतु प्रतिस्पर्धा कर रहे सभी उम्मीदवारों को आयोग द्वारा निर्धारित समय पर ae 

आशुलिपि परीक्षा देनी होगी। तथापि, केवल उन्हीं उम्मीदवारों के सेवा रिकार्ड का मूल्यांकन किया जाएगा जो 

लिखित परीक्षा के साथ-साथ आशुलिपि परीक्षा में भी उत्तीर्ण होंगे। 

नोट 2: उम्मीदवारों को अपने आशुलिपि नोट्स का लिप्यंतरण (ट्रांसक्राइब) कम्प्यूटर (पीसी) पर करना होगा जो 

आयोग द्वारा परीक्षा केन्द्र (दिल्ली) पर उपलब्ध कराए जाएंगे। 

भाग ॥ 

उम्मीदवारों के सेवा रिकॉर्ड के मूल्यांकन के अधिकतम 100 अंक होंगे:- 

(i) जो लिखित परीक्षा और आशुलिपि परीक्षण में ऐसे न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त करते हैं, जो आयोग द्वारा अपने 
विवेकानुसार निर्धारित किए गए हों। 

नोट 1: सेवा अभिलेख (अर्थात्‌ बैठक के दौरान मूल्यांकन बोर्ड के पास उपलब्ध अधिकारियों की एपीएआर) के 
मूल्यांकन में अर्जित अंकों की गणना रैंक के निर्धारण हेतु की जाएगी। मूल्यांकन बोर्ड द्वारा एपीएआर का 
मूल्यांकन किए जाने के पश्चात्‌, एपीएआर ग्रेडिंग आदि में किसी परिवर्तन सहित इसके पुनः मूल्यांकन हेतु 
बाद में किसी भी परिस्थिति में किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। 

नोट 2: सेवा अभिलेख के मूल्यांकन में न्यूनतम 40% (चालीस प्रतिशत) अंक होने चाहिए। इसलिए, सेवा अभिलेख 

के मूल्यांकन में 40% (चालीस प्रतिशत) से कम अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों के नाम पर रैंक निर्धारण हेतु 

विचार नहीं किया जाएगा। 


2. सेवा की विभिन्न श्रेणियों के प्रतियोगी उम्मीदवारों को निम्नलिखित विषयों की लिखित परीक्षा में बैठना होगा:- 


पेपर संख्या विषय पेपर का अधिकतम अवधि 
प्रकार अंक 
1 सामान्य अध्ययन और भारत के संविधान | वस्तुनिष्ठ 150 2 घंटे 


और सरकारी तंत्र, की सामान्य जानकारी, 
संसद की कार्य-पद्धति और प्रक्रिया तथा 
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 
का ज्ञान। 

2 भारत सरकार सचिवालय और सम्बद्ध | वस्तुनिष्ठ 150 2 घंटे 
कार्यालयों में प्रक्रिया और कार्य पद्धति तथा 
सेवाओं की संगत श्रेणियों की आवश्यकता 
को ध्यान में रखते हुए सामान्य वित्तीय एवं 


सेवा नियम। 
3 नोटिंग एवं ड्राफ्टिंग और सार लेखन विषयपरक 200 3 घंटे 
सेवा रिकार्ड का मूल्यांकन 100 


कुल अंक | 6000 | 


3. गलत उत्तरों के लिए दंड (वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में) 
वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न पत्रों में उम्मीदवारों द्वारा अंकित किए गए गलत उत्तरों के लिए दंड (नेगेटिव मार्किंग) 


का प्रावधान है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


() प्रत्येक प्रश्न के उत्तर के लिए चार विकल्प होंगे। उम्मीदवार द्वारा किसी भी प्रश्न के लिए गलत 
उत्तर दिए जाने पर उस प्रश्न के लिए निर्दिष्ट अंकों में से एक तिहाई अंक काट लिए जाएंगे। 
(ii) यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रश्न के एक से अधिक उत्तर देता है, तो इसे गलत उत्तर माना जाएगा 
चाहे दिए गए उत्तरों में से एक सही हो तथा उस प्रश्न के लिए उपर्युक्त दंड दिया जाएगा। 
(iii) यदि किसी प्रश्न को छोड़ दिया जाता है, अर्थात्‌ उम्मीदवार द्वारा कोई उत्तर नहीं दिया जाता है 
तो उस प्रश्न के लिए कोई दंड नहीं दिया जाएगा। 
4. परीक्षा का पाठ्यक्रम, अनुसूची में दर्शाएं गए अनुसार होगा। 


5. उम्मीदवारों को नोटिंग एवं ड्राफ्टिंग और सार लेखन का उत्तर देने के लिए हिंदी (देवनागरी) या अंग्रेजी में से 
कोई एक विकल्प चुनने की अनुमति होगी। तीनों प्रश्न-पत्र/परीक्षण पुस्तिकाएं अंग्रेजी तथा हिंदी दोनों में तैयार की 
जाएंगी। 


नोट 1:- नोटिंग एवं ड्राफ्टिंग और सार लेखन पोपर का उत्तर हिन्दी (देवनागरी) में देने के इच्छुक उम्मीदवारों को 
इसका उल्लेख ऑनलाइन आवेदन के संगत कॉलम में स्पष्ट रूप से करना चाहिए, अन्यथा यह समझा जाएगा कि वे 
उपर्युक्त प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही देंगे। एक बार दिया गया विकल्प अंतिम माना जाएगा और उक्त कॉलम में 
परिवर्तन करने के किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा। 


नोट 2:- प्रश्न पत्र के उत्तर हिन्दी (देवनागरी) में लिखने वाले उम्मीदवार, तकनीकी शब्दों (यदि कोई हों), के अंग्रेजी 
पर्याय, यदि चाहें तो हिन्दी शब्द के साथ कोष्ठक में दे सकते हैं। 


नोट 3:- यदि उम्मीदवार द्वारा आवेदन प्रपत्र में निर्दिष्ट किए गए माध्यम से इतर माध्यम में परीक्षा में उत्तर दिए 
जाते हैं तो ऐसे उम्मीदवारों के पेपर का मूल्यांकन नहीं किया जाएगा। 


6. अंग्रेजी/हिंदी में आशुलिपि परीक्षण में 100 शब्द प्रति मिनट की गति से दस मिनट का श्रुतलेख परीक्षण शामिल 
होगा, जिसे उम्मीदवार को 40/55 मिनट में लिप्यंतरित (ट्रांसक्राइब) करना होगा। 


7. (0) उम्मीदवारों को प्रश्नों के उत्तर स्वयं लिखने होंगे। किसी भी परिस्थिति में उन्हें उत्तर लिखने के लिए स्क्राइब 
की सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी। तथापि, दृष्टिहीन, लोकोमोटर दिव्यांगता (दोनों हाथ प्रभावित- 
बीए) और प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के बेंचमार्क दिव्यांगता वाले व्यक्ति, यदि चाहे तो, स्क्राइब की सुविधा 
प्राप्त करने के पात्र होंगे। आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (आर) के अंतर्गत यथापरिभाषित बेंचमार्क 
दिव्यांगता की अन्य श्रेणियों के उम्मीदवार, अनुबंध-| पर दिए गए प्रपत्र के अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य संस्था 
के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/ सिविल सर्जन/चिकित्सा अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए 


जाने पर स्क्राइब की सुविधा प्राप्त करने के पात्र होंगे कि संबंधित उम्मीदवार की लेखन क्षमता प्रभावित है तथा 
उसकी ओर से परीक्षा में लिखने के लिए स्क्राइब की सेवाएं लेना अनिवार्य है। 


इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले वे व्यक्ति जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (एस) 
की परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं 
अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्ति जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, अनुबंध- |॥ में दिए प्रपत्र के अनुसार 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


किसी सरकारी स्वास्थ्य संस्था के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए 
जाने पर स्क्राइब की सुविधा प्राप्त करने के पात्र होंगे कि संबंधित उम्मीदवार की लेखन क्षमता प्रभावित है तथा 
उसकी ओर से परीक्षा में लिखने के लिए स्क्राइब की सेवाएं लेना अनिवार्य ZI 


(ii) उम्मीदवार अपना स्क्राइब लाने या आयोग को इसके लिए अनुरोध करने के संबंध में स्वयं निर्णय ले सकते Sl 
Tales का विवरण अर्थात अपना स्क्राइब ला रहे है या आयोग के स्क्राइब की सेवाएं लेंगे और यदि उम्मीदवार 
अपना स्क्राइब लाना चाहते हैं, तो तत्संबंधी विवरण ऑनलाइन आवेदन भरते समय अनुबंध-॥ (40% या उससे 
अधिक दिव्यांगता वाले उम्मीदवारों के लिए) तथा अनुबंध-।४ (जिन उम्मीदवारों की दिव्यांगता 40% से कम है 
और जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है) के प्रपत्र में मांगा जाएगा। 


(iii) आयोग द्वारा उपलब्ध कराए गए स्क्राइब अथवा स्वयं के स्क्राइब की योग्यता परीक्षा के लिए निर्धारित न्यूनतम 
योग्यता मानदंड से अधिक नहीं होगी। तथापि, स्क्राइब की योग्यता सदैव मैट्रिक अथवा इससे अधिक होनी चाहिए। 


(५) दृष्टिहीन, लोकोमोटर दिव्यांगता (दोनों हाथ प्रभावित - बीए) और प्रमस्तिष्कीय पक्षाघात श्रेणियों के बेंचमार्क 
दिव्यांगता वाले उम्मीदवार, परीक्षा के प्रत्येक घंटे में 20 मिनट का प्रतिपूरक समय प्राप्त करने के पात्र होंगे। बेंचमार्क 
दिव्यांगता की अन्य श्रेणियों के उम्मीदवार, अनुबंध-| पर दिए गए प्रपत्र के अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य संस्था 
के मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/चिकित्सा अधीक्षक द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए 
जाने पर यह सुविधा प्राप्त करने के पात्र होंगे कि संबंधित उम्मीदवार की लेखन क्षमता प्रभावित है। 


इसके अतिरिक्त, विशिष्ट दिव्यांगता वाले वे व्यक्ति जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (एस) 
की परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं 
अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्ति जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, अनुलग्नक-॥॥ में दिए गए प्रपत्र के 
अनुसार किसी सरकारी स्वास्थ्य संस्था के सक्षम चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा जारी इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 
किए जाने पर प्रतिपूरक समय प्राप्त करने के पात्र होंगे कि संबंधित उम्मीदवार की लेखन क्षमता प्रभावित है। 


(५) पात्र उम्मीदवारों को, मांग किए जाने पर स्क्राइब की सुविधा तथा/या प्रतिपूरक समय प्रदान किया जाएगा। 


नोट (1): स्क्राइब की पात्रता की शर्तें तथा परीक्षा हॉल के भीतर स्क्राइब का आचरण तथा वह आशुलिपिक (ग्रेड 
“बी/ग्रेड )) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा (एलडीसीई) में उत्तर लिखने में बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवार 
(पीडब्ल्यूबीडी) की किस प्रकार और किस सीमा तक सहायता कर सकता/सकती है, इन सब बातों का नियमन संघ 
लोक सेवा आयोग द्वारा इस संबंध में जारी अनुदेशों के अनुसार किया जाएगा। इन सभी या इनमें से किसी एक 
अनुदेश का उल्लंघन होने पर संघ लोक सेवा आयोग बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवार (पीडब्ल्यूबीडी) की उम्मीदवारी 
रद्द करने के साथ-साथ स्क्राइब के विरूद्ध अन्य कार्रवाई भी कर सकता है। 


नोट (2): दृष्टि बाधा का प्रतिशत निर्धारित करने के लिए मानदंड निम्नानुसार होंगेः- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


बैटर आई वर्स आई दिव्यांगता का | दिव्यांगता की श्रेणी 
बेस्ट करेक्‍्टेड बेस्ट HLFCS प्रतिशत 
ee | 2 3 | ee 
6/6 से 6/18 6/6 से 6/18 0% fo 
6/24 4 6/60 10% जि फोरोएड 
6/60 से कम से 3/60 तक 20% |. । | 
3/60 से कम से कोई प्रकाश 30% Il (एक आंख वाला 
अवबोधन होने तक व्यक्ति) 
6/24 से 6/60 अथवा | 6/24 से 6/60 40% Ill क (अल्प दृष्टि) 
फिक्सेशन के सेंटर के | 6/60 से कम से 3160 तक 50% ॥ ख (अल्प दृष्टि) 
चारों ओर 20 डिग्री तक 5 
दृश्य क्षेत्र 40 से कम या /60 से कम से कोई प्रकाश 60% Il ग (अल्प दृष्टि) 
मैक्युला सहित अवबोधन होने तक 
हेमियानोपिया 
6/60 से 3/60 से कम | 6/60 से कम से 3/60 तक 70% Ill = (अल्प दृष्टि) 
दल फिक्सेशन के सेंटर 3/60 से कम से कोई प्रकाश 80% lS. (अल्प दृष्टि) 
के चारों ओर दृश्य क्षेत्र | अवबोधन होने तक 
20 से कम 10 डिग्री तक 
3/60 से 1/60 तक से | 3/60 से कम से कोई प्रकाश 90% IV क (दृष्टिहीनता) 
कम अथवा फिक्सेशन के | अवबोधन होने तक 
सेंटर के चारों ओर दृश्य 
क्षेत्र 10 डिग्री से कम 
केवल एचएमसीएफ | केवल एचएमसीएफ 100% IV ख (दृष्टिहीनता) 
केवल प्रकाश अवबोधन | केवल प्रकाश अवबोधन 
कोई प्रकाश अवबोधन | कोई प्रकाश अवबोधन नहीं 
नहीं 


नोट (3): दृष्टिहीन उम्मीदवारों को दी जाने वाली छूट निकट दृष्टि दोष से पीड़ित उम्मीदवारों को देय नहीं होगी। 
8. परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने के लिए उम्मीदवारों का सभी तीन पेपरों में सम्मिलित होना अनिवार्य है। आयोग 
अपने विवेक से परीक्षा के किसी एक या सभी विषयों के अर्हक अंक निर्धारित कर सकता है। 

9. केवल सतही ज्ञान के लिए अंक नहीं दिए जाएंगे। 


10. लिखित विषयों में अस्पष्ट लिखावट के लिए अधिकतम अंकों के 5 प्रतिशत तक अंक काट लिए जाएंगे। 


11. विषयपरक पेपर में क्रमबद्ध, प्रभावपूर्ण ढंग से और कम से कम शब्दों में की गई सटीक अभिव्यक्ति के लिए अंक 
दिए जाएंगे। 


12. उम्मीदवार को पेपर-|॥॥ के उत्तर लिखते समय भारतीय अंकों के अंतर्राष्ट्रीय रूप (अर्थात 1, 2, 3, 4, 5, 6 
आदि) का ही प्रयोग करना चाहिए। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


अनुबंध-। 

परीक्षार्थी की लेखन संबंधी शारीरिक सीमा दर्शाने वाला प्रमाण-पत्र 
यह प्रमाणित किया जाता है कि मैंने 
श्री/सुश्री/श्रीमती............................--------०-------------------- (बेंचमार्क दिव्यांग उम्मीदवार का नाम), 
TU 1 2070 0 ci Garantie actin 88 टत (दिव्यांगता प्रमाण-पत्र में उल्लिखित दिव्यांगता 
का स्वरूप और प्रतिशत) से ग्रस्त व्यक्ति हैं, पुत्र/पुत्री ..........................--------------------- ०-७ निवासी 


| मम न मम Al मम हर ag act (ग्राम/जिला/राज्य) हैं, की जांच की है और उल्लेख किया जाता है कि 
इनकी उक्त दिव्यांगता इनके लिए बाधक है जो इनकी लेखन क्षमता को प्रभावित करती है। 


हस्ताक्षर 
सरकारी स्वास्थ्य संस्था का मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/ 
चिकित्सा अधीक्षक 


नोटः प्रमाण-पत्र, संबंधित विषय/दिव्यांगता (जैसे दृष्टि बाधित - नेत्र रोग विशेषज्ञ, लोकोमोटर दिव्यांगता - हड्डी 
रोग विशेषज्ञ/पीएमआर) के विशेषज्ञ द्वारा प्रदान किया गया होना चाहिए। 


अनुबंध-॥ 
स्वयं के स्क्राइब का प्रयोग करने के लिए परिवचन पत्र 
(उम्मीदवारों द्वारा ऑनलाइन भरकर आयोग को प्रस्तुत किया जाए) 
मैं............................७ ----«----« (दिव्यांगता का नाम) से ग्रसित एक उम्मीदवार हूं, और 
पी ere eer (परीक्षा का नाम) अनुक्रमांक............., eee (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
हा este मे व मर (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा हूं। मेरी शैक्षणिक योग्यता ................. है। 
मुझे एतद्दारा यह सूचित करना है कि उक्त परीक्षा को लिखने के लिए मेरी ओर से ................ (स्क्राइब 
का नाम) स्क्राइब/रीडर/लैब सहायक की सेवा प्रदान करेगा। 
मैं एतद्वारा परिवचन देता हूं कि इनकी योग्यता .............. है। यदि बाद में यह पता चलता है कि इनकी 


योग्यता मेरी घोषणा के अनुसार नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है, तो मैं इस पद पर अपने अधिकार तथा 
संबंधित दावे से वंचित हो जाऊंगा। 


(दिव्यांग उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 
स्थानः 
दिनांकः 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


अनुबंध-॥ 
विशिष्ट दिव्यांगता वाले उन व्यक्तियों के लिए प्रमाण-पत्र, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (एस) 
की परिभाषा के तहत शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं 
अर्थात्‌ 40% से कम दिव्यांगता वाले व्यक्ति जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है। 
यह प्रमाणित किया जाता है कि हमने श्री/सुश्री/श्रीमती 


मा san eae tReet (उम्मीदवार का नाम), पुत्र/पुत्री 
मिल मल लि लि मम निवासी ....................--.-------- (ग्राम/पोस्ट ऑफिस/पुलिस 
थाना/जिला/राज्य), आयु .......... वर्ष की जांच की है जो...................................- (दिव्यांगता का 


स्वरूप/स्थिति) से ग्रस्त व्यक्ति हैं और यह उल्लेख किया जाता है कि इनकी उक्त स्थिति इनके लिए बाधक है जो 
इनकी लेखन क्षमता को प्रभावित करती है। इन्हें परीक्षा लिखने के लिए स्क्राइब की सहायता की आवश्यकता है। 
2... उक्त उम्मीदवार स्क्राइब की सहायता के साथ उपादानों एवं सहायक उपकरण जैसे प्रोस्थेटिक्स एवं 


ऑर्थोटिक्स, श्रवण यंत्र (नाम का उल्लेख करें) का उपयोग करता है, जो उम्मीदवार के लिए परीक्षा में शामिल होने 


के लिए अनिवार्य है। 
3. यह प्रमाण-पत्र, केवल भर्ती एजेंसियों और शैक्षिक संस्थाओं द्वारा आयोजित लिखित परीक्षाओं में शामिल 
होने के प्रयोजन हेतु जारी किया जाता है तथा यह दिनांक ................... तक मान्य है (यह अधिकतम छह माह 
या इससे कम अवधि, जैसा भी चिकित्सा प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित किया जाए, के लिए मान्य है।) 
चिकित्सा प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
(हस्ताक्षर एवं | (हस्ताक्षर एवं नाम) (हस्ताक्षर एवं नाम) | (हस्ताक्षर एवं | (हस्ताक्षर एवं नाम) 
नाम) नाम) 
हड्डी रोग नैदानिक मनोवैज्ञानिक | न्यूरोलॉजिस्ट (यदि | ऑक्यूपेशनल | अन्य विशेषज्ञ, अध्यक्ष 
विशेषज्ञ/ (क्लीनिकल उपलब्ध है) थिरेपिस्ट (यदि | द्वारा यथा नामित (यदि 
पीएमआर साइकोलॉजिस्ट)/ पुनर्वास उपलब्ध है) कोई हो) 
विशेषज्ञ मनोवैज्ञानिक 
(रिहैबिलिटेशन 
साइकोलॉजिस्ट)/मनोरोग 
मनोवैज्ञानिक 
(साइकैट्रिस्ट)/विशेष 
शिक्षक (स्पेशल 
एड्यूकेटर) 
(हस्ताक्षर एवं नाम) 
मुख्य चिकित्सा अधिकारी/सिविल सर्जन/मुख्य जिला चिकित्सा अधिकारी 
मर आकर मल मनन गत अध्यक्ष 
सरकारी अस्पताल/्वास्थ्य संस्था केन्द्र का नाम और मोहर 
स्थान 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


अनुबंध-1४ 


विशिष्ट दिव्यांगता वाले व्यक्ति, जो आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की धारा 2 (एस) की परिभाषा के तहत 
शामिल हैं, परंतु उक्त अधिनियम की धारा 2 (आर) की परिभाषा के तहत शामिल नहीं हैं अर्थात्‌ 40% से कम 
दिव्यांगता वाले व्यक्तियों जिन्हें लिखने में कठिनाई होती है, द्वारा दिया जाने वाला परिवचन पत्र। 


मैं: ee he toe ie testis कह corer (दिव्यांगता का स्वरूप/स्थिति) से ग्रसित एक उम्मीदवार 


aS | ee eee (परीक्षा का नाम) में अनुक्रमांक ............., ............- (परीक्षा केन्द्र का नाम) जिला 
न (राज्य का नाम) में शामिल हो रहा हूं। मेरी शैक्षणिक योग्यता ................. है। 

2. मुझे UAE यह कहना है कि उक्त परीक्षा को लिखने के लिए मेरी ओर से ................ (स्क्राइब का नाम) 
स्क्राइब की सेवा प्रदान करेगा। 

3. मैं परिवचन देता हूं कि इनकी योग्यता .............. है। यदि बाद में यह पता चलता है कि इनकी योग्यता 
मेरी घोषणा के अनुसार नहीं है और मेरी योग्यता से अधिक है तो मैं इस पद या प्रमाण-पत्र/डिप्लोमा/डिग्री पर 
अपने अधिकार तथा संबंधित दावे से वंचित हो जाऊंगा। 


(उम्मीदवार के हस्ताक्षर) 


स्थान: 


दिनांक: 


परीक्षा का पाठयक्रम 


जहां नियमों, आदशों, अनुदेशों आदि का ज्ञान अपेक्षित है, उम्मीदवारों से यह आशा की जाएगी कि वे इस परीक्षा 
की अधिसूचना की तारीख तक जारी किए गए संशोधनों की जानकारी रखें। 


पेपर-| 
पेपर में समसामयिक सरोकार और महत्व के विषय शामिल किए जाएंगे। इस प्रश्न पत्र का उद्देश्य पंचवर्षीय 
योजनाओं की प्रमुख विशेषताओं, भारतीय अर्थ-व्यवस्था और प्रमुख विकासात्मक योजनाओं के ज्ञान साथ-साथ 
राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय दोनों प्रकार की समसामयिक घटनाओं के प्रति बौद्धिक जागरूकता का परीक्षण करना होगा। 
निम्नलिखित पहलुओं की विस्तृत जानकारी की भी अपेक्षा की जाती है: 
(i) भारतीय संविधान के सिद्धांत 


(ii) लोक सभा और राज्य सभा की प्रक्रिया और संचालन के नियम 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(ii) भारत सरकार के तंत्र का संगठन, मंत्रालयों, विभागों और संबद्ध एवं अधीनस्थ कार्यालयों में पदनाम तथा 
उनके बीच विषयों का आबंटन तथा पारस्परिक संबंध 


(५) सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 


पेपर-॥ 
यह पेपर भारत सरकार के सचिवालय तथा संबद्ध कार्यालयों में कार्य पद्धति तथा कार्य प्रणाली का गहन 
तथा विस्तृत परीक्षण लेने के उद्देश्य से तैयार किया गया है। सामान्य वित्तीय और सेवा नियमावली अर्थात्‌ आचरण 


नियमावली, अवकाश नियमावली, यात्रा भत्ता नियमावली आदि के विस्तृत ज्ञान की जांच की जाएगी। संदर्भ 
पुस्तिकाओं की सूची दी जा रही है (जो संपूर्ण नहीं है) 


(श्रेणी IV और IX के लिए) 
1. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण) 
2. कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां 
3. संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका (केवल श्रेणी IV के लिए) 
मूलभूत तथा अनुपूरक नियमावली (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 

केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 

केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 

केन्द्रीय सिविल सेवा (छुट्टी) नियमावली 
सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा Fea) नियमावली 
10. वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली 


Oe 09 ie OF ool कि 


(श्रेणी ४ के लिए) 


1. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण) 
कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबंधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां 


संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 


मूलभूत तथा अनुपूरक नियमावली (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 
केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 

केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 

सामान्य वित्तीय नियम संकलन (संशोधित तथा Fea) नियमावली 

वित्तीय अधिकार प्रत्यायोजन नियमावली 


oN 


OF pe 5 20010 पे 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(1)] 


9. भारतीय विदेश सेवा (पीएलसीए) नियमावली 

10. भारत सरकार के विदेश स्थित प्रतिनिधियों के वित्तीय अधिकार 
11. सहयोग प्राप्त चिकित्सा परिचर्या योजना 

12. भारतीय विदेश सेवा (आचरण एवं अनुशासन) नियमावली 


(श्रेणी VI के लिए) 
1. कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका (नवीनतम संस्करण) 
2. कार्यालय पद्धति पर सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रंबधन संस्थान द्वारा जारी की गई टिप्पणियां 
3. संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 
मूलभूत तथा अनुपूरक नियमावली (ए.जी.पी. एण्ड टी. संकलन, चौधरी संकलन, स्वामी संकलन) 
केन्द्रीय सिविल सेवा (पेंशन) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियमावली 
केन्द्रीय सिविल सेवा (छुट्टी) नियमावली 
वित्तीय विनियम भाग-। (संशोधित संस्करण) 


ee Re ee eee (टी: 1 दे 


(श्रेणी VII के लिए) 
1. रेल मंत्रालय (रेलवे बोर्ड) द्वारा जारी कार्यालय पद्धति नियम पुस्तिका 


2. संघ के सरकारी कामकाज में हिन्दी के प्रयोग से संबंधित गृह मंत्रालय द्वारा जारी की गई आदेशों की 
पुस्तिका 


3. भारतीय रेल प्रशासन तथा वित्त (अध्याय V, VI, VII तथा IX को छोड़कर) 
4... भारतीय रेल वित्तीय संहिता खंड | (अध्याय | तथा VI को छोड़कर) 

5. भारतीय रेल स्थापना संहिता खंड-]| 

6. ta सेवा (आचरण) नियमावली, 1966 

7. रेल कर्मचारी (अनुशासन तथा अपील) नियमावली, 1968 

पेपर-॥ 


उम्मीदवारों से अपेक्षा की जाती है कि वे विशिष्ट समस्याओं पर टिप्पण और प्रारुपण तथा गद्यांश से संक्षेपण तैयार 
करें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 16th September, 2026 
RULES 


G.S.R. 818(E).— No.4/1/2024-CS.I(A) The Rules for the Combined Stenographers’ 
(Grade-‘B’/Grade-‘I’) Limited Departmental Competitive Examination for the years 2022, 2023 and 
2024 to be held by the Union Public Service Commission, for additions in the Select Lists for the 
Stenographers’ (Grade-‘B’/Grade-‘I’) of the Services mentioned below are, with the concurrence of 
the Ministries concerned, published for general information. 


Category IV 
Private Secretary Grade of the Central Secretariat Stenographers’ Service. 


Category V 
Private Secretary Grade of the Stenographers’ Cadre of the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ 


Category VI 
Private Secretary of the Armed Forces Headquarters Stenographers’ Service. 


Category VII 
Grade-‘B’/Private Secretary Grade of the Railway Board Secretariat Stenographers’ Service. 


Category IX 
Private Secretary Grade in Employees’ State Insurance Corporation 


1. The number of persons to be selected for inclusion in the Select List for each grade/service 
will be specified in the Notice issued by the Commission. Final Selection of the candidates under 
different categories shall be decided and results will be declared inter-alia based on the guidelines 
issued by the Department of Personnel & Training vide O.M. No. 36012/16/2019-Estt (Res.) dated 
12.04.2022 subject to the final outcome of the following court cases:- 


i. Civil Appeal No. 629 of 2022 (arising out of SLP (C) NO. 30621/2011) in Hon’ble Supreme Court 
of India and connected matters (Jarnail Singh batch of cases); 
ii. Any other cases in the connected matter. 


2. The examination will be conducted by the Union Public Service Commission in the manner 
prescribed in Appendix to these Rules. The dates on which and the places at which the examination 
will be held shall be fixed by the Commission and informed separately by the Commission. 


3. Permanent or regularly appointed temporary Officers of the Grade and Services mentioned in 
column 1 below who on the crucial date of eligibility (as mentioned below) satisfy the conditions 
regarding length of service and educational qualification etc. mentioned in column 2 shall be eligible 
to appear at the examination for the respective categories of service mentioned in column 3. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(1)] 


Crucial dates of eligibility 


1१ July, 2022 for 2022 Examination 
1* July, 2023 for 2023 Examination 
1“ July, 2024 for 2024 Examination 


Candidate(s) eligible for 2022 Examination are also eligible for 2023 and 2024 Examination 
and candidate(s) eligible for 2023 Examination are also eligible for 2024 Examination subject to 
fulfilment of all other eligibility conditions and provided that the candidate(s) specifically opt to be 
so considered. 


Column 1 Column 2 Column 3 
Personal Assistant of [Possession of Bachelor’s Degree from a recognized | Category 
the Central Secretariat [University on the crucial date and fulfilment of IV 
Stenographers’ following eligibility conditions:- 

Service 


i. Length of Service: He/she should have rendered not 
less than three (03) years of approved and 
continuous service in the grade mentioned in 
Column 1: 


Provided that if he/she had been appointed to the 
Personal Assistant of the Central Secretariat 
Stenographers' Service on the results of the competitive 
examination including a Limited Departmental 
Competitive Examination, such an examination should 
have been held not less than three (03) years before the 
crucial date and he/she should have rendered not less 
than two (02) years’ approved and continuous service 
in that grade. 


ii. Personal Assistants who are on deputation to ex-cadre 
posts with the approval of the competent authority shall 
be eligible to be admitted to the examination, if 
otherwise eligible: 


Provided that the Personal Assistant who has been 
appointed to an ex-cadre post or to another service 
on 'transfer' and does not have a lien in Personal 
Assistant shall not be eligible to be admitted to the 
examination. 


However, following relaxations in eligibility conditions 
are granted to Personal Assistants appointed through 
Seniority Quota (SQ) / Limited Departmental 
Competitive Examination (LDCE): 


a. Relaxation in continuous service by one (01) year 
to SQ PAs of SLY 2021 to enable them for 
appearing in PS LDCE for the year 2024. 


[भाग 1--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


b. Relaxation to 23 PAs of LDCE, 2020 (who were 
earlier PAs of SQ-2021) for appearing in PS LDCE 
for the year 2024. 


Personal Assistant 
Grade of the 
Stenographers’ Cadre 
of the Indian Foreign 
Service Branch ‘B’ 


Not less than five (05) years’ approved service in the 
Personal Assistant Grade of the Stenographers’ Cadre 
and shall possess a Bachelor’s Degree of a recognized 
University. Further, candidates should have completed 
such mandatory training programme(s) as may be 
prescribed by the Ministry of External Affairs. 


Relaxation of one (01) year in the five (05) years’ 
approved service is granted to PAs of 2018 Batch for 
appearing in PS LDCE 2024 (as per Ministry Order No. 
Q/CAD/61 1/03/2024 dated 08.10.2024) 


Further, the inclusion of candidates in the select list 
of respective years will be subject to any judicial 
directive/judgement having a bearing upon the 
recruitment/seniority in the Private Secretary Grade 
of the Stenographers’ Cadre of IFS Branch 'B'. 


Category V 


Personal Assistant—of 
Armed Forces 
Headquarters 
Stenographers’ 

Service 


Not less than three (03) years’ approved and continuous 
service in the Personal Assistant Grade of the Armed 
Forces Headquarters Stenographers' Service. 


Provided that if he/she had been appointed to the 
Personal Assistant Grade of the service on the result of a 
Competitive Examination including a _ Limited 
Departmental Competitive Examination, such an 
examination should have been held not less than three 
(03) years before the crucial date and he/she should have 
rendered not less than two (02) years’ approved and 
continuous service in that grade on the crucial date. 


Category 
VI 


Grade-‘C’/Personal 
Assistants Grade of 
the Railway Board 
Secretariat 
Stenographers’ 
Service 


(i) Length of Service: Not less than three (03) years' 
approved and continuous service in Personal Assistants’ 
Grade and shall possess a Bachelor's Degree from a 
recognized University, on the crucial date. 


Provided that if he/she had been appointed to the 
Personal Assistant Grade of the Railway Board 
Secretariat Stenographers' Service on the results of a 
competitive examination, including a Limited 
Departmental Competitive Examination, such an 
examination should have been held not less than three 
(03) years before the crucial date and he/she should have 
rendered not less than two (02) years’ approved and 
continuous service in that grade on the crucial date. 
However, seven (07) Personal Assistants belonging to 
LDCE mode of Select List Years 2018 and 2019 in 
respect of whom relaxation has been granted in eligibility 
criteria shall also be eligible. 


Category 
vil 


22, THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(11) Personal Assistants who are on deputation to ex- 
cadre post with the approval of the competent authority 
shall be eligible to be admitted to the examination if 
otherwise eligible: 


Provided that the Personal Assistant who has been 
appointed to an ex-cadre post or to another service on 
‘transfer’ and does not have a lien in Personal Assistant 
grade shall not be eligible to be admitted to the 


examination. 
Personal Assistants in |Not less than three (03) years’ approved and continuous | Category 
Employees’ State |service in Personal Assistants Grade in Employees’ State Ix 


Insurance Corporation |Insurance Corporation. 


There is no vacancy in the Private Secretary Grade of the Railway Board Secretariat 
Stenographers’ Service (Category VII) for the year 2024. 


Note 1 - Permanent or regularly appointed officers of the Grades and Services mentioned in Column 
1 above who are on deputation to ex-cadre posts for a specified period with the approval of the 
competent authority will be eligible to be admitted to the examination, if otherwise eligible and the 
service rendered by them during the period of deputation will qualify towards the length of service 
mentioned in column 2. 


This, however, does not apply to the officers of the Grades and Services mentioned in Column 
1 above who have been appointed to ex-cadre posts or to another Service on “transfer” (whether 
they have a lien or not) in their respective Grades and Services referred to in Column 1. In case of 
Category VII, Personal Assistant who has been appointed to an ex-cadre post or to another service 
on ‘transfer’ and does not have a lien in Personal Assistant grade shall not be eligible to be admitted 
to the examination. 


In respect of Category IV, if an official tenders technical resignation and rejoins his/her 
substantive post during the lien period, the period spent in another Department which he/she had 
joined after submitting his/her technical resignation will not count for qualifying service for 
appearing in PS LDCE. 

Note 2 - Stenographers of the Central Secretariat Stenographers’ Service who are on deputation to 
the Indian Foreign Service, Branch ‘B’ shall not be eligible for admission to the examination for 
Category V. 


Note 3- All the candidates expecting to complete the requisite eligibility given above on crucial 
date can apply for the examination. 


4. After the notification of the rules of the examination in the Gazette of India by the 
Department of Personnel & Training and publication of Notice of Examination by the 
Commission, a candidate shall have to fill in the Application Form online on the website of the 
Commission and the hard copy of the same be routed through proper channel, after due 
verification/authentication of the information furnished by the candidate in his/her application 
form from his/her service records by the cadre unit concerned, to the Cadre Controlling 
Authority of the participating service concerned for determination of the eligibility of the 
candidate and onward transmission of the application of the eligible candidate to the 
Commission. The Scrutiny of the application for determining eligibility of a candidate, with 
reference to the eligibility conditions stipulated in these rules, shall be done by the Cadre 
Controlling Authority of the participating service concerned. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


5. Notwithstanding anything contained in Rule 4, the decision of the Commission with regard 
to acceptance, or otherwise, of the application of a candidate, for admission to the Examination, 
shall be final. 


6. No candidate will be admitted to the examination unless he/she holds certificate of admission 
from the Commission. 


7. Accandidate who is or has been declared by the Commission to be guilty of:- 
i. Obtaining support for his candidature by the following means, namely:- 


a. Offering illegal gratification to; or 
. Applying pressure on; or 
c. Blackmailing, or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the 
examination; or 


ii. | impersonation, or 
ill. | procuring impersonation by any person, or 
iv. submitting fabricated document or documents which have been tampered with, or 
v. uploading irrelevant photos in the application form in place of actual photo/signature. 
vi. making statements which are incorrect or false or suppressing material information, or 
ज़ी... resorting to the following means in connection with his candidature for the examination, 
namely:- 


a. obtaining copy of question paper through improper means; 

b. finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the 
examination; 

c. influence the examiners; or 


जा... being in possession of or using unfair means during examination, or 
ix. writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the script(s), or 
x. misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow 
examinees to boycott examination, creating a disorderly scene and the like; or 
x1. harassing or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the conduct of 
their examination, or 
जी... being in possession of or using any mobile phone, (even in switched off mode), pager or any 
electronic equipment or programmable device or storage media like pen drive, smart watches 
etc. or camera or bluetooth devices or any other equipment or related accessories either in 
working or switched off mode capable of being used as a communication device during the 
examination; or 
xiii. violating any of the instructions issued to candidates along with their Admission Certificates 
permitting them to take the examination, or 
xlv. attempting to commit or, as the case may be, abetting the commission of all or any of the 
acts specified in the foregoing clauses; may, in addition to rendering himself liable to 
criminal prosecution, be liable :- 


a. to be disqualified by the Commission from the Examination held under this Rules for which 
he/she is a candidate, and/or 
b. to be debarred either permanently or for a specified period- 
i. by the Commission from any examination or selection held by them ; 
ii. by the Central Government from any employment under them; and 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


c. to disciplinary action under the appropriate rules. Provided that no penalty under this rule 
shall be imposed except after- 
i. giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as 
he/she may wish to make in that behalf ; and 
ii. taking the representation, if any submitted by the candidate within the period allowed 
to him, into consideration. 


8. Any person who is found by the Commission to be guilty of colluding with a candidate(s) in 
committing or abetting the commission of any of the misdeeds listed at the clauses (1) to (xiii) above 
render himself liable to action in terms of the clause (xiv). 


9.(1) After the examination, candidates shall be considered for vacancies for three years i.e. 2022, 
2023 and 2024 in Private Secretary Grade subject to their eligibility for any of the years and will be 
arranged by the Commission in the order of merit as disclosed by the aggregate marks finally 
awarded to each candidate subject to qualifying standards for each paper/part of the examination as 
decided by the Commission. However, the results shall be declared separately to ensure that if 
vacancies remain unfilled in any of the years (i.e. 2022, 2023 and 2024), the same are carried forward 
to next vacancy year for Category IV, V, VII and IX. 


Year wise and Category wise merit lists for inclusion in the respective Select List will be 
based on the number of vacancies and candidate’s merit and choice (preference of year and category, 
as applicable) as indicated by the candidate and fulfilment of all other eligibility conditions. The 
Commission reserves the right to fix minimum qualifying standards for any or all stage(s) or paper(s) 
of the Examination. 


Where a candidate would have otherwise qualified on the basis of aggregate merit/marks in 
more than one year of consideration, he/she will be placed in the appropriate Select List Year on the 
basis of his/her merit and subject to vacancy position and other eligibility conditions. Ifa candidate's 
name is included in the Select List for a particular year, his/her name will not be considered for 
inclusion in other list(s). 


Vacancies remaining unfilled in any of the years (2022, 2023 and 2024) due to non- 
availability of suitable/qualified candidates will be carried forward to the next Vacancy year for 
Category IV, ७, VI and IX. However, this provision will not be applicable for Category VI. In the 
case of candidates appearing for Category IV, the unfilled vacancies will be carried forward in terms 
of Proviso to Rule 10(1) of CSSS Rules, 2010. In the case of candidates appearing for Category VII, 
the unfilled vacancies will be carried forward in terms of Proviso to Rule 10(1) of RBSSS Rules, 
2021. In case of candidates appearing for Category V, only vacancies reserved for SC/ST/Persons 
with Benchmark Disability (PwWBD) Category candidates remaining unfilled in the year due to non- 
availability of selected /qualified candidates will be carried forward to the next examination. 


(11) The final selection of the candidates including candidates belonging to the Scheduled Castes and 
the Scheduled Tribes for inclusion in the Select List for each category will be decided based on the 
guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide OM 36012/16/2019-Estt. (Res.) 
dated 12.04.2022 subject to the final outcome of the Civil Appeal No. 629 of 2022 arising out of 
SLP(C) No.30621/2011. 


(111) The final selection of the PwWBD candidates for inclusion in the Select List for each category 
will be decided based on the guidelines issued by the Department of Personnel & Training vide OM 
36012/01/2020-Estt. (Res.-II) dated 17.05.2022. 


(iv) The result is prepared on the basis of the following methods: 
(A) Rounding-Off Marks: 


Marks obtained by the candidates shall be rounded off up to two decimal digits, at all stage(s) of the 
examination, by applying the standard rounding off principle, wherever applicable. Accordingly, while 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


applying the Tie Breaking Principles, the rounded off marks up to two decimal digits shall be considered for 
resolving all tie cases. 


(B) Tie Breaking Principles: 


a) Ifthe marks in the aggregate (Final Marks) are equal, the candidate securing more marks in the written 
total will be ranked higher; 

b) If the marks at (a) above are equal, the candidate securing more marks in “Paper-II : Procedure of 
Practice in the Govt. of India Secretariat and attached Offices and General Financial and Service Rules 
duly taking into account the requirement of relevant categories of services”, and “Paper-III : Noting and 
Drafting, Precis Writing” put together will be ranked higher; 

c) Ifthe marks at (a) and (0) above are also equal, then the candidate securing more marks in “Paper-III, 
1.९. Noting & Drafting, Precis Writing” will be ranked higher. 

d) Ifthe marks at (a), (b), (c) above are also equal, then the candidate senior in age will be ranked higher; 
and 

e) Incases where a tie persists even after applying the above tie breaking principles, it will be resolved at 
the discretion of the Commission. 


Note: - Candidate should clearly understand that this is a competitive and not a qualifying 
examination. The number of persons to be included in each Select List on the result of the 
examination is entirely within the competence of Government to decide. No candidate will therefore 
have any claim for inclusion in the Select List on the basis of his performance in this Examination 
as a matter of right. 


10. The form and manner of communication of the result of the examination to individual 
candidates shall be decided by the Commission in their discretion and the Commission will not enter 
into correspondence with them regarding the result. 


11. Success in the examination confers no right to selection unless Government is satisfied after 
such enquiry as may be considered necessary, that the candidate, having regard to his conduct in 
service, is eligible and suitable in all respects for selection: 


Provided that the decision as to ineligibility for selection in the case of any candidate 
recommended for selection by the Commission shall be taken in consultation with the Commission. 


12. A candidate who after applying for admission to the examination or after appearing at it, 
resigns his appointment or otherwise quits the service or severs his connection with it or whose 
services are terminated by his Department or who is appointed to an ex-cadre post or to another 
Service on ‘transfer’ (whether they have a lien or not, and in respect of Category VII, only where 
he/she does not have a lien) in the Personal Assistant of the Central Secretariat Stenographers’ 
Service/Railway Board Secretariat Stenographers’ Service/Stenographers’ Cadre of the Indian 
Foreign Service Branch ‘B’/ Armed Forces Headquarters Stenographers’ Service will not be eligible 
for appointment on the result of this examination. 


This, however, does not apply to a person who has been appointed on deputation to an ex- 
cadre post with the approval of the Competent Authority. 


[F. No. 4/1/2024/CS.II(A)] 
J ASHOK KUMAR, Jt. Secy. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


APPENDIX 


The examination shall be conducted according to the following plan:- 

Part I 

(a) Written Examination carrying maximum of 500 marks in the subjects as shown in para 2 below. 
(b) A qualifying shorthand test in Hindi or English at 100 w.p.m. 


Note 1: All the candidates competing for participating Categories will be required to take qualifying 
shorthand test at the time as may be decided by the Commission. However, evaluation of record 
of service will be done of only those candidates who qualify both in the written examination as well 
as in the Shorthand Test. 


Note 2: Candidates will be required to transcribe their shorthand notes on Computers (PCs) which 
will be provided at the Examination centre (Delhi) by the Commission. 


Part II 
Evaluation of record of service carrying a maximum of 100 marks of candidates:- 


(i) who obtain such minimum qualifying marks in the written examination and the shorthand test as 
may be fixed by the Commission in their discretion. 


Note 1: Marks obtained in evaluation of record of service (i.e. APARs of the officers available to 
the Assessment Board at the time of its meeting) will be counted for ranking. Once the APARs have 
been evaluated by the Assessment Boards, no request for its reassessment will be entertained under 
any circumstances including a change in APAR grading, etc. at a subsequent date. 


Note 2: There shall be a minimum of 40% (forty percent) marks in the evaluation of record of 
service. Therefore, such candidates who obtain less than 40% (forty percent) marks in the evaluation 
of record of service will not be considered for ranking. 


2. The subjects, in which the candidates competing for different categories of services will be 
required to take the written examination, will be as follows:-- 


Subject Duration 


General Studies & General Knowledge of Constitution [Objective 150 (2 Hrs. 
of India and Machinery of Government, Practice and 
Procedures in Parliament and Knowledge of RTI Act, 
2005. 
2  |Procedure and Practice in the Govt. of India Secretariat (Objective 150 2 Hrs. 
and attached offices and General Financial and Service 
Rules duly taking into account the requirement of 
relevant categories of services. 


3 oting and Drafting, Precis writing Subjective | 200 3 Hrs. 


Evaluation of record of Service 100 


Total Marks | 600 | 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


3. Penalty for wrong answers (in Objective Type Papers) 


THERE WILL BE PENALTY (NEGATIVE MARKING) FOR WRONG ANSWERS 
MARKED BY A CANDIDATE IN THE OBJECTIVE TYPE QUESTION PAPERS. 


(0) There are four alternatives for the answer to every question. For each question for which a wrong 
answer has been given by the candidate, one third of the marks assigned to that question will be 
deducted as penalty. 


(11) If a candidate gives more than one answer, it will be treated as a wrong answer even if one of 
the given answers happens to be correct and there will be same penalty as above for that question. 


(1) If a question is left blank, i.e., no answer is given by the candidate, there will be no penalty for 
that question. 


4. Syllabi for the Examination will be as shown in the Schedule. 


5. Candidates are allowed the option to answer the Noting and Drafting, Precis Writing paper either 
in Hindi (Devanagari) or in English. All the three question papers/test booklets will be set both in 
Hindi and English. 


Note 1: Candidates desirous of exercising the option to answer the Noting and Drafting, Precis 
Writing paper in Hindi (Devanagari) should indicate their intention to do so in relevant column of 
Online Application Form; otherwise it would be assumed that they would answer the aforesaid paper 
in English. The option once exercised shall be treated as final and no request for alteration in the 
said column shall be entertained. 


Note 2: Candidates exercising the option to answer the paper in Hindi (Devanagari) may, if they so 
desire, give English version within brackets of the description of the technical terms, if any, in 
addition to the Hindi version. 


Note 3: Ifa medium other than the one indicated by the candidate in the application form is used 
to write the answer in the examination, the paper of such candidates will not be evaluated. 


6. The shorthand test in English/Hindi would comprise dictation test at the speed of 100 words per 
minute of ten minutes which the candidate will be required to transcribe in 40/55 minutes. 


7. (i) Candidates must write the papers in their own hand. In no circumstances will they be allowed 
the help of a scribe to write the answers for them. The Persons with Benchmark Disabilities in the 
categories of blindness, locomotor disability (both arm affected - BA) and cerebral palsy will be 
provided the facility of scribe, if desired by the person. In case of other category of Persons with 
Benchmark Disabilities as defined under section 2 (r) of the RPwD Act, 2016, the facility of scribe 
will be allowed to such candidates on production of a certificate to the effect that the person 
concermed has physical limitation to write, and scribe is essential to write the examination on his/her 
behalf, from the Chief Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent of a Government 
Health Care institution as per proforma at Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section 2(s) of the 
RPwD Act, 2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons 
having less than 40% disability and having difficulty in writing will be provided the facility of scribe 
subject to production of a certificate to the effect that the person concerned has limitation to write 
and that scribe is essential to write examination on his/her behalf from the competent medical 
authority of a Government healthcare institution as per proforma at Annexure — III. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(11) The candidates have discretion of opting for their own scribe or request the Commission for the 
same. The details of scribe i.e. whether own or the Commission’s and the details of scribe in case 
candidates are bringing their own scribe, will be sought at the time of filling up the application form 
online as per proforma at Annexure-II (for candidates having 40% disability or more) and Annexure- 
IV (for candidates having less than 40% disability and having difficulty in writing). 


(111) The qualification of the Commission’s scribe as well as own scribe will not be more than the 
minimum qualification criteria of the examination. However, the qualification of the scribe should 
always be matriculate or above. 


(iv) The Persons with Benchmark Disabilities in the category of blindness, locomotor disability 
(both arms affected-BA) and cerebral palsy will be allowed Compensatory Time of twenty minutes 
per hour of the examination. In case of other categories of Persons with Benchmark Disabilities, this 
facility will be provided on production of a certificate to the effect that the person concerned has 
physical limitation to write from the Chief Medical Officer/Civil Surgeon/Medical Superintendent 
of a Government Health Care institution as per proforma at Annexure-I. 


Further, for persons with specified disabilities covered under the definition of Section 2(s) 
of the RPwD Act, 2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, 1.6. 
persons having less than 40% disability and having difficulty in writing will be provided 
compensatory time subject to production of a certificate to the effect that the person concerned has 
limitation to write from the competent medical authority of a Government healthcare institution as 
per proforma at Annexure-III. 


(v) Facility of Scribe and/or Compensatory time to eligible candidates will be provided for written 
exam only, if desired by them. 


Note (1): The eligibility conditions of a scribe and the conduct of scribe inside the examination hall 
and the manner in which and extent to which the scribe can help the Persons with Benchmark 
Disabilities (PWBD) candidate in writing the Stenographers’ (Grade-‘B’/Grade-‘I’) LDCE shall be 
governed by the instructions issued by the Union Public Service Commission in this regard. 
Violation of all or any of the said instructions shall entail the cancellation of the candidature of the 
Persons with Benchmark Disabilities (PwWBD) candidate in addition to any other action that the 
Union Public Service Commission may take against the scribe. 


Note (2) : The criteria for determining the percentage of visual impairment shall be as follows :— 


Better eye Best Corrected | Worse eye Best Corrected Per Cent Disability 
Impairment categor 
1 2 3 4 
6/6 10 6/18 6/6 10 6/18 0% | (0 | 
6/24 10 6/60 10% | (0 | 
Less than 6/60 to 3/60 20% I 
Less than 3/60 to No Light 30% II (One eyed 
Perception person) 
6/24 to 6/60 6/24 to 6/60 40% III a (low vision) 
Or Visual field less than 40 _| Less than 6/60 to 3/60 50% III b (low vision) 
up to 20 degree around centre} Less than 3/60 to No Light 60% गा c (low vision) 
of fixation or hemianopia Perception 
involving macula 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Less than 6/60 to 3/60 Or Less than 6/60 to 3/60 70% 111 d (low vision) 
Visual field less than 20 up to| Less than 3/60 to No Light 80% III e (low vision) 
10 degree around centre of | Perception 

fixation 

Less than 3/60 to 1/60 Or Less than 3/60 to No Light 90% IV a (Blindness) 
Visual field less than 10 Perception 

degree around centre of 

fixation 

Only HMCF Only HMCF 100% IV b (Blindness) 
Only Light Perception, No ‘| Only Light Perception, No 

Light perception Light perception 


Note (3) : The concession admissible to blind candidates shall not be admissible to those suffering 
from Myopia. 


8. Appearance of candidates in all the three papers is a must for qualifying in the examination. The 
Commission has the discretion to fix minimum qualifying marks in any or all the subjects of the 
examination. 


9. Marks will not be allotted for mere superficial knowledge. 


10. Deduction upto 5% of the maximum marks in the written subject will be made for illegible 
handwriting. 


11. Credit will be given for orderly, effective and exact expression combined with due economy of 
words in the subjective paper. 


12. Candidates should use only international form of Indian numerals (e.g. 1, 2, 3, 4, 5, 6 etc.) while 
answering Paper - III. 


Annexure-I 

Certificate regarding physical limitation in an examinee to write 
This is to certify that, I have examined 
11/16/0000 0 10: कद शनि eh Ean ail td मल tt ooh (name of the candidate 
with benchmark disability), a person, With) .................----------००००००-----७७७७७ ७००७७» (nature 


and percentage of disability as mentioned in the certificate of disability), S/o/D/o 
Tae Cer eT ae ree Tey Ree ,a resident of ...................-------------- (Village/District/State) 
and to state that he/she has physical limitation which hampers his/her writing capabilities owing to 
his/her disability. 


Signature 
Chief Medical Officer/Civil Surgeon/ 
Medical Superintendent of a Government Healthcare Institution. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(1)] 


Note: Certificate should be given by a specialist of the relevant stream/disability (eg. Visual 
Impairment- Ophthalmologist, Locomotor disability-Orthopaedic specialist/PMR). 
Annexure-II 


Letter of Undertaking for Using Own Scribe 
(To be filled by the candidates online to the Commission) 
| ERROR CR RA aeeR SCR EAN Ee EE 22000 ; a candidate with 
0 1 0 2 (name of the disability) appearing for the 
TTR TREY ERO RCE TEE TEC 2 कल तक कक EET TY PLDC EER ECTS (name of the examination) 
a dea tar cane eae ae bearing Roll No at ....................--------------- (name of the centre) in the 
DIStICh, . atradss ३०४४४ ४०४४४४४५ २ ७३०४४ ०४ endense (name of the State). My qualification is 


I do hereby state that (name of the scribe) will provide the service of scribe/reader/lab assistant 
for the undersigned for taking the aforesaid examination. 


I do hereby undertake that his qualification 15.................. In case, subsequently it is found 
that his/her qualification is not as declared by the undersigned and is beyond my qualification, I 
shall forfeit my right to the post and claims thereto. 


(Signature of the candidate with Disability) 
Place : 


Date: 
Annexure-IIT 


Certificate for person with specified disability covered under the definition of Section 2(s) of the RPwD Act, 


2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the said Act, i.e. persons having less than 40% 
disability and having difficulty in writing 


This is to certify that, we have examined ा../७४./॥४.......... .. ....... ७०००० --७०००-०७००० ०००७७ ७७०० ०७००० ० ००७७७» ००-०० 
(name of the candidate), S/o / D/O . ..1%535 ७५४३३ फेक cence eee जद पर eee eaten ees , a resident of 
site 1 थक 20५५३ unas Neue ४००) ४३३ ३१३४ २३३०७ greece 0३३ (Vill/PO/PS/District/State), aged...............yrs, a person with 
20000 49४४2 2 २०३५ १५४७ 26% 7057 १३२४ (nature of disability/condition), and to state that he/she has limitation which hampers 
his/her writing capability owing to his/her above condition. He/she requires support of scribe for writing the 
examination. 

2. The above candidate uses aids and assistive device such as prosthetics & orthotics, hearing aid (name to 
be specified) which is /are essential for the candidate to appear at the examination, with the assistance of scribe. 
3. This certificate is issued only for the purpose of appearing in written examinations conducted by 
recruitment agencies as well as academic institutions and is valid upto ....................- (it is valid for maximum 


period of six months or less as may be certified by the medical authority) 


Signature of medical authority 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(Signature & (Signature & Name) (Signature & (Signature & Name) |(Signature & Name) 
Name) Name) 
Orthopaedic/PMR |Clinical psychologist/|Neurologist — (iffOccupational Other Expert, as 
Specialist Rehabilitation Psychologist /available) therapist (if available)Inominated by the 
Psychiatrist / Special Educator Chairperson (if any) 
(Signature & Name) 
Chief Medical Officer / Civil Surgeon / Chief District Medical Officer ........................--- Chairperson 


Name of Government Hospital / Healthcare Centre with seal 
Place : 


Date : 


Annexure-IV 


Letter of Undertaking by the person with specified disability covered under the definition of 
Section 2(s) of the RPwD Act, 2016 but not covered under the definition of Section 2(r) of the 


said Act, i.e. persons having less than 40% disability and having difficulty in writing 


न tote amescia wean atssen sk tueenateeeech ds ; a candidate with 
step sank ain donvn eae ane कक (nature of disability/condition) appearing for the 
३153 8260 50 salt Mae eat ot aL Sic 7%0 7510 2722 777९ (name of the examination) bearing Roll 
NOs eri ४०६०४ २ २०४ कर Fire eine 0 Shans (name of the centre) in the District 


cieciiarehuamnpacnetssuxaenaenesues मर हम टी Sea aces ame “OF (the “state).. My 


2; 1060 hereby state that: ...............---------७७७०००००७ ७७-७७: (name of the scribe) will provide 


the service of scribe for the undersigned for taking the aforementioned examination. 


3. I do hereby undertake that his qualification is ................-----००-----००------- In case, 
subsequently it is found that his qualification is not as declared by the undersigned and is beyond 
my qualification. I shall forfeit my right to the post or certificate/diploma/degree and claims relating 


thereto. 


(Signature of the candidate) 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Place : 


Date : 


SCHEDULE 


Syllabi for Examination 


WHERE KNOWLEDGE OF THE RULES, ORDERS, INSTRUCTIONS ETC. IS REQUIRED, CANDIDATES 
WILL BE EXPECTED TO BE CONVERSANT WITH AMENDMENTS ISSUED UP TO THE DATE OF 
NOTIFICATION OF THIS EXAMINATION. 


PAPER - 1 


The paper will cover subjects of interest and importance in the present day. Questions will be set to test 
knowledge of the broad salient features of the Five Year Plans, Indian Economy and major Developmental 
Schemes as also intelligence awareness of current affairs both national and international. 


A broad knowledge of the following aspects will also be expected: 


1. The principles of the Constitution of India 
ii. Rules of procedure and Conduct of Business in Lok Sabha and Rajya Sabha 
ili. The organization of the machinery of the Govt. of India, Designation and allocation of subjects between 


Ministries, Departments and Attached & Subordinate Offices and their relation inter se. 
iv. RTI Act, 2005. 


PAPER - I 


This paper is intended to be intensive and detailed test in methods and procedure of work in the Government 
of India Secretariat and attached offices. Detailed knowledge of General Financial and Service Rules viz., Conduct 
Rules, Leave Rules, TA Rules etc. will be tested. A list of Reference Books (which are, however, not exhaustive) 
are recommended - 


(for Category IV and IX) 


1. Manual of Office Procedure (latest edition) 
2. Notes on Office Procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 


3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. (for Category IV only) 


4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 

5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 

6. The Central Civil Services (Conduct) Rules. 

7. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 

8. The Central Civil Services (Leave) Rules. 

9. Compilation of the General Financial Rules (Revised and Enlarged). 

10. Delegation of Financial Power Rules. 


(for Category V) 


1. Manual of office procedure (latest edition). 

2. Notes on office procedure issued by the I.S.T.M. 

3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. 

4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 

6. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 
7. Compilation of the General Financial Rules (Revised and enlarged). 
8. Delegation of Financial Power Rules. 

9. Indian Foreign Service (PLCA) Rules. 
10. Financial Powers of Government of India’s Representatives abroad. 


11. Assisted Medical Attendance Schemes. 


12. Indian Foreign Service (Conduct and Discipline) Rules. 
(for Category VI) 


1. Manual of Office Procedure (latest edition). 

2. Notes on Office Procedure issued by the Institute of Secretarial Training and Management. 

3. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of Home 
Affairs. 

4. Fundamental and Supplementary Rules (A.G.P.&T’s compilation, Chaudhury’s compilation, Swamy’s 
compilation). 


5. The Central Civil Services (Pension) Rules. 

6. The Central Civil Services (Conduct) Rules. 

7. The Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules. 
8. The Central Civil Services (Leave) Rules. 

9. Financial Regulations Part I (Revised Edition). 


(for Category VII) 


1. Manual of Office Procedure issued by the Ministry of Railways (Railway Board). 


2. Handbook of orders regarding use of Hindi for official purpose of the Union issued by the Ministry of 
Home Affairs. 


3. Indian Railway Admn. and Finance (excluding Chapters V, VI, VIII & IX). 
4. Indian Railway Financial Code Vol. I (excluding Chapters I and VI). 

5. Indian Railway Establishment Code Vol. I. 

6. The Railway Services (Conduct) Rules, 1966. 

7. The Railway Servants (Discipline and Appeal) Rules, 1968. 


PAPER - Il 


Candidates are required to prepare notes and drafts on specific problems and précis from a passage. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. KUMER __ Disitallysigned 


by KUMER 


CHAND © CHAND MEENA 
Date: 2026.09.17 


MEENA 16:12:26 +05'30' 


