रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


LIsTUA 


Che Gazette of india 


GH. -gY. Wet. -AT.-802024-258043 
CG-DL-W-802024-258043 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 36] नई दिल्ली, अक्तूबर 6,--अक्तूबर 2, 2024, शनिवार/ आश्विन .4—sfaq 20, 946 
No. 36] NEW DELHI, OCTOBER 6,— OCTOBER 2, 2024, SATURDAY/ASVINA l4—ASVINA 20, 946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग त---खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART I—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 24 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 737.—heata सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की 
उपधारा 2 के खंड (क) और खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, समूह 'ख', 
योधक आयुधिक संवर्ग पद भर्ती नियम, 2072 का और संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌ :- 
4. () इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, समूह 'ख” योधक आयुधिक संवर्ग पद भर्ती (संशोधन) 
नियम, 2024 है। 


6352 GI/2024 (965) 


966 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, समूह 'ख' योधक आयुधिक संवर्ग पद भर्ती नियम, 2072 में, (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ 
उक्त नियम कहा गया है), नियम 3 के स्थान पर, निम्नलिखित नियम रखा जाएगा | 


“3, पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। " 
3. उक्त नियमों के नियम 5 का लोप किया जाएगा I 
4. उक्त नियमों में, नियम 2 के स्थान पर, निम्नलिखित नियम रखा जाएगा, अर्थात्‌ ;- 
“42. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई कार्मिक उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की 
आयु प्राप्त करता है अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा या जैसा केंद्रीय सरकार द्वारा समय- समय पर 
विहित किया जाए: 
परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास का पहला दिन है, अधिवर्षिता की आयु प्राप्त करने 
पर पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत होगा ” | 
5. उक्त नियमों की, अनुसूची में,- 
(क) निरीक्षक (आयुधिक)/(तकनीकी) के पद से संबंधित क्रम संख्यांक 7 के सामने,- 
(i) स्तंभ (2) में, प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएगी, अर्थात्‌ :- 
“20* (2024) 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा सकता है।; 
(ii) स्तंभ (4) में, स्तंभ, शीर्ष और उससे संबंधित प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित स्तंभ, शीर्ष और उससे 
संबंधित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 


“ वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 


(4) 


वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7(44900-442400 रू.) |”; 


(iit) FT (4) में दी गई प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 

“सशस्त्र सीमा बल के ऐसे उप-निरीक्षक (आयुधिक) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (रु. 35400-442400) में 
चिकित्सा श्रेणी शेप-4 के साथ पाँच वर्ष नियमित सेवा की है और, और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल 
द्वारा समय-समय पर यथाविहित प्रोन्नतिपूर्व पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया STI”; 


टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब 
जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हधक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो 
वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


(५) स्तंभ (42) में, प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
I. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल : अध्यक्ष; 
2. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल : सदस्य; 
3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप कमांडेट, सशस्त्र सीमा बल: सदस्य I”; 
(a) उप-निरीक्षक (आयुधिक) के पद से संबंधित क्रम संख्यांक 2 के सामने,- 
(i) स्तंभ (2) में, प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“85* (2024) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 967 


*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन किया जा सकता है।; 


(ii) स्तंभ (4) में, स्तंभ, शीर्ष और उससे संबंधित प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित स्तंभ, शीर्ष और उससे 
संबंधित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 


“ वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 


(4) 


वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7(35400-442400 रू.) |”; 


(iii) STA (44) A, प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 
“सशस्त्र सीमा बल के ऐसे हैड कांस्टेबल (आयुधिक)/(तकनीकी) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500- 
84400) में चिकित्सा श्रेणी शेप-4 के साथ दस वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा 
बल द्वारा यथाविहित प्रोन्नतिपूर्व पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। "; 
टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब 
जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ash या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो 
वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
“प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार सशस्त्र पुलिस बलों या राज्य सरकार पुलिस संगठन या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन 
पुलिस संगठन के अधिकारी ,- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ हो; या 

() जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (र.29200-92300) या समतुल्य में नियमित 

आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ ग्रेड में छः वर्ष की सेवा प्रदान की हो; और 
(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव होः- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 0FF कक्षा उत्तीर्ण; और 

() अभ्यर्थी के पास संबंधित संगठन द्वारा विहित आयुधिक उन्नयन पाठ्यक्रम अर्हित होना चाहिए | 
(ग) अभ्यर्थी चिकित्सा प्रवर्ग शैप-॥ में होंगे। 
टिप्पण 4.— पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे | 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में 
इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 3.-प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
पुनर्नियोजन : ऐसे भूतपूर्व सैनकों का पुनर्नियोजन, जो सशस्त्र बल में, उसी या समतुल्य रैंक का पद धारण किए हुए 
हैं : सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी, प्रतिनियुक्ति के लिए विचार किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि 
के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या रिजर्व में स्थानान्तरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव 
और विहित अहताएं हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से 
उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है; तत्पश्चात्‌ उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता Sl अभ्यर्थी 
चिकित्सा श्रेणी शेष-4 में होंगे ।"; 
(५) स्तंभ (42) में प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌ :- 


968 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


“समूह ‘a विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
4. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल : अध्यक्ष; 
2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल : सदस्य; 
3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप कमांडेट, सशस्त्र सीमा बल ; सदस्य । 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल : अध्यक्ष; 
2. कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल : सदस्य; 
3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप कमांडेट, सशस्त्र सीमा बल: सदस्य ।”। 
[फा. सं. 4/3/एसएसबी/सीएससी/बी.एन/समूह 'ख'/2020/एसएफएस] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 
टिप्पण : मूल नियम भारत के राजपत्र, असाधारण भाग 2, खंड 3, उपखंड (i) में अधिसूचना संख्यांक सा*का*“नि* 357(अ) 


द्वारा, तारीख 74 मई, 2072 और तत्पश्चात्‌ संशोधन सा*का“नि* 489 द्वारा, तारीख 48 मई, 207 को भारत 
के राजपत्र, भाग 2, खंड 3, उप-खंड (i) तारीख 20 मई, 2047 F प्रकाशित किया गया। 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 24th September, 2024 


G.S.R. 37.—In exercise of the powers conferred by clauses (a) and (c) of sub-section (2) of section 55 of 
the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007), the Central Government hereby makes the followings rules further to 
amend the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema Bal, Group ‘B’ Combatised Armourer Cadre posts Recruitment 
Rules, 202, namely:- 


l. () These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema Bal, Group ‘B’ Combatised Armourer 
Cadre posts Recruitment (Amendment) Rules, 2024. 


2. In the Ministry of Home Affairs, Sashastra Seema Bal, Group ‘B’ Combatised Armourer Cadre posts Recruitment 
Rules, 202 (hereinafter referred to as the said rules),for rule 3, the following rule shall be substituted, namely: - 


“3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be specified in columns (2) to (4) of the said Schedule.”. 


3. Rule 5 of the said rules shall be omitted. 
4. Inthe said rules, for rule 2, the following rule shall be substituted, namely: - 


“{2. Superannuation.— The personnel appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the 
last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as per prescribed by the Central 
Government from time to time: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month, shall retire from service on the afternoon 
of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation”. 


5. In the Schedule to the said rules,— 
(a) against serial number |, relating to the post of Inspector(Armourer)/(Tech),- 
(i) in column (2), for the entries, the following entries shall be substituted, namely: - 
“20* (2024) 
*Subject to variation dependent on workload.” 


(i) in column (4), for the column, heading and the entries relating thereto, the following column, heading and 
entries shall be substituted, namely:- 


“Level in pay matrix. 


(4) 


Level-7 in the pay matrix (Rs.44900-42400).”; 


(iii) in column (]), for the entries, the following entries shall be substituted, namely:- 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 969 


“From amongst the Sub-Inspector (Armourer) of the Sashastra Seema Bal in level-6 (Rs. 35400-2400) of 
the pay matrix with five years regular service and medical category SHAPE-l, and who have successfully 
completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time 
to time. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service.”; 


(iv) in column (I2), for the entries, the following entries shall be substituted, namely: - 

“Group ‘B’ Departmental Promotion Committee(for considering promotion) consisting of:— 

l. Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairman; 

2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Member; 

3. Second-in-Command or Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal - Member.; 
(b) against serial number 2, relating to the post of Sub-Inspector (Armourer),— 

(i) in column (2),for the entries, the following entries shall be substituted; namely: - 

“85* (2024) 
*Subject to variation dependent on workload.”; 


(i) in column (4), for the column, heading and the entries relating thereto, the following column, heading and 
entries shall be substituted, namely:- 


“Level in pay matrix. 


(4) 


Level-6 in the pay matrix (Rs. 35400-!2400).”; 


(iii) in column (/), for the entries, the following entries shall be substituted, namely: - 
“Promotion: 


From amongst Head Constable (Armourer)/(Tech) of the Sashastra Seema Bal in level-4 (Rs. 25500-800) of the 
pay matrix with ten years regular service and medical category SHAPE-l, and who have successfully completed 
pre-promotional course or courses as prescribed by Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 
Deputation: 
Officers of the Central Government Armed Police Forces or State Governments Police Organisation or Union 
territory Administrations Police Organisation, - 
(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 
(ii) with six years’ service in the grade rendered after appointment to the posts on a regular basis in level-5 of 
the pay matrix (Rs. 29200-92300) or equivalent in the parent cadre or department; and 
(b) possessing the following educational qualifications and experience.- 
(0) l0th class passed from recognised board; and 
(ii) the candidate shall have qualified Armourer up-gradation course prescribed by the respective organisation. 
(c ) the candidate shall be in the Medical category SHAPE-|. 


Note I.- The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


970 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment on deputation (including short-term contract) shall be not exceeding 
fifty six years as on the closing date of receipt of applications. 


Re-employment: 


Re-employment of Ex-Servicemen who have held the same or equivalent rank in the Armed Forces: The Armed Forces 
personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and having the requisite 
experience and qualifications prescribed, shall also be considered for deputation. Such person would also be given 
deputation term up to the date on which they are due for release from the Armed Forces. Thereafter, they may be 
continued on re-employment. The candidate shall be in the medical category SHAPE-!.”; 


(iv) in column ((2), for the entries, the following entries shall be substituted, namely:— 
“Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of :— 
({) Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairperson; 
(2) Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 
(3) Second-in-Command or Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal - Member. 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of :— 
() Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal - Chairperson; 
(2) Commandant, Sashastra Seema Bal - Member; 
(3) Second-in-Command or Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal - Member.”. 
[F. No. 4/3/SSB/CSC/BN/Group‘B’/2020/SFS] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 
Note : The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part वी, Section-3, Sub-Section (i) vide 


G.S.R. 357(E), dated the l4th May, 202 and subsequently amendment vide G.S.R. 89 dated 8th May, 207, 
published in the Gazette of India, Part II, Section 3, Sub-section (i) dated the 20th May, 207. 


नई दिल्‍ली, 7 अक्तूबर, 2024 


सा.का.नि. (38.— ada aan, आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 (2005 का 53) की धारा 75 के साथ 
पठित धारा 5 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण समूह “ग' पद के भर्ती नियम, 
2009 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करने हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया 
है, गृह मंत्रालय राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण में समूह 'ख” और समूह WH पदों पर भर्ती की पद्धति करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


A संक्षिप्त नाम SAT TT:-() इन नियमों का संक्षिप्त नाम राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (समूह 'ख' और समूह 
TT पद) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना :-ये नियम इन नियमों से उपाबंद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर:- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वो होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ, आदि:- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता:- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित 


है;या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित होते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु, यदि केन्द्रीय सरकार, का यह समाधान हो जाता है कि एस विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को दूसरे पक्ष पर लागू स्वीच विधि के अधीन और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वोह किसी भी 
व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 97] 


6. चयन समिति:-(4) भंडारी, तकनीशियन (संचार),तकनीशियन(सूचना प्रोद्योगिकी) रोकड़िया,हिंदी टंकक या बहु- 
कार्य कर्मचारीवृंद के पद लिए पात्र व्यक्ति की नियुक्ति चयन समिति की सिफारिश के आधार पर की जाएगी, जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 


(क) भंडारी के पद के लिए,- 

(i) निदेशक (प्रशासन और समन्वय) - अध्यक्ष 

(ii) अवर सचिव (प्रशासन) - सदस्य 

(iii) अनुभाग अधिकारी (सामान्य) - सदस्य 
(ख) तकनीशियन (संचार) के पद के लिए,- 

(i) निदेशक (प्रशासन और समन्वय) = अध्यक्ष 

( संयुक्त सलाहकार (संचार और सूचना प्रौद्योगिकी) - सदस्य 

(iii) सहायक सलाहकार (संचार) - सदस्य 
(ग) तकनीशियन (सूचना प्रौद्योगिकी) के पद के लिए,- 

(i) निदेशक (प्रशासन और समन्वय) - अध्यक्ष 

(ii) संयुक्त सलाहकार (संचार और सूचना प्रौद्योगिकी) पु सदस्य 

(iii) सहायक सलाहकार (सूचना प्रौद्योगिकी) - सदस्य 
(घ) रोकड़िया के पद के लिए,- 

(i) निदेशक (प्रशासन और समन्वय) - अध्यक्ष 

(ii) अवर सचिव (प्रशासन) - सदस्य 

(iit) अनुभाग अधिकारी (सामान्य) - सदस्य 
(=) हिंदी टंकक के पद के लिए,- 

(i) निदेशक (प्रशासन और समन्वय) - अध्यक्ष 

(ii) अवर सचिव (प्रशासन) - सदस्य 

(ii) अवर सचिव (सामान्य और समन्वय) - सदस्य 
(च) बहु-कार्य कर्मचारीवृंद के पद के लिए,- 

() अवर सचिव (प्रशासन), - अध्यक्ष 

राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण 
(ii) अनुभाग अधिकारी (प्रशासन) - सदस्य 
(iii) अनुभाग अधिकारी (सामान्य) - सदस्य 


(2) चयन समिति अभ्यर्थी के व्यक्तिगत साक्षात्कार तथा उसकी शैक्षिक ASAT तथा अनुभव और अभ्यर्थी के कंप्यूटर 
ज्ञान, उसके सेवा-रिकॉर्ड के साथ-साथ साक्षात्कार में उसके प्रदर्शन को महत्व देते हुए, जो भी चयन समिति द्वारा अवधारित 
किया जाए, के आधार पर अपनी सिफारिश करेगी। 

(3) समिति द्वारा विनिश्चित मापदण्डों के आधार पर, साक्षात्कार के लिए बुलाए जाने वाले अभ्यर्थियों की चयनित 
सूची का निर्णय करने का अधिकार चयन समिति अपने पास आरक्षित रखती है। 

7. शिथिल करने की शक्ति:- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो करण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगा। 

8. व्यावृत्ति:-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में दूर और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों/अनुसूचित 
जन जातियों, अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


972 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची 
पदका | पदों की || वर्गीकरण वेतन चयन अथवा सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
नाम संख्या मैट्रिक्स में अचयन पद लिए आयुसीमा 
स्तर 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
i 04* साधारण वेतन लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
wert | (2024) केंद्रीय. सेवा | मैट्रिक्स में 
raphe | (THES) ॥ HIE -6 
के आधार | अराजपत्रित | (र.३5,400- 
पर अननुसचिवीय 4,2,400) 
anaes अननुसचिवीय 
किया जा 
सकता है। 
सीधी भर्ती किए सीधी भर्ती | परिवीक्षा की | भर्ती सीधी होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
जाने वाले व्यक्तियों | किए जाने | अवधि, यदि | की पद्धति: सीधी | भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति 
के लिए आपेक्षिक | वाले व्यक्तियों | कोई हो भर्ती या प्रोन्नति | या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 
शैक्षिक और अन्य के लिए द्वारा या 
अहताएँ विहित आयु प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
और शैक्षिक द्वारा तथा विभिन्न 
wear पद्धतियों द्वारा भरी 
प्रोन्नत जाने वाली रिक्तियों 
व्यक्तियों की की प्रतिशत 
दश में लागू 
होगी या नहीं। 
(7) (8) (9) (70) (44) 
लागू नहीं होता लागू नहीं लागू नहीं | प्रतिनियुक्ति द्वारा | प्रतिनियुक्ति : 
होता होता केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 


राज्य क्षेत्र प्राशन के अधिकारी :- 


क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया 
हो; या 

(ii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स 
स्तर-5 (रु. 29,200-92,300/-) या 
समतुल्य में नियुक्ति के पश्चात दिए गए ग्रेड 
में छः वर्षों की नियमित सेवा की हो; या 
(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स स्तर-4 (रु. 25,500-84,400/-) 
या समतुल्य में नियुक्ति के पश्चात ग्रैड में 40 
वर्ष की नियमित सेवा की हो, और 


ख) जिसके पास निम्नलिखित अनुभव हो 
अर्थात: 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर |2, 2024/आश्विन 20, 946 


973 


भूतपूर्व सैनिकों के 
लिए:प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन 


i) भंडार संभालने का अनुभव; 


) कंप्यूटर पर काम करने के लिए बेसिक 
ज्ञान। 


भूतपूर्व सैनिकों के लिए:(क) सशस्त्र बलों के 
कार्मिक जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या 
जिन्हें एक वर्ष के भीतर रिजर्व में 
स्थानांतरित किया जाने वाला है और जिन्हें 
यथाविनिर्दिष्ट भंडार संभालने का अनुभव 
और कंप्यूटर का बेसिक ज्ञान है पर भी 
विचार किया जाएगा। 


(ख) ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक 
प्रतिनियुक्ति की अवधि पर रखा जाएगा 
जिस तारीख को सशस्त्र बलों से उन्हें 
निरयुक्त किया जाना है, उसके पश्चात 
अधिवर्षितः की आयु तक उनका 
पुनर्नियोजन जारी रखा जा सकता है। 


(ग) भूतपूर्व सैनिक जो पद के लिए अन्यथा 
पात्र हैं, उनके पुनर्नियोजन पर विचार 
किया जाएगा। 


टिप्पण: 


() प्रतिनियुक्ति की अवधि सामान्यतः पांच 
वर्ष के लिए होगी, जिसे सक्षम प्राधिकारी के 
अनुमोदन से अधिकतम दो वर्ष की अवधि 
तक और बढ़ाया जा सकती है। 


(2) प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


क्या विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


किन परिस्थितियों में भर्ती करने में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(2) 


(3) 


लागू नहीं लागू नहीं 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
2. 04* (2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
तकनीशियन oe के सेवा (समूह 'ख'”) | में स्तर -6 
(संचार) आधार पर | ama | (र.३5,400- 
परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय 4,42,400/-) 


सकता है। 


974 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


() 


लागू नहीं होता 


लागू नहीं 
होता 


लागू नहीं 
होता 


प्रतिनियुक्ति द्वारा 


भूतपूर्व सैनिकों के 
लिए:प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन 


प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त निकाय 
के अधिकारी जो पूर्ण रूप से केन्द्रीय सरकार 
या राज्य सरकार द्वारा वित्तपोषित हैं:- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए 
हों: या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या वेतन मैट्रिक्स के 
सस्‍्तर-5 (रु. 29,200-92,300/-) में या 
समतुल्य पर नियुक्ति पश्चात दिए गए ग्रेड पर 
छ: वर्षों की नियमित सेवा की हो; या 


(iii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु.25,500-84,400/-) में 
या समतुल्य पर नियुक्ति के पश्चात दिए गए 
ग्रैड पर दस वर्षों की नियमित सेवा की हो: 
और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित अर्हताएँ और 
अनुभव हों अर्थात:- 


शैक्षिक अर्हता 


(i) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान या समतुल्य से 
इलेक्ट्रॉनिकी या दूरसंचार में डिप्लोमा; 


(i) fret प्रमाणित नेटवर्क एसोशिएट 
(सीसीएनए) अर्हता; 


अनुभव: 


संचार और नेटवर्किंग के क्षेत्र में, जिसके अंतर्गत 
रक्षा बलों या केंद्रीय पुलिस संगठनों या पुलिस 
या पुलिस वायरलेस और संचार या दूरसंचार 
में नेटवर्क प्रबंधन तथा नियंत्रण भी है, में तीन 
वर्ष का अनुभव। 


भूतपूर्व सैनिकों के लिए:(क)सशस्त्र बलों के 
कार्मिक जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जिन्हें 
एक वर्ष के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किया 
जाने वाला है और जिनके पास ऊपर विनिर्दिष्ट 
आवश्यक शैक्षिक अहता है, पर भी विचार 
किया जाएगा। 


(ख) सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों को उस 
तारीख तक प्रतिनियुक्ति अवधि तक रखा 
जाएगा जिस तिथि को सशस्त्र बलों से निर्मुक्त 
होने वाले हैं, उसके पश्चात उनके द्वारा 
अधिवार्षिता आयु प्राप्त करने तक उनका 
पुनर्नियोजन जारी रखा जा सकता है। 


[भाग II—avs 3 


(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


975 


(ग) भूतपूर्व सैनिक, यदि वह पद के लिए 
अन्यथा पात्र हैं तो उनके पुनर्नियोजन पर 
विचार किया जाएगा। 

नोट: 


(4) प्रतिनियुक्ति की अवधि सामान्यतः: पांच 
वर्षों की होगी, जिसे सक्षम प्राधिकारी के 
अनुमोदन से अधिकतम दो वर्षों की अवधि तक 
बढ़ाया जा सकती है। 


(2) प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 


अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(2) (3) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
I 2 [a * ir 5 | | मी 
3. तकनीशियन | 02* (2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
(सूचना *कार्यभार के आधार पर सेवा (समूह 'ख') | में स्तर -6 
प्रौद्योगिकी) परिवर्तन किया जा | अराजपत्रित (र.३5,400- 
सकता है अननुसचिवीय ,2,400/-) 
7 | 8 | | 9 | i0 
लागू नहीं लागू नहीं | लागू प्रतिनयुक्ति प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
होता। होता। नहीं द्वारा प्रशासन या स्वायत्त निकाय के अधिकारी जो पूर्ण रूप से केन्द्रीय 
होता। सरकार या राज्य सरकार द्वारा वित्तपोषित हैं जो:- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हों; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 
(रु.29,200-92,300/-) या समतुल्य पद पर नियमित सेवा की 
नियुक्ति के पश्चात दिए गए ग्रेड पर छ: वर्षों की नियमित सेवा 
की हो; या 


(॥#) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 
(रु.25,500-84,400/-) या समतुल्य पद पर नियमित सेवा की 
नियुक्ति के पश्चात दिए गए ग्रेड पर दस वर्षों की नियमित सेवा 
पूरी की हो: और 

(ख) जिनके पास निम्न अनुसार शैक्षिक अर्हताएँ और अनुभव हो, 
अर्थात:- 


शैक्षिक अर्हताएँ: 
(i) जिसके पास किसी मान्यता-प्राप्त संस्था से कंप्यूटर साइंस या 


976 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


भूतपूर्व सैनिकों 
के लिए: 
प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन 


सूचना प्रौद्योगिकी या समतुल्य में डिप्लोमा। 
अनुभव: 


() रक्षा बलों या केंद्रीय पुलिस संगठनों या पुलिस या पुलिस 
वायरलेस और संचार या दूरसंचार सूचना प्रौद्योगिकी में 
कंप्यूटर हार्डवेयर या सॉफ्टवेयर जिसके अंतर्गत रूटीन ट्रबल 
शूटिंग और स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क (एलएएन) या विस्तार क्षेत्र 
नेटवर्क (डब्ल्यूएएन) भी हैं में तीन वर्ष का अनुभव। 

(ii) सूचना सुरक्षा और डेटाबेस प्रबंधन में जानकारी। 

भूतपूर्व सैनिकों के लिए:(क) सशस्त्र बलों के कार्मिक जो 
सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जिन्हें एक वर्ष के भीतर रिजर्व में 


स्थानांतरित किया जाना है और जिन्हें ऊपर विनिर्दिष्ट शैक्षिक 
अर्हताएँ और अनुभव हो, पर भी विचार किया जाएगा। 


(ख) ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की अवधि 
तक रखा जाएगा जिस तारीख को वे सशस्त्र बल से निर्मुक्त होने 
वाले हैं; उसके पश्चात अधिवर्षिता आयु प्राप्त करने तक उनका 
पुनर्नियोजन जारी रखा जा सकता है। 

(ग) भूतपूर्व सैनिकों को, जो पद के लिए अन्यथा पात्र हैं, उनके 
पुनर्नियोजन पर विचार किया जाएगा। 

टिप्पणी 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि समान्यत: पांच वर्षों की 
होगी, जिसे सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से अधिकतम दो वर्षों 
की अवधि तक बढ़ाया जा सकती है। 


टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


2 


43 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


2 


L . 3 | 


|... 4 | फिं i ei 


04* (2024) 


*कार्यभार के आधार पर 


परिवर्तन हो सकता है 


साधारण केंद्रीय 
सेवा समूह, 'ग' 
अनुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर - लागू नहीं होता। 


4 होता। 


(रु.25,500- 
84,400/-) 


0 


प्रतिनियुक्त द्वारा 


प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन के अधिकारियों में से:- 


(क) (i) जिन्होंने मूलकाडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


977 


पद धारण किया हो; या 
(ii) जिन्होंने मूलकाडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (रु. 
49,900-63,200/-) या समतुल्य में नियुक्ति के पश्चात दिए गए ग्रेड 
पर आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 
(ख) जिसके पास निम्न अनुसार प्रशिक्षण और अनुभव हो, अर्थात :- 
() सचिवालय प्रशिक्षण और प्रबंधन संस्थान (आईएसटीएम) या 
समतुल्य से रोकड़ और लेखा में प्रशिक्षण प्राप्त किया ST 
(ii) रोकड़ और लेखा का काम संभालने का तीन वर्ष का अनुभव ST 
भूतपूर्व सैनिकों | भूतपूर्व सैनिकों के लिए :(क) सशस्त्र बलों के यथाविनिर्दिष्ट agar 
के लिए: | और अनुभव रखने वाले और प्रशिक्षण प्राप्त कार्मिक जो सेवानिवृत्त 
प्रतिनियुक्ति या | होने वाले हैं या जिन्हें एक वर्ष के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किया 
पुनर्नियोजन जाना है,के नामों पर भी विचार किया जाएगा। 
(ख) ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की अवधि तक 
रखा जाएगा जिस तारीख को वे सशस्त्र बल से निर्मुक्त होने वाले हैं, 
उसके पश्चात See अधिवर्षिता की आयु प्राप्त करने तक उनका 
पुनर्नियोजन जारी रखा जा सकता है। 
टिप्पणी (: प्रतिनियुक्ति की अवधि समान्यत: पांच वर्षों की होगी, 
जिसे सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से अधिकतम दो वर्षों की अवधि 
तक बढ़ाया जा सकती है। 
टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 
{2 43 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
| || 2 3 4 | | 5 | |. 0 | 7 
5. हिंदी | 04* (2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
टंकक साय मार के आधार सेवा a TT | स्तर -2 होता। होता। होता। 
पर परिवर्तन हो | WET (रु.9,900- 
सकता है। 63,200/-) 
| 8 | | 9 | |. 0 | 0 i 
लागू नहीं | लागू नहीं | प्रतिनियुक्ति | प्रतिनयुक्ति: केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के वे 
होता। होता। द्वारा अधिकारी:- 


(i) 


जिन्होंने मूलकाडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-2 (%.9,900- 
63,200/-) या समतुल्य में नियमित आधार पर अवर श्रेणी लिपिक या 
उसके समतुल्य पद धारण किया हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


(ii) 30 शब्द (हिंदी A) प्रति मिनट की टंकण की गति हो; और 
(iii) FST पर काम करने का बेसिक ज्ञान हो। 


भूतपूर्व सैनिकों | भूतपूर्व सैनिकों के लिए: (क)सशस्त्र बलों के कार्मिक जो सेवानिवृत्त होने वाले 
के लिए: हैं या जिन्हें एक वर्ष के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किया जाना है और 
प्रतिनियुक्ति या | जिन्हें विनिर्दिष्ट हिंदी टकंण का ज्ञान हो और कंप्यूटरपर काम करने का ज्ञान 
पुनर्नियोजन हो, पर भी विचार किया जाएगा। 
(ख) ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की अवधि तक रखा 
जाएगा जिस तारीख को वे सशस्त्र बल से निर्मुक्त होने वाले हैं, उसके पश्चात 
उन्हें अधिवर्षित की आयु प्राप्त करने तक उनका पुनर्नियोजन जारी रखा जा 
सकता है। 
(ग) भूतपूर्व सैनिकों को, जो पद के लिए अन्यथा पात्र हैं, पुनर्नियोजन के 
लिए विचार किया जाएगा। 
टिप्पणी (:प्रतिनियुक्ति की अवधि समान्यत: पांच वर्षों की होगी, जिसे सक्षम 
प्राधिकारी के अनुमोदन से अधिकतम दो वर्षों की अवधि तक बढ़ाया जा 
सकती है। 
टिप्पणी 2:प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा, आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
42 43 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
| 2 | 3 4 | 5 | फिलिफकिछओ फफिफरोिोओ 
05*(2024) | साधारण वेतन लागू | 84 25 वर्ष के बीच आयु। 
"कार्यभार | आय सेवा महक: 8 गही (इस सबंध में केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
के आधार | अर ले | नी era जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सामान्य 
पर aes, (@.8,000- अभ्यर्थियों की दशा में सरकारी सेवकों के लिए 40 
परिवर्तन हो | अननुसचिवीय | 56,900/-) वर्ष तक और अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
सकता है। जनजातियों से संबंधित अभ्यर्थियों की दशा में 45 वर्ष 


तक आयु शिथिल की जा सकती है। 


नोट: आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 
लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी, न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नगालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 
हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिले तथा चंबा 
जिले के पांगी उपखंड तथा aera, अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप संघ राज्यक्षेत्रों के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई हैं। 


रोजगार कार्यालय के माध्यम से की जाने वाली भर्ती 
की दशा में, आयु सीमा अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह अंतिम तारीख जाने वाली होगी 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 979 


जिस तक रोजगार से नाम भेजने के लिए कहा गया 
है। 

7 | 8 | it ee | | to 0 i 
आवश्यक AeA: - लागू नहीं दो वर्ष सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता। 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से दसवीं या होता। टिप्पणी: 
समतुल्य उत्तीर्ण। परिवीक्षा को 
(ii) जिसके पास किसी मान्यता प्राप्त संस्थान 58] 
से मोटर साइकिल या श्री व्हीलर की बैध शा केंद्र 
चालान अनुज्ञप्ति हो। कम 

सरकार द्वारा 

(iii) जिसके पास किसी मान्यता प्राप्त यथाविनिर्दि 
संस्थान से मोटर साइकिल या श्री व्हीलर छनिम्नतम 
चलाने का दो वर्षों का अनुभव हो। दो सप्ताह का 
(iv) मोटर साइकिल या श्री ota का अनिवार्य 
बेसिक यांत्रिकी ज्ञान। प्रवेश 

वांछनीय: प्रशिक्षण पूरा 
ae करना होगा। 
() होम गार्ड या नागरिक स्वयंसेवक के रूप 
में तीन साल का अनुभव 
टिप्पणी:चयन प्रक्रिया के किसी भी प्रक्रम 
पर यदि सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले अभ्यर्थियों 
की उपलब्धता की संभावना नहीं है तो ऐसी 
परिस्थिति में अनुसूचित जाति/अनुसूचित 
जनजाति के अभ्यर्थियों के लिए अनुभव से 
संबंधित Ae, सक्षम प्राधिकारी 
विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 

42 43 
टिप्पणी:विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) की संरचना:- लागू नहीं होता। 
. अवर सचिव (प्रशा.), ... अध्यक्ष 

राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण 
2. अनुभाग अधिकारी (प्रशा.) ... सदस्य 
3. अनुभाग अधिकारी (सामान्य) ... सदस्य 


[फा सं. 44-4/2047-एनडीएम-|॥(भाग)] 
बी.के. बिश्वास, उप सचिव 


टिप्पणी: मूल नियम भारत के राजपत्र,असाधारण भाग 2,खंड 3,उप-खंड (i) में, अधिसूचना संख्याक AAT. 250 (अ) 


तारीख 3.04.2009 द्वारा प्रकाशित किए गए थे। 


980 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


New Delhi, the 7th October, 2024 


G.S.R. 38.—In exercise of the powers conferred by section 5 read with section 75 of the Disaster 
Management Act, 2005 (53 of 2005) and in supersession of the National Disaster Management Authority, Group ‘C’ 
posts Recruitment Rules, 2009, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
Central Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the Group ‘B’ and 
Group ‘C’ posts in the National Disaster Management Authority, under the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement.-() These rules may be called the National Disaster Management Authority 
(Group ‘B’ and Group ‘C’ Posts)Recruitment Rules, 2024. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. — These rules shall apply to the posts specified in Column (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 
3. Number of posts, classification and level in the pay matrix.- The number of posts, their classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in Columns (2) to (4) of the said Schedule. 
4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc... The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts, shall be as specified in Columns (5) to (3) of the said Schedule. 
3; Disqualification.- No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


6 Selection Committee. -(!) The person eligible for the post of Storekeeper, Technician (Communications) 
Technician (Information Technology), Cashier, Hindi Typist or Multi-Tasking Staff shall be appointed on the 
recommendation of the Selection Committee consisting of :- 


(A) for the post of Storekeeper,- 


(i) Director (Administration and Coordination) - Chairman; 
(ii) Under Secretary (Administration) - Member; 
(0) Section Officer (General) - Member. 
(B) for the post of Technician (Communications), - 
(i) Director (Administration and Coordination) - Chairman; 
(ii) Joint Advisor (Communication and Information - Member; 
Technology) 
() Assistant Advisor (Communications) - Member. 


(C) for the post of Technician (Information Technology), - 


(i) Director (Administration and Coordination) - Chairman; 

(ii) Joint Advisor (Communication and Information - Member; 
Technology) 

(0) Assistant Advisor (Information Technology) - Member. 


(2) for the post of Cashier,- 


(i) Director (Administrationand Coordination) - Chairman; 
(ii) Under Secretary (Administration) - Member; 
(0) Section Officer (General) - Member. 


(E) for the post of Hindi Typist,- 


(i) Director (Administration and Coordination) - Chairman; 


[भाग II—are 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 98] 
(ii) Under Secretary (Administration) - Member; 
(॥) Under Secretary (General and Coordination) - Member. 

(F) for the post of Multi-Tasking Staff,- 
(i) Under Secretary (Administration), National - Chairman; 
Disaster Management Authority 

(ii) Section Officer (Administration) - Member; 
(0) Section Officer (General) - Member. 

(2) The Selection Committee shall make its recommendation on the basis of personal interview with the 


candidate, giving the weightage as may be determined by the Committee, to the educational qualifications and 
experience and computer knowledge of the candidates, his service record as well as to his performance in the interview. 


(3) The Selection Committee reserves the right to shortlist the candidates to be called for interview, based on the 
criteria to be decided by the Committee. 


7. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by orders and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


8. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-Servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name Number of | Classification. | Levelin pay | Whether Selection Post Age limit for direct 
of Posts. matrix. or Non-Selection Post. recruits. 
Posts. 

(() (2) (3) (4) (5) (6) 
.Store 0I* (2024) General Level-6 Not applicable. Not applicable. 
Keeper. | *Subjectto | Central (Rs.35,400- 

variation Service ,2,400/-) in 
dependent (Group ‘B’), the pay 
on Non-Gazetted, | matrix. 
workload. Non- 

Ministerial. 

Educational and other | Whether age Period of Method of In case of recruitment by 
qualifications required and probation, if | recruitment: whether | promotion or deputation or 
for direct recruits. educational any. by direct recruitment absorption, grades from 

qualifications or by promotion or by which promotion or 
prescribed for deputation,absorption | deputation or absorption to 
direct recruits and percentage of the be made. 
will apply in vacancies to be filled 
the case of by various methods. 
promotees. 
(7) (8) (9) (0) (i) 
Not applicable. Not Not By deputation. Deputation: Officer of the 
applicable. applicable. Central Government or State 
Government or Union 
territory Administration:- 
(a) (i) holding 
analogous post on 
regular basis in the 


982 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


For Ex-servicemen: 
Deputation or re- 
employment. 


parent cadre or 

department; or 
(ii) with six years of 
regular service in the 
grade rendered after 
appointment thereto in 
level-S5 (२5. 29,200- 
92,300/-) in the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department; or 
(iii) with ten years of 
regular service in the 
grade rendered after 
appointment thereto on 
regular basis in level-4 
(Rs. 25,500-8,!00/-) in 
the pay matrix or 
equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the following 
experience, namely:- 

(i) having experience in 
handling Stores; 

(ii) having basic working 
knowledge of computer. 

For Ex-servicemen .- (a) The 
Armed Forces Personnel due 
to retire or who are to be 
transferred to reserve within 
a period of one year and 
having experience in 
handling stores and_ basic 
working knowledge of 
computer as specified shall 
also be considered. 


(b) Such personnel shall be 
given deputation term up to 
the date on which they are 
due to release from the 
Armed Forces, thereafter 
they may be continued on re- 
employment till he attains the 
age of superannuation. 


(c) The ex-servicemen, who 
are otherwise eligible for the 
post, shall be considered for 
re-employment. 


Notel : The period of 
deputation shall ordinarily be 
five years, which may be 
extended further up to a 
maximum period of two 
years with the approval of the 
competent authority. 


Note 2 : The maximum age- 
limit for appointment by 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


983 


deputation shall not exceed 
fifty-six years of age as on 
the closing date for the 
receipt of application. 


If a Departmental Promotion Committee exits, what is its Circumstances in which Union Public 
composition. Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 
(2) (3) 
Not applicable. Not applicable. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Technician 0* (2024) General Central Level-6 Not Not applicable. 
(Communications). | *Subject to Service, (Rs.35,400- applicable. 
variation Group ‘B’, ,2,400) in the 
dependent on Non-Gazetted, pay matrix 
workload. Non-Ministerial. 
(7) (8) (9) (0) (i4) 
Not applicable. Not Not By deputation. Deputation: Officer of the 
applicable. applicable. Central Government or State 


Government or Union territory 
Administration or Autonomous 
Body fully funded by the 
Central Government or the 
State Government:- 

(a) (i) holding analogous post 
on regular basis in the parent 
cadre or department; or 

(ii) with six years of regular 
service in the grade rendered 
after appointment thereto in 
level-5 (Rs.29,200-92,300/-) in 
the pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or department; 
or 


(iii) with ten years of regular 
service in the grade rendered 
after appointment thereto in 
level-4 (Rs.25,500-8,00/-) in 
the pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or department; 
and 


(b) possessing the following 
qualifications and experience, 
namely:- 


Education Qualification: 
(0) Diploma in Electronics or 


Telecommunications from a 
recognised Institution or 
equivalent; 

(ii)Cisco Certified Network 


Associate Qualified; 


Experience: 


Three years experience in the 
field of Communications and 
Networking including Network 
Management and Control in 
Defence Force or Central Police 


984 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


employment. 


For Ex-servicemen: 
Deputation or re- 


Organisation or Police or Police 
Wireless and Communications 
or Telecommunications. 

For Ex-servicemen.-(a) The 
Armed Forces Personnel due to 
retire or who are 0 be 
transferred to reserve within a 
period of one year possessing 
the essential educational 
qualification specified above 
shall also be considered. 


(b) Such Armed _ Forces 
personnel shall be given 
deputation term up to the date 
on which he is due to release 
from the Armed _ Forces; 
thereafter he may be continued 
on re-employment till he attains 
the age of superannuation. 


(c) The ex-servicemen, who are 
otherwise eligible for the post, 
shall be considered for re- 
employment. 


Note : The period of 
deputation shall ordinarily be 
five years, which may be 
extended further up to a 
maximum period of two years 
with the approval of the 
Competent Authority. 


Note 2 : The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall not exceed 
fifty-six years of age as on the 
closing date for the receipt of 
application. 


(I2) 


(I3) 


Not applicable. 


Not applicable. 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


3. Technician 
(Information 
Technology). 


02* (2024) 
*Subject to 
variation 
dependent 
on 
workload. 


General 
Central 
Service, 
Group ‘B’, 


Non-Gazetted, 


Non- 
Ministerial. 


Level-6 
(Rs.35,400- 
,2,400) in 
the pay 
matrix. 


Not applicable. 


Not applicable. 


(7) 


(8) 


(9) 


(20) 


()) 


Not applicable. 


Not 


applicable. 


Not 


applicable. 


By deputation. 


Deputation: Officer of the 
Central Government or State 
Governments or Union 
territory Administration or 


Autonomous’ Body _ fully 
funded by the Central 
Government or the State 
Government:- 


(a) (i) holding analogous post 
on regular basis in the parent 
cadre or department; or 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


985 


For Ex-servicemen 
:Deputation or re- 
employment. 


(ii) with six years of regular 
service in the grade rendered 
after appointment thereto in 
level-5 (Rs.29,200-92,300/-) 
in the pay matrix or 
equivalent in the parent cadre 
or department; or 


(iii) with ten years of regular 
service in the grade rendered 
after appointment thereto in 
level-4 (Rs.25,500-8,00/-) 
in the pay matrix or 
equivalent in the parent cadre 
or department; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications 
and experience, namely:- 
Education Qualification: 

(i) Diploma in Computer 
Science or Information 
Technology or equivalent 
from a recognised Institution; 
Experience: 

(i) Three years experience in 
Computer Hardware or 
Software including routine 
trouble-shooting and as a 
Local Area Network or Wide 
Area Network administrator 
in Defence Forces or Central 
Police Organisations 07 
Police or Police Wireless and 
Communications or 
Telecommunications or 
Information Technology; and 


(ii) Exposure to Information 
Security and Database 
Management. 


For Ex-servicemen .-(a) The 
Armed Forces Personnel due 
to retire or who are to be 
transferred to reserve within 
a period of one year 
possessing the educational 
qualifications and experience 
as specified above shall also 
be considered. 


(b) Such personnel shall be 
given deputation term up to 
the date on which they are 
due to release from the 
Armed Forces; _ thereafter 
they may be continued on re- 
employment till he or she 
attains the age of 
superannuation. 


(c) The ex-servicemen, who 


986 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


are otherwise eligible for the 
post, shall be considered for 
re-employment. 


Note | The period of 
deputation shall ordinarily be 
five years, which may be 
extended further up to a 
maximum period of two 
years with the approval of the 
competent authority. 


Note 2 : The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall not exceed 
fifty-six years of age as on 
the closing date for the 
receipt of applications. 


(I2) 


(I3) 


Not applicable. 


Not applicable. 


(l) (2) 


(3) 


(4) 


(5) {—. — 6 | 


4. 0I* (2024) 
Cashier. | *Subject to 
variation 
dependent on 
workload. 


Service, 
Group ‘C’, 
Ministerial. 


General Central 


Level-4 
(Rs.25,500-8,00/- 
) in the pay matrix 


Not applicable. 


Not applicable. 


(7) 


(8) 


(9) 


(20) 


ll 


Not applicable. 


Not 
applicable. 


Not 
applicable. 


By deputation. 


For 
Deputation 
employment. 


or 


Ex-servicemen 


re- 


Deputation: Officer of the 

Central Government or State 

Government or Union 

territory Administration:- 

(a) (i) holding analogous 
post on regular basis in 
the parent cadre or 
department; or 

(ii) with eight years of regular 
service in the grade rendered 
after appointment thereto in 
level-2 (Rs.9,900-63,200/-) 
in the [029४ matrix or 
equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the following 
training and experience, 
namely:- 

(i) training in Cash and 


Accounts in the Institute of 
Secretariat Training and 
Management or equivalent; 
(ii) three years of experience 
in handling Cash and 
Accounts. 


For Ex-servicemen :(a) The 
Armed Forces Personnel due 


[भाग त-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


987 


to retire or who are to be 
transferred to reserve within 
a period of one year and 
having undergone training 
and possessing experience as 
prescribed shall also 96 
considered. 


(b) Such personnel shall be 
given deputation term up to 
the date on which they are 
due to release from the 
Armed Forces; thereafter 
they may be continued on re- 
employment till he or she 
attains the age of 
superannuation. 


(c) The ex-servicemen, who 
are otherwise eligible for the 
post, shall be considered for 
re-employment. 


Note The period of 
deputation shall ordinarily be 
five years which may be 
extended further up to a 
maximum period of two 
years with the approval of the 
competent authority. 


Note 2 : The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall not exceed 
fifty-six years of age as on 
the closing date for the 
receipt of application. 


(2) (3) 
Not applicable. Not applicable. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
5. Hindi | 0l* (2024) General Level-2 Not Not Not applicable. 
Typist. *Subject to Central (Rs. 9,900- applicable. applicable. 
variation Service 63,200/-) in 
dependent Group ‘C’ the pay 
on Ministerial. matrix. 
workload. 
(8) (9) (0) (I) 
Not applicable. Not By deputation. Deputation: Officer of the 
applicable. Central Government or State 


Government or Union 
territory Administration:- 


(0) holding the post of Lower 
Division Clerk or equivalent 
in level-2 (0२५5. 9,900- 
63,200/-) in the pay matrixor 
equivalent on regular basis in 
the parent cadre or 
department; 

(ii) having typing speed (in 
Hindi) of 30 words per 


988 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


For Ex-servicemen :Deputation or re- 


employment. 


minute; and 
(iii) having basic working 
knowledge of computer. 


For Ex-servicemen :(a) The 
Armed Forces Personnel due 
to retire or who are to be 
transferred to reserve within 
a period of one year and 
knowing Hindi typing and 
having working knowledge 
of computer as _ specified 
shall also be considered. 


(b) Such personnel shall be 
given deputation terms up to 
the date on which he is due to 
release from the Armed 
Forces; thereafter he may be 
continued on re-employment 
till he attains the age of 
superannuation. 


(c) The ex-servicemen, who 
are otherwise eligible for the 
post, shall be considered for 
re-employment. 


Note I The period of 
deputation shall ordinarily be 
five years, which may be 
extended further up to a 
maximum period of two 
years with the approval of the 
competent Authority. 


Note 2 : The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation shall not exceed 
fifty six years of age as on 
the closing date for the 
receipt of application. 


(I2) 


(I3) 


Not applicable. 


Not applicable. 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


6. Multi 
Tasking 
Staff. 


5 (2024)* 


*Subject to 
variation 
dependent 
on work 
load. 


General 
Central 
Service, 
Group ‘C’, 
Non-Gazetted, 
‘Non- 
Ministerial’. 


Level-! 

(Rs. l8000- 
56900/-) in the 
pay matrix. 


Not applicabl¢ 


Between |8 and 25 years. 


(Relaxable for the Government servant 
upto the age of forty years in the case of 
General candidates and upto forty five 
years in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes and 
Scheduled Tribes in accordance with 
the instructions or orders issued by the 
Central Government from time to time 
in this regard. 


Note: The crucial date for determining 
the age-limit shall be the closing date 
for receipt of application from 
candidate and not the closing date 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 989 


specified for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Union Territory of Ladakh, 
Lahaul and Spiti District and Pangi 
Sub-Division of Chamba District of 
Himachal Pradesh, Union territory of 
Andaman and Nicobar Islands and 
Union territory of Lakshadweep. 


In case of recruitment made through the 
Employment Exchange, the crucial date 
for determining the age-limit shall be 
the last date on which the Employment 
Exchange is asked to submit the name. 


(9) (8) (9) (0) (I) 
Essential Qualification:- Not applicable. Two years. By direct recruitment. Not applicable. 
(0) Matriculation or 
equivalent pass from a Note : 
recognised Board. There shall 
(ii) Possessing a driving be a 
license for Motor Cycles or mandatory 
Three Wheelers from a induction 
recognised institute. training of 
(iii) Two years’ experience atleast two 
in driving of Motor Cycle or weeks 
Three Wheelers from a duration for 
recognised institute. successful 
(iv) Basic mechanical completion 
knowledge of Motor Cycles of probation 
or Three Wheelers as specified 
mechanism. by the 
Desirable: Central 
(i) three years’ service Government. 
experience as Home Guard 
or Civil Volunteers. 
Note: The qualification 
regarding experience is 
relaxable at the discretion of 
the competent authority in 
the case of candidate 
belonging to the Scheduled 
Castes and the Scheduled 
Tribes if at any stage of 
selection the competent 
authority is of the opinion 
that the sufficient number of 
candidates with requisite 
experience are not likely to 
be available to fill up the 
vacancy reserved for them. 

(2) (3) 


[F. No.44-4/20l7-NDM-II (Pt)] 
B.K. BISWAS, Dy. Secy. 


Note:The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary Part II, Section 3, Sub-section (i) vide 
notification number G.S.R.250 (E) dated 3.04.2009. 


990 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 
सा.का.नि. 439.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 


डॉ.राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्ली (हिन्दी अधिकारी) (समूह 'ख' पद), भर्ती नियम, 2004 को, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और 
परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली में सहायक निदेशक (राजभाषा) के पद पर भर्ती 
की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


I. 


संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ. राम मनोहर 
लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, सहायक निदेशक (राजभाषा), (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर: उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है । 
भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि: उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से सतंभ(43) में विनिर्दिष्ट हैं । 
निरह्ता: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; या 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उन 
कारणों को लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग 
या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी । 


व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


अनुसूची 


पद का 
नाम | 


पद की 
संख्या | 


वर्गीकरण | 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर | 


चयन 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा | 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(6) 


सहायक 
निदेशक 
(राजभाषा) 


04* 
(2024) 


*कार्यभार 


साधारण 
केंद्रीय सेवा, 
(समूह क), 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर 40 


35 वर्ष की आयु से अधिक नहीं । 


(HAT सरकार द्वारा जारी अनुदशों या आदेशों 
के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 5 वर्ष तक 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


99] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


के आधार | राजपत्रित, (5600- शिथिल की जा सकती है।) 
ia agar | 47300 टिप्पण : आयु-सीमा निर्धारण के लिए निर्णायक 
परिवर्तन कमा) तारीख़ संघ लोक सेवा आयोग द्वारा विज्ञापित 
किया जा की जाएगी। 
सकता है। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, सीधी | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | किए जाने वाले | अवधि, यदि | भर्ती द्वारा या प्रोन्नति | आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में 
शैक्षिक और अन्य अहताएं | व्यक्तियों के। कोईहो | art या | वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 
लिए विहित प्रतिनियुक्ति/आमेलन प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
आयु और द्वारा तथा विभिन्न | जाएगा 
शैक्षिक पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
eae Wat वाली रिक्तियों की 
व्यक्तियों के प्रतिशतता 
मामले में लागू 
होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) (0) () 
आवश्यक : लागू नहीं होता | सीधी भर्ती | प्रोन्नति द्वारा जिसके न | प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
> | किए जाने हो सकने पर | 6 (35400-442400 रुपये) में 
oe by aes वाले और | प्रतिनियुक्ति द्वारा, दोनों | ऐसे कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी 
पर: अभिवांग था seas प्रोन्नत के न हो सकने पर सीधी | जिन्होंने उस श्रेणी में 40 वर्ष 
ee गो शो परी व्यक्तियों के | भर्ती द्वारा। की नियमित सेवा की हो और 
के माध्यम के रूप में अंग्रेजी लिए. एक केन्द्रीय हिन्दी प्रशिक्षण 
के साथ हिन्दी में मास्टर वर्ष। संस्थान, राजभाषा विभाग, 
डिग्री। लिप गृह मंत्रालय से संगत क्षेत्र में 
aia मो 2-4 सप्ताह का या समकक्ष या 
या सफलतापूर्वक प्रशासनिक मंत्रालय या विभाग 
किसी मान्यताप्राप्त पूरा करने के द्वारा निर्धारित क्षेत्र में 
विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर लिए केन्द्रीय अनिवार्य प्रशिक्षण 
पर अनिवार्य या वैकल्पिक ee सफलतापूर्वक पूरा किया हो । 
विषय के रूप में या परीक्षा यथाविहित टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ 
के माध्यम के रूप में हिन्दी कम से कम व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
के साथ अंग्रेजी में मास्टर दो सप्ताह की अपनी अहक या पात्रता सेवा 
डिग्री। अवधि का पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
या प्रवेश विचार किया जा रहा हो वहां 
प्रशिक्षण पूरा उनके वरिष्ठ व्यक्तियों पर भी 
किसी HSE करना विचार किया जाएगा बशर्ते कि 
विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर आज्ञापक उनकी अहक या पात्रता सेवा 
पर अनिवा) वो ole होगा। अपेक्षित अर्हधक या पात्रता सेवा 


विषय के रूप में या परीक्षा 
के माध्यम के रूप में अंग्रेजी 
के साथ, हिन्दी या अंग्रेजी से 
भिन्न किसी विषय में हिंदी 
माध्यम से मास्टर डिग्री। 


के आधे से अधिक अथवा दो 
वर्ष, जो भी कम हो, से कम न 
हो तथा जिन्होंने ऐसी aga 
या पात्रता सेवा पूरी कर चुके 
अपने कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति 


992 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 


946 [PART II—SECc. 3(i)] 


या 
किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर 


पर अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में या परीक्षा 
के माध्यम के रूप में हिन्दी 
के साथ, हिन्दी या अंग्रेजी से 
भिन्न किसी विषय में अंग्रेजी 
माध्यम से मास्टर डिग्री। 


या 


किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय से डिग्री स्तर 
पर अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में हिन्दी और 
अंग्रेजी या इनमें से कोई एक 
परीक्षा के माध्यम के रूप में 
तथा दूसरा अनिवार्य या 
वैल्कल्पिक विषय के साथ, 
हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न 
किसी विषय में मास्टर 
डिग्री। 


(ii) केन्द्री य/राज्य 
सरकारों/स्वायत्त 
निकाय/सांविधिक 
संगठनों/सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों/विश्वविद्यालयों या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
अथवा शैक्षिक संस्थानों में 
हिंदी में शब्दावली का 
प्रयोग करने/लागू 
करने(शब्दावली विषयक 
कार्य) और अंग्रेजी से हिंदी 
और विलोमत: अनुवाद 
कार्य, अधिमानत: तकनीकी 
या वैज्ञानिक साहित्य का, 
तीन वर्ष का अनुभव | 


या 


केन्द्रीय/राज्य 
सरकारों/स्वायत्त 
निकाय/सांविधिक 
संगठनों/सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों/विश्वविद्यालयों या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
संस्थानों में हिंदी और 


के लिए अपनी परिवीक्षा 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 


लीहो। 


प्रतिनियुक्ति 
केन्द्रीय/राज्य सरकारों/संघ 
राज्य क्षेत्रों के ऐसे अधिकारी:- 


() जो मूल संवर्ग/विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हैं; या 

( जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-7(44900-442400 
रुपये) में पद पर नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
उस श्रेणी में 5 वर्ष की सेवा की 
हो; और 

(ख) जो स्तंभ 7 के अधीन 
सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए निर्धारित 
शैक्षिक अहर्ताएं और अनुभव 
रखते हों | 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की 
अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तिथि को “56 वर्ष से 
अधिक नहीं' होगी। 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 993 


अंग्रेजी शिक्षण का अथवा 
हिंदी या अंग्रेजी में 
अनुसंधान कार्य का तीन वर्ष 
का अनुभव। 


टिप्पण 4: अर्हताएँ अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा 
में संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती हैं | 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी 
अर्हताएं अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित जनजातियों 
के अभ्यर्थियों की दशा में 
संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार तब शिथिल 
की जा सकती हैं जब चयन 
के किसी प्रक्रम पर संघ 
लोक सेवा आयोग की यह 
राय है कि उनके लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने 
के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की 
सम्भावना नहीं 
है। 


वांछनीय: 


किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड के 
40वीं स्‍तर पर हिन्दी से 
भिन्न संविधान की 8वीं 
अनुसूची में वर्णित किसी 
एक भाषा का अध्ययन 
किया हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति विधमान है तो उसकी संरचना भर्ती की किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श अपेक्षित 
(72) (73) 
समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
निम्नलिखित से मिल कर बनेंगी: 
. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय -सदस्य; 
3. निदेशक, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय -सदस्य; 
4. उप निदेशक, डॉ राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली -सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) 


994 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


निम्नलिखित से मिल कर बनेंगी: 

4. संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय -अध्यक्ष; 

2. निदेशक, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय -सदस्य; 
3. उप निदेशक, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्ली -सदस्य। 


[@.08/02/2023-UAU 4-2] 


अभिषेक पांडेय, अवर सचिव 
MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 30th September, 2024 


G.S.R. 39.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi (Hindi Officer) (Group ‘B’ Post),Recruitment rules, 
2004, except as respects things done or omitted to be done before such supersession the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Assistant Director (Official Language), in the 
Ministry of Health and Family Welfare, Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, namely:- 


l. Short title and commencement. — (|) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Assistant Director (Official Language), (Group ‘A’ Post) Recruitment 
Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of the said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission and 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of person in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Level in 
post or non- 
selection post. 


(5) 


pay matrix. 


Assistant Director | 0l* (2024) General Central] Level-0 Selection. 


(Official *Subject to Ret dees GT OUD 2; 


Language) 


(5600-77500). 
Gazetted, Non- 


ariation ndent 5 ee 
है on depende Ministerial. 


on workload. 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


Age-limit for direct recruits 


Not exceeding thirty five years 


(Relaxable for Government servants 
up to five years in accordance with 
the instructions or orders issued by 
the Central Government). 


Note : The crucial date for 
determining the age—limit shall be 
advertised by the Union Public 
Service Commission. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct 


recruits will apply in the case of 


promotes. 


(8) 


Period of probation, if any 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 995 


Educational and other qualifications required for direct recruits 


Essential 


(i) Master's degree of a recognised University in Hindi with English 
has acompulsory or elective subject or as the medium of examination at 
the degree level; or 


Master’s degree of a Recognised University in English with Hindi as a 
compulsory or elective subject or as the medium of examination at the 
degree level; or 


Master’s degree of a recognised University in any subject other than 
Hindi or English, with Hindi medium and English as a compulsory or 
elective subject or as the medium of examination at the degree 
level; or 


Master’s degree of a recognised University in any subject other than 
Hindi or English, with English medium and Hindi as a compulsory or 
elective subject or as a medium of an examination at the degree level; or 


Master’s degree of a recognised University in any subject other than 
Hindi or English, with Hindi and English as compulsory or elective 
subjects or either of the two as a medium of examination and the other as 
a compulsory or elective subject at the degree level. 


(ii) Three years’ experience of Using / applying 
terminology (terminological work) in Hindia translation work from 
English to Hindi or vice-versa, preferably oftechnical or 
scientific Literature under Central or State Governments or Union 
Territories or Autonomous Body or Statutory Organizations or Public 
Sector Undertaking or Universities or recognised research or educational 
institutions. Or 


Three years’ experience of teaching in Hindi and English or research in 
Hindi or Englishunder Central or State Governments or Union 
Territories or Autonomous Body or Statutory Organizations or Public 
Sector Undertaking or Universities or recognised research or educational 
institutions. 


Note I: Qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public 
Service Commission in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualification (s) regarding experience is relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission in the case 
of candidates belonging to Scheduled Castes or Scheduled Tribes if at any 
stage of the Union Public Service Commission is of the opinion 
that sufficient number of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely tobe available to fill up the 
vacancy reserved for them. 


Desirable: Studied one of the languages other than Hindi included in the 
8th schedule of the Constitution at 0th level from a recognized Board. 


Method of recruitment, whether by 
direct recruitment or by promotion 
or by deputation / absorption and 
percentage of the vacancies _ to be 
filled by various methods. 


si 


Not applicable. One year for Direct Recruitment and | By promotion, failing which by 


996 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


| ee | deputation, 
T recruitment. 

Note: There shall be a mandatory 

induction training of two 

weeks duration for successful 


completion of probation as prescribed 


by the 


deputation/absorption, grade from which 
promotion or deputation/ or absorption to be 
made. 


Promotion: Junior Translation Officer in level 
-6 (Rs.35400-I2400) of the pay matrix with 
0 years regular Service in the grade and have 
successfully completed mandatory training of 
two to four weeks in the relevant area 
from the Central Hindi Training _ Institute 
Department of Official Language, Ministry of 
Home Affairs or equivalent or to be prescribed 
by the Administrative Ministry or Department. 


Note l: Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their senior 
shall also be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility 


service. 
Deputation: 


Officers from the Central or State Governments 
or Union Territory:- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis 
in the parent cadre or department ;or 


(li) with five years’ service in the grade 
rendered after appointment thereto on a regular 


basis in posts in level -7 (Rs.44900-42400) 
of the pay matrix; and 


(b) Possessing the educational qualifications and 
experience prescribed for direct recruits under 
column 7. 


Note i: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on 


Central Government. 


Committee exists, what is its 
composition. 


Group ‘A’ Departmental Promotion 
Committee (for considering 
promotion) consisting of : 


l. Chairman or Member of Union 
Public Service Commission 
-Chairman; 
2. Joint Secretary, Ministry of 
Health and Family Welfare 
-Member; 
3. Director, Directorate General 
of Health Services 
-Member; 
4. Deputy Director of Dr. Ram 
Manohar Lohia Hospital, 
New Delhi 
-Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation 
Committee (for considering confirmation) 
consisting of : 


l. Joint Secretary, Ministry of 
Health and Family Welfare 
-Chairman ; 
2. Director, Directorate General of 
Health Services 
-Member; 
3. Deputy Director of Dr. Ram 
Manohar Lohia Hospital, 
New Delhi 


[PART II—SEC. 3(i)] 


failing both by direct 


Circumstances 
in which Union 
Public Services 
Commission is 
to be consulted 
in making 
recruitment. 


Consultation 


with Union 
Public Service 
Commission is 
necessary for 
appointment 


to the post on 
each occasion. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 997 


ase | Similarly, the deputationist shall 
not be eligible for consideration for appointment 
by promotion. 


Note 2: Period of deputation including the 
period of deputation in another ex- cadre post 
held immediately preceding this appointment 
in the same orsome other organisation or 
department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3 : The Maximum age limit for 
appointment by deputation shall be ‘Not 
exceeding fifty six years’ as on the closing date 
of receipt of applications. 


[F. No. A.ll08/0I/2023-MH-2] 
ABHISHEK PANDEY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 440.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के अधीन, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्ली में आडियोमीटर 
तकनीशियन, (समूह “TW पद) भर्ती नियम, 2046 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व 
किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, 
नई दिल्‍ली में आडियोमीटर तकनीशियन के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते 
हैं, अर्थात्‌:- 

. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: () इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ. राम 
मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, आडियोमीटर तकनीशियन (समूह 'ख' पद), भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं | 
4. निरहताः वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श से, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


998 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित Sl 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में | चयन | सीधे भर्ती किए जाने 
स्तर। या वाले व्यक्तियों के लिए 
अचयन आयु-सीमा। 
पद। 

() (2) (3) (4) (5) (6) 
आडियोमीटर 04* (2024) साधारण केन्द्रीय | स्तर-6 (35400- | लागू. | तीस वर्ष की आयु से 
तकनीशियन। अलग जार वी आवास परे सेवा, 42400/- रुपये)। | नहीं अधिक नहीं। 

परिवर्तन किया जा समूह 'ख', होता। (केन्द्रीय सरकार द्वारा 
सकता है। अराजपत्रित, जारी किए गए अनुदेशों 
अननुसचिवीय। या आदेशों के अनुसार 


सरकारी सेवकों के लिए 
आयु पाँच वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती 
है।) 

टिप्पण: आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह 
होगी जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित 
की जाए। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई 


शैक्षिक और अन्य अहताएं। व्यक्तियों के लिए विहित हो। 
आयु और शैक्षिक अ्हताएं 
प्रोन्नत व्यक्तियों कि दशा में 
लागू होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) 
आवश्यक: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या | लागू नहीं होता। दो वर्ष। 
संस्थानों से आडियोलॉजी में चार वर्ष की स्नातक डिग्री — anna =“ 


जिसमें एक वर्ष का इन्टर्नशिप भी सम्मिलित है। 


टिप्पण 4: agar अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की 
दशा में उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार, शिथिल की जा सकती हैं। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं उन कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार, उन 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए जो अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की 


सफलतापूर्‌वक पूरा करने के लिए 
केन्द्रीय सरकार द्वारा यथाविहित 
कम से कम दो सप्ताह की अवधि 
का प्रवेश प्रशिक्षण पूरा करना 
अनिवार्य होगा। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 


999 


दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


(0) 


(7) 


सीधी भर्ती द्वारा। 


टिप्पण 4: पदधारी के प्रतिनियुक्ति पर या लंबी बीमारी या अध्ययन अवकाश या किसी अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के कारण रिक्तियां केंद्रीय 
सरकार के ऐसे अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भारी जा सकेगी: 

(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 
() जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (29200-92300 रुपये) के स्तर-5 में पदों पर 6 वर्ष की नियमित 
सेवा की है 

(ख) जो स्तंभ (7) अधीन सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित अर्हताएं और 

अनुभव रखते हैं। 


लागू नहीं होता। 


यदि विभागीय पुष्टि समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती व f वि 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


(2 

ie * खा न पुष्टि समिति (पुष्टि पर करने के लिए) जो निम्नलिखित से 
लकर बनेगी:- 

4. अपर चिकित्सा अधीक्षक, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, 


- अध्यक्ष; 
2. विभागाध्यक्ष, कान नाक गला विभाग, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, 

- सदस्य; 
3. उप निदेशक, चिकित्सा अस्पताल, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल 

- सदस्य; 
4. उप निदेशक प्रशासन, डॉ. राम मनोहर लोहिया अस्पताल 

-सदस्य। 


43 
संघ लोक सेव योग से 
परामर्श करना आवश्यक 
नहीं है। 


[फा. सं. ए.42034/06/2049-एमएच II] 


New Delhi, the 30th September, 2024 


अभिषेक qe, अवर सचिव 


G.S.R. 40.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Audiometer 
Technician, (Group ‘C’ post ) Recruitment Rules, 20l6, except as respects things done or omitted to be done before 


000 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Audiometer Technician in the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Ministry of Health and Family Welfare, 
namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, Dr. 
Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Audiometer Technician (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.— No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post, 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


3५ Power to Relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex-servicemen and the 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Level in pay matrix. 


Level-6 
(Rs. 35400 — 2400). 


General Central Service, 
Group ‘B’, Non-Ministerial, 
Non-Gazetted. 


Audiometer 
Technician. 


0I (2024)* 


*subject to variation 
dependent on workload. 


educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits 
will apply in the 
case of promotees. 


post or non-selection recruits. 


post. 


required for direct recruits. 


Not applicable. 


Not exceeding thirty 
years of age. 


(Relaxable for the 
Government _ servants 
upto the age of five 
years in accordance 
with the instructions or 


Essential: Four years Bachelor Degree 
in Audiology including one year 
Internship from a recognised University 
or Institutes. 


Not applicable. 


Note l: Qualifications are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission or Competent authority, for 


orders issue by Central 
Government). 


Note: The crucial date 


reasons to be recorded in writing, in the 
case of candidates otherwise well 
qualified. 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 00] 


aa थे determining the | Note 2: The qualification(s) regarding 

age-limit shall be as | experience are relaxable at the discretion 

advertised by the Staff | of the Staff Selection Commission or 

Selection Commission. | competent authority in the case of 
candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, the Staff 
Selection Commission or competent 
authority is of the opinion _ that 
sufficient number of candidates from 
these communities possessing _ the 
requisite experience are not likely to 
be available to fill up the vacancies 
reserved for them. 


Period of probation, if 
any. 


promotion or deputation 
or absorption, grade from 
which promotion or 
deputation or absorption 
to be made. 


recruitment or by promotion or by deputation / 
absorption and percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 


Two years. By direct recruitment. Not applicable. 


Note: There shall be a | Note: Vacancies caused by the incumbent being away 
mandatory induction | on deputation or long illness or study leave or under 
training of at least two | other circumstances for a duration of one year or 
weeks duration for | more may be filled on deputation basis from officers 
successful completion of | of the Central Government; 

probation as prescribed by 


fae Conteal Goverment a. (i) holding analogous posts on regular basis in the 


parent cadre or department; or 


(ii) with six years regular service in posts in level-5 
(Rs. 29200-92300/-) in the pay matrix; and 


b. possessing the following educational qualifications 
and experience prescribed for direct recruits under 
column no (7). 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 
Public Services Commission is to 
be consulted in making 
recruitment. 


(3) 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering | Consultation with Union Public 
confirmation) consisting of:- Services Commission is _ not 


|.Addional Medical Superintendent, Dr. Ram Manohar necessary. 
Lohia Hospital - Chairman; 

2. Head of Department, Ear Nose Throat Department, 
Dr. Ram Manohar Lohia Hospital - Member; 


3. Deputy Director, Medical Hospital - Member; 
4. Deputy Director Administration, Dr. Ram 
Manohar Lohia Hospital - Member. 


[F. No. A.l2034/06/20I9-MH.] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


002 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 44.—2euf, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली, 
चिकित्सा भौतिक विज्ञानी (समूह 'क' पद) भर्ती नियम 2027 में संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थात्‌:- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, लेडी हार्डिंग मेडिकल 
कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली, चिकित्सा भौतिक विज्ञानी (समूह 'क' पद) संशोधन भर्ती 
नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई 
दिल्‍ली, चिकित्सा भौतिक विज्ञानी (समूह 'क' पद), संशोधन भर्ती नियम, 202 कि अनुसूची में:- 


स्तंभ (7) में हिन्दी पाठ मे संशोधन की आवश्यकता नहीं है | 
[फा. सं. ए-42048/04/2044-एमएच II] 
अभिषेक पाण्डे, अवर सचिव 


नोट: मूल नियम भारत के राजपत्र, भाग 2, खंड 3, उप-खंड () में अधिसूचना संख्यांक सा.का.नि. 34, दिनांक 
42 मार्च, 202 को द्वारा प्रकाशित किए गए थे। 


New Delhi, the 30th September, 2024 


G.S.R. 4.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Ministry of Health and Family Welfare, Lady Hardinge 
Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Medical Physicist (Group ‘A’ Post), Recruitment 
Rules, 202I, namely: 


I. Short title and commencement. - () These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, Lady 
Hardinge Medical College and Shrimati Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Medical Physicist (Group ‘A’ 
Post) Amendment Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Ministry of Health and Family Welfare, Lady Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, 
New Delhi, Medical Physicist (Group ‘A’ post), Recruitment, Amendment, Rules, 202]- 


In the Schedule, - 


In column (7), for the letters and word “M. Sc. Diploma” the following shall be substituted, namely: - “Post 
M. Sc. Diploma”. 


[F. No. A-I208/0/20l4-MH IT] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, Part-II, Section 3, Sub — Section (0), vide notification 
number G.S.R. 34, dated the I2th March, 202]. 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 742.— create, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हुए, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली में व्यावसायिक चिकित्सक 
(समूह 'ख' पद) भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित भर्ती नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: () इन नियमों का संक्षिप्त नाम लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज और श्रीमती सुचेता कृपलानी 
अस्पताल, नई दिल्‍ली में व्यावसायिक चिकित्सक (समूह ख' पद) संशोधित भर्ती नियम, 2024 है। 


[भाग lars 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 003 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज एवं श्रीमती सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्ली में व्यावसायिक चिकित्सक (समूह 'ख' 
पद), संशोधित भर्ती नियम, 2020- 
अनुसूची में- 
aud (7) में, शीर्षक आवश्यक के अधीन: मद (ii) और उसकी प्रविष्टि के स्थान पर, निम्नलिखित को रखा जाएगा, 
अर्थात्‌: - 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त अस्पताल या संस्थान में व्यावसायिक चिकित्सक के रूप में दो वर्ष का अनुभव। 
[फा. सं. ए-44048/34/2049-एम एच-|॥|] 


अभिषेक पाण्डे, अवर सचिव 


टिप्पण: मूल नियम भारत के राजपत्र, भाग-॥, खंड 3, उप-खंड () द्वारा अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 200, 
तारीख 4 दिसम्बर, 2020, द्वारा प्रकाशित किए गए। 


New Delhi, the 30th September, 2024 


G.S.R. 42.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Lady Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani 
Hospital, New Delhi, Occupational Therapist, (Group-B) Recruitment Rules, 2020, namely: 


Lis Short title and commencement: -(l) These rules may be called the, Lady Hardinge Medical College and Shrimati 
Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Occupational Therapist (Group ‘B’ Post) (Amendment) Recruitment 
Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Lady Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Occupational Therapist, 
(Group ‘B’ post) Amendment Recruitment Rules, 2020- 


In the Schedule, - 


In column (7), under heading Essential: for item (ii) and the entry thereto, the following shall be substituted, 
namely: - 


(ii) Two years experience as Occupational Therapist in a recognised hospital or institute. 
[F. No. A-08/34/20]9-MH-I] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, Part-II, Section 3, Sub — Section (i), vide notification 
number GSR 200, dated the 4" December, 2020. 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 443.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्‍ली फार्मेसिस्ट भर्ती नियम, 2042 को, उन बातों के सिवाए अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, सफदरजंग 
अस्पताल, नई दिल्‍ली, में फार्मेसिस्ट के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, 
अर्थातः- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, सफदरजंग अस्पताल, 
नई दिल्‍ली, फार्मेसिस्ट (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


004 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) में विनिर्दिष्ट हैं । 
. निरहता: वह व्यक्ति.- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 


लागू ate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा, शिथिल कर सकेगी। 

. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन या 
नाम अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
फार्मेसिस्ट | 30((2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह वेतन मैट्रिक्स में स्तर -5 लागू नहीं 
कार्यभार के| ae, (29200- 92300/- रुपये)। eam 
थाई परे अननुसचिवीय। F 
Hae re (प्रविष्टि श्रेणी में सेवा के दो वर्ष पूरा 
ES 5 होने पर, सभी पदधारियों को अगली 
जा सकता है। उच्चतर श्रेणी में गैर-प्रकार्यात्मक श्रेणी 
प्रदान की जाएगी।) 
सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक | सीधी भर्ती किए जाने 
व्यक्तियोंके लिए आयु-सीमा। और अन्य ASAT वाले व्यक्तियों के लिए 
विहित आयु और 
शैक्षिक अरहताएं प्रोन्नत 
व्यक्तियों की दशा में 
लागू होंगी या नहीं। 
(6) (7) (8) 
8 से 27 वर्ष के बीच। अनिवार्य: लागू नहीं होता। 
(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय | () भारतीय फार्मेसी परिषद द्वारा अनुमोदित किसी 


[भाग II—ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


005 


पर जारी किए गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार विभागीय 
अभ्यर्थियों के लिए चालीस वर्ष 
तक शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण 4: आयु सीमा अवधारित 
करने की निर्णायक तारीख 
अभ्यर्थियों से आवेदन पत्र प्राप्त 
करने के लिए नियत की गई 
अंतिम तारीख होगी (और न कि 
वह अंतिम तारीख जो असम, 
मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश 
के चंबा जिले के लाहौल और 
offs जिले एवं पांगी उपखंड, 
लद्दाख संघ राज्य क्षेत्र,अंदमान 
और निकोबार द्वीप समूह और 
लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्र के लिए 


विश्वविद्यालय या संस्थान से फार्मेसी पाठ्यक्रम (विज्ञान 
विषय सहित 40+ 2 के पश्चात दो वर्ष और पांच सौ घंटे का 
व्यावहारिक प्रशिक्षण) में डिप्लोमा ; या 


भारतीय फार्मेसी परिषद द्वारा अनुमोदित किसी 
विश्वविद्यालय या संस्थान से फार्मेसी पाठ्यक्रम (विज्ञान 
विषय सहित 40 + 2 के पश्चात चार वर्ष का पाठ्यक्रम) में 
स्नातक ; या 


भारतीय फार्मेसी परिषद द्वारा अनुमोदित किसी 
विश्वविद्यालय या संस्थान से फार्म डी (विज्ञान विषय सहित 
40 + 2 के पश्चात छ: वर्ष का पाठ्यक्रम) 

(ii) sa फार्मेसी परिषद से रजिस्ट्रीकरण। 


टिप्पण 4: teat (अर्हताएं) अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की 
दशा में कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी aga (अर्हताएं), कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार, अनुसूचित 
जातियों या अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 


(ates tse) तब शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
सक्षम प्राधिकारी या कर्मचारी चयन आयोग की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की संभावना नहीं हैं। 
परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी | प्रोन्नति या | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, | भर्ती करने में 
अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति द्वारा या | प्रतिनियुक्ति/आमेलन | तो उसकी संरचना। किन 
कोई हो। प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा | द्वारा भर्ती की दशा परिस्थितियों 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा | में वे श्रेणियाँ जिनसे में संघ लोक 
भरी जाने वाली रिक्तियों की | प्रोन्नति या सेवा आयोग 
प्रतिशतता। प्रतिनियुक्ति/आमेलन से परामर्श 
किया जाएगा। किया 
जाएगा। 

(9) (0) () (2) (3) 
दो वर्ष। सीधी भर्ती। लागू नहीं होता। विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के | लागू नहीं 
(परिवीक्षा को | टिप्पण: पदधारी के NO जिसमें में विचार करते के लिए) era 
सफलतापूर्वक | प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी ; गिललिखित: aera 
पूरा करने के |या अध्ययन छुट्टी या किसी होंगे: 
लिए सक्षम | अन्य परिस्थिति मे एक वर्ष या i.aqe चिकित्सा अधीक्षक, 
प्राधिकारी इस से अधिक अवधि के लिए सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्‍ली 
द्वारा यथा | बाहर रहने के कारण हुई are 
विहित कम- [ रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के 
से-कम दो | ऐसे अधिकारियों मे से 2. संबंधित विभाग के प्रमुख, 
सप्ताह का | प्रतिनियुक्ति आधार पर भरी सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्‍ली 
प्रवेश प्रशिक्षण 


006 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEC. 3(i)] 
पूरा करना | जा सकेगीं। : -सदस्य; 
अनिवार्य 3. निदेशक या उप निदेशक 


होगा।) 


(क) (i) जो नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए 
है; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-4 (25500-800 रु0) 
में पदों पर पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; तथा 


(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन 


(प्रशासन), स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय में चिकित्सा 
अस्पताल प्रभाग के प्रभारी 


न्सदस्यः 


4. उप निदेशक (प्रशासन), 
सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्ली 


नसदस्य। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए fated 
अर्हताएं और अनुभव रखते हैं। 


[फा. सं. U.7078/2/2020 -एमएच.।।] 


अभिषेक पाण्डे, अवर सचिव 


New Delhi, the 30th September, 2024 


G.S.R. 43.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Safdarjung Hospital, New Delhi Pharmacist (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 20l2, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Pharmacist in the Safdarjang Hospital, New Delhi, under the 
Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. -(l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Safdarjang Hospital, New Delhi, Pharmacist (Group ‘C’ Post), Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications and other 
matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


[भाग ॥-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 007 
SCHEDULE 
Name of | Number of (Classification. Level in pay | Whether Age-limit for direct recruits. 
posts. posts. matrix. selection 
post or non 
selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
Pharmacist *30 (2024) * | General Central | Level-5 in the | Not Between |8 and 27 years. 
Subj ect to Secs Group | pay matrix applicable (Relaxable णिः Deparnenial 
variation 5 Non- : : 
(Rs. 29200- candidates upto forty years in 
dependent on | Gazetted, : ; ५ 
92300). accordance with the instructions or 
workload. Non- ; C 
orders issued by the entral 
Ministerial. (en Government from time to time). 


completion of 
two years of 
service in the 


entry grade, 
all the 
incumbents 
shall be 
granted non- 
functional 
grade to the 
next higher 
grade). 


Note The crucial date for 
determining the age limit shall be the 
closing date for receipt of 
applications from candidates (and 
not the closing date prescribed for 
those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, 
Lahaul and Spiti District and Pangi 
Subdivision of Chamba District of 
Himachal Pradesh, Union territory of 
Ladakh, Andaman and Nicobar 
Islands and Lakshdweep). 


Educational and other qualification required for direct recruits. Whether age and | Period of | 
५ probation, if 
educational ae 
qualifications 2" 
prescribed for 
direct recruits 
will apply in the 
case of 
promotees. 
(7) (8) (9) 
Essential: Not applicable. Two years. 
(0) Diploma in Pharmacy course (two years and five hundred hours practical Note: There 
training after 0+2 with science subject) from a university or Institute shall be a 
approved by the Pharmacy Council of India; or mandatory 
induction 


Bachelor of Pharmacy Course (four years course after l0+2 with science 
subject) from a university / Institute approved by the Pharmacy Council of 


India; 


Or 


Pharma D course (six years course after !0+2 with science subject) from a 
university/Institute approved by the Pharmacy Council of India; 


(ii) Registration with State Pharmacy council. 


Note .- Qualification(s) are relaxable at the discretion of the competent 
authority or the Staff Selection Commission in the case of candidates 
otherwise well qualified. 


Note 2.- The qualification(s) regarding experience is relaxable at the discretion 
of the competent authority or the Staff Selection Commission in the case of 


training of at 
least two weeks 


for successful 
completion of 
probation as 
prescribed by 
the competent 
authority. 


008 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


candidates belonging to Scheduled Castes or Scheduled Tribes if at any stage 
of the competent authority or the Staff Selection Commission is of the opinion 
that sufficient number of candidates from these communities possessing the 
requisite experience are not likely to be available to fill up the vacancy 


reserved for them. 


Method of recruitment 
whether by direct 


recruitment or by promotion or by 
deputation / absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filled 


by various methods. 


In case of 
recruitment by 
promotion or by 
deputation / 
absorption, 
grades 

which 

promotion 0 
deputation / 
absorption is to 


from 


If a Departmental Promotion Committee 
exists, what is its composition. 


Circumstances 
in 

which Union 
Public 

Service 


Commission is 
to be consulted 
in 


be made. making 
recruitment. 
(0) (l) (2) ((3) 
Direct recruitment. Not applicable. | Departmental Confirmation Committee | Not applicable. 


Note: Vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or study 
leave or under other 
circumstances for a duration of 
one year or more may be filled on 
deputation basis from officers of 
Central Government : 


(a) (i) holding analogous 
posts on regular basis in the parent 
cadre or Department; or 


(ii) with five years regular service 
in the posts in level 4 in the pay 
matrix (Rs. 25500-800), and 


(b) Possessing the qualifications 
and experience prescribed for 
direct recruits under column (7). 


(for considering confirmation) consisting 
of: 


l. Additional Medical Superintendent, 
Safdarjung Hospital, New Delhi 
-Chairman; 
2. Head of the concerned Department, 
Safdarjung Hospital, New Delhi 


-Member; 


3. Director or Deputy Director 
(Administration), in-charge of Medical 
Hospital Division in Directorate General of 
Health Services 


-Member; 
4. Deputy Director (Administration), 
Safdarjung Hospital, New Delhi 

-Member. 


[F. No. A-08/2/2020-MH-IT] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 44.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
डा. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, तकनीकी पर्यवेक्षक (प्रयोगशाला) aie sas तकनीकी सहायक 
(प्रयोगशाला), भर्ती नियम, 996 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है 
या करने का ATT किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डा. राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली में 
ज्येष्ठ तकनीकी अधिकारी (चिकित्सा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 


निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 009 


0 संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डा. राम मनोहर 
लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, ज्येष्ठ तकनीकी अधिकारी (चिकित्सा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी), (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 
2024 | 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में cae उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है । 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं | 
4. निरहताः वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 

या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्‌ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 
6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। | पद की वर्गीकरण। | वेतन मैट्रिक्स में | चयन | सीधे भर्ती | सीधे भर्ती | सीधे परिवीक्षा 
संख्या। स्तर। या | किए जाने | किए जाने | भर्ती की 


अचयन | वाले वाले | किए अवधि, 
पद। | व्यक्तियों | व्यक्तियों | जाने यदि कोई 
केलिए | केलिए | वाले हो। 
आयु- अपेक्षित | व्यक्तियों 

सीमा। शैक्षिक |के लिए 

और अन्य | विहित 

अर्हताएं। | आयु 

और 

शैक्षिक 

अर्हताएं 

प्रोन्नत 

व्यक्तियों 

की दशा 

में लागू 

होंगी या 

नहीं। 


00 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEC. 3(i)] 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
ज्येष्ठ 05" साधारण स्तर-8 चयन। | लागू नहीं | लागू नहीं | लागू लागू 
तकनीकी (2024) | केन्द्रीय सेवा, | (47600- होता। होता। नहीं नहीं 
अधिकारी |[« न a» | 5400 होता। होता। 

कार्य समूह ख', 
ee के आधार | अराजपत्रित, | PO! 

: पर अननुसचिवीय। 
प्रौद्योगिकी) | परिवर्तन | 

किया जा 

सकता है 

| 
भर्ती की | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | यदि विभागीय पुष्टि समितिहै, तो उसकी | भर्ती करने में 
पद्धति: सीधे | भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे | संरचना। किन 
भर्ती होगी या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिया आमेलन परिस्थितियों 
प्रोन्नति या | किया जाएगा। में संघ लोक 
प्रतिनियुक्ति/ सेवा आयोग 
आमेलन द्वारा से परामर्श 
तथा विभिन्न किया 
पद्धतियों द्वारा जाएगा। 
भरी जाने 
वाली रिक्तियों 
की 
प्रतिशतता। 

(0) () (2) (3) 
प्रोन्नति द्वारा | प्रोन्नति: वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 | समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के | संघ लोक 
जिसके न हो | (44900-442400 रुपये) में ऐसे | संबंध में विचार करने के लिए) जो निम्नलिखित | सेवा आयोग 
सकने पर | तकनीकी अधिकारी (चिकित्सा | से मिलकर बनेगी:- से परामर्श 
प्रतिनियुक्ति | प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी) जिन्होंने उस fsa sah करना 
द्वारा (जिसके | श्रेणी में दो वर्ष नियमित सेवा की है टिया आता eek se आवश्यक 
अंतर्गत और विभाग द्वारा यथाविहित हे नहीं है। 
अल्पकालिक | प्रयोगशाला में दो सप्ताह का प्रशिक्षण अध्यक्ष, 
संविदा भी | सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 2. प्रयोगशाला विभाग के प्रमुख, डा. राम 
है)। प्रतिनियक्ति. (जिसके. अंतर्गत | मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली 

अल्पकालिक संविदा भी है): सदस्य; 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या 
संघ राज्य क्षेत्रों या स्वायत्त या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 

विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था के ऐसे अधिकारी-: 


. (i) जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किए हों ;या 


(ख) () जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 


3. स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय में चिकित्सा 
अस्पताल प्रभाग के प्रभारी उप निदेशक 


सदस्यः 


4. डा. राम मनोहर लोहिया अस्पताल के उप 
निदेशक प्रशासन 


- Fe 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 0I] 


7 (44900-42400 रुपये) मे दो वर्ष 
की नियमित सेवा की हो और, 


(a) जो निम्नलिखित शैक्षिक agar 
और अनुभव रखते हों: 


आवश्यक: किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से चिकित्सा 
प्रयोगशाला विज्ञान में स्नातक की डिग्री; 


अनुभव: किसी मान्यताप्राप्त अस्पताल 
या संस्थान से चिकित्सा प्रयोगशाला 
प्रोद्योगिकीविद॒ या प्रयोगशाला 
प्रोद्योगिकीविद्‌ के रूप में कार्य करने का 
तीन वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां 
उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब 
कि उसके द्वारा की गई ऐसी Sem या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अईक या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इसमें जो भी कम हो, कम न हो तथा 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्‌चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि 
जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर-बाह्यू-पद, पर प्रतिनियुक्ति 
कि अवधि साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम arte 
को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. ए.44048/22/2048-एमएच II] 


अभिषेक पाण्डे, अवर सचिव 


02 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


New Delhi, the 30th September, 2024 


G.S.R. 44.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession-of the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi Technical Supervisor (Laboratories) and Technical 
Assistant (Laboratories), Group ‘B’ Post, Recruitment rules, |996, in so far as they relates to the post of Technical 
Supervisor (Laboratories), except as respects, thinks done or omitted to be done before such supersession, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Senior Technical Officer (Medical 
Laboratory Technology), in the Ministry of Health and Family Welfare, Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, 
namely: 


l. Short title and commencement. — () These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Senior Technical Officer (Medical Laboratory Technology), (Group ‘B’ 
Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of the said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; 
or 
(b)who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


3. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission 
and relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of person in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 

Name of post. Number of} Classification. Level in 

Don pay matrix. post or non-selection 

post. 
(5) 

Senior Technical Officer} 05* General Central Level- 8 Selection. 
<Medical Laboratory (2024) Service, Group ‘B’, | (Rs. 47600-I500). 
Hechnology) *Subject to Non-Gazetted, 
variation Non-Ministerial. 


dependent on 


workload. 


Educational Period of Method of recruitment, 


other qualifications 
required for direct 
recruits. 


whether by direct 


direct recruits. educational probation, if any. 


qualifications recruitment or by 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


recruits शा apply in 
the case of promotes. 


Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


In case of recruitment by Promotion or deputation/absorption, 
grade from which promotion or deputation/ or absorption to be 
made. 


Promotion: Technical Officer (Medical Laboratory 
Technology) with two years regular service in the grade in 
Level-7 (Rs. 44900-!42400) in the pay matrix and 
successfully completed training of two weeks in Laboratory as 
prescribed by the Department. 


Deputation (including short term contract): 


Officers of the Central Government or State Government or Union 
territories or autonomous or statutory organisation or public sector 
undertaking or university or recognised research Institution: 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre 
or department; or 


(i) with two years regular service in Level-7 (Rs. 44900-42400), 
and 


(b) possessing the following education qualification and 


experience : 


Essential: Bachelors Degree in Medical Laboratory Science from a 
recognised University or Institute; 


Experience: Three years’ working experience as Medical 
Laboratory Technologist or Laboratory Technologist from any 
recognised Hospital or Institution. 


Note l: Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service, or two years, whichever is less, 
and have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade alongwith their juniors who 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


0I3 


promotion or by 


deputation / absorption 
and percentage of the 


vacancies to be filled 
by various methods. 


Not applicable. By promotion, failing 
which by deputation 
(including short term 


contract). 


If a Departmental | Circumstances in 
Promotion Committee | which Union 
exists, what is its} Public Services 
composition. Commission is to 
be consulted in 
making 
recruitment. 


Consultation 
with Union 


Group ‘B’ Departmental 


Promotion Committee 
(for considering 
promotion) consisting of : 


Public Service 
Commission is 
not necessary. 

l. Additional Medical 

Superintendent, Dr. Ram 


Manohar Lohia Hospital, 
New Delhi 


- Chairman; 


2. Head of Laboratory 
Department, Dr. Ram 
Manohar Lohia Hospital, 
New Delhi 


- Member; 


3. Deputy Director in 
charge of Medical 
Hospital, Directorate 
General of Health Services 


- Member; 


4. Deputy Director 
Administration, Dr. Ram 
Manohar Lohia Hospital, 
New Delhi 


- Member. 


04 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


ae already completed such qualifying or eligibility service. 


Note 2: The period of deputation including the period of deputation 
in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department 
of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-six years as on the last date of receipt of 
applications. 


[F. No. A.ll08/22/208-MH I] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 30 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 445.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
लेडी हार्डिंग चिकित्सा कालेज और सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली (समूह 'ग' पदों) भर्ती नियम, (987 को,जहां तक 
उनका संबंध आशुलिपिक श्रेणी ॥ के पद से है, उन बातों के are अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया 
गया है या करने का लोप किया गया है, लेडी हार्डिंग चिकित्सा कालेज और सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली में 
आशुलिपिक श्रेणी-॥ के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌:- 


A संक्षिप्त नाम ate wreer-() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, लेडी हार्डिंग 
चिकित्सा कालेज और सुचेता कृपलानी अस्पताल, नई दिल्‍ली, आशुलिपिक श्रेणी-॥ (समूह ‘TW’ पद), भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है । 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं । 
4. निरहता: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 


लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 

5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके संघ लोकसेवा आयोग के परामर्श से, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग 
या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 

6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


[भाग ।-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


l0I5 


अनुसूची 
पद. का | पद की | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन या | सीधी भर्ती किए जाने वाले 
नाम संख्या स्तर अचयन पद व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
आशुलिपिक | 74*(2024) | साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं | आयु 8 से 27 वर्ष के बीच । 
श्रेणी-॥ *कार्यभार सेवा, aa alse | it era (Hata सरकार द्वारा समय- 
के आधार ae (25500-800 समय पर जारी किए गएअनुदेशों 
पर AGA Ieee) या आदेशों के अनुसार विभागीय 
परिवर्तन अभ्यर्थियों के लिए सामान्य 
किया जा अभ्यर्थियों की दशा में चालीस 
सकता है। वर्ष की आयु तक और अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियोंकी दशा 
में पैंतालीस वर्ष की आयु तक 
शिथिल की जा सकती है)। 
टिप्पण 4: आयु-सीमा निर्धारण 
की निर्णायक तारीख कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा विज्ञापित की 
जाएगी। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती किए | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं जाने वाले | अवधि, यदि कोई | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए | हो प्रतिनियुक्ति द्वारा तथा विभिन्न 
विहित आयु और पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
शैक्षिक AeA रिक्तियों की प्रतिशतता 
प्रोन्नत व्यक्तियों 
की दशा में लागू 
होंगी या नहीं 
(7) (8) (9) (0) 
(i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड या विश्वविद्यालय | लागू नहीं होता। दो वर्ष । सीधी भर्ती द्वारा। 
82 वीं कक्षा या समकक्ष उत्तीर्ण; टिप्पण: परिवीक्षा | टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति 


(ii) कौशल परीक्षा मानक: अस्सी शब्द प्रति 
मिनट की दर से 0 मिनट। 


लिप्यानतरण: मैनुअल टाइपराइटर पर पैंसठ 
मिनट (अंग्रेजी) पचहत्तर मिनट (हिन्दी) या 
कंप्यूटर पर पचास मिनट (अंग्रेजी), पैंसठ 
मिनट (हिन्दी)। 

टिप्पण 4: अह्ताएँ अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार, उन कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएंगे, शिथिल की जा सकती 


को सफलतापूर्वक 
पूरा करने के लिए 
केन्द्रीय... सरकार 
द्वारा यथाविहित 
कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि 
का प्रवेश प्रशिक्षण 
पूरा करना 
अनिवार्य होगा।) 


या लंबी बीमारी या अध्ययन 
wet अथवा feet अन्य 
परिस्थितियों के अधीन एक वर्ष 
या उससे आधी अवधि के लिए 
बाहर रहने के कारण हुई 
रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के 
आधार पर भरी जा सकेंगी: 


क (i) जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हैं; 


0l6 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER !2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


al 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी aga सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार, कारणों को 
लेखबद्ध करते हुए, अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा 
में तब शिथिल की जा सकती हैं, जब चयन के 


किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी की यह राय हो कि उनके 


या 
(ii) Tort Alera में स्तर 4 


(25500-800 रुपये ) 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हैं 

(ख)जो सूतंभ (7) के अधीन 
सीधी भर्ती किये जाने वाले 


लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए व्यक्तियों के लिए विहित अ्हताएं 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के और अनुभव रखते हैं। 

अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 

की संभावना नहीं है। 

प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में परिस्थितियों में संघ 


वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 


लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा 


जाएगा 
(44) (42) (73) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के | संघ लोक सेवा आयोग 
लिए) जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगी: से परामर्श आवश्यक 
उप प्रधानाचार्य, लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज नहीं है। 
- अध्यक्ष; 
उप निदेशक प्रशासन,लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज 
- सदस्य; 


लेडी हार्डिंग मेडिकल कॉलेज का प्रशासनिक कार्य देखने वाले 
उप निदेशक (प्रशासन) 


- सदस्य; 


New Delhi, the 30th September, 2024 


[फा. सं. 0.47078/2/2024-vaTs-II] 


अभिषेक पाण्डे, अवर सचिव 


G.S.R. 45.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Lady Hardinge Medical College and Shrimati Sucheta Kriplani Hospital ,New Delhi (Group ‘C’ 
posts) Recruitment Rules, |987, in so far as they relates to thepost of Stenographer Grade-II, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the post of Stenographer Grade-II in the Lady Hardings Medical College and Smt. Sucheta 


Kripalani Hospital, New Delhi, namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Lady Hardinge Medical College and Smt. Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi, Stenographer Grade-II (Group ‘C’ 


Post) Recruitment Rules, 2024. 


[भाग त-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 0I7 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


22 Number of post, classification and level in pay-matrix. - The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing in consultation with Union Public Service Commission, relax any 
of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of person in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. Whether selection post 
or non-selection post. 


Stenographer 4* (2024) General Central | Level-4 in the pay Not applicable. 
Grade-II Service, Group | matrix (Rs. 25500- 
‘C’, Non-Gazetted, | 800). 
*Subject to Ministerial. 
variation 
dependent on 
workload. 


Educational and other qualifications and 

required for direct recruits. educational qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotees. 


Between |8-27 years of age (i)I2" Class Pass or equivalent from a Not applicable. 
recognised Board or University. 


(Relaxble for the departmental 
candidates up to forty years in the case of | (ii) Skill test Norms: Dictation: 0 
general candidates and upto forty five | minutes@80 words per minute. 

years in the case of candidates belonging 
to the Scheduled Castes and_ the 
Scheduled Tribes in accordance with the | 75 minutes (Hindi) on manual typewriter 
instructions or orders issued by the 
Central government). 


Transcription: 65 minutes (English) 


or 
Note: The crucial date for determining 50 minutes (English) 
the age-limit shall be as advertised by | 65 minutes (Hindi) on computer. 


the Staff Selection Commission. . हि 
Note [: Qualifications are relaxable at 


08 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


| i discretion of the competent 
authority for the reasons to be recorded in 
writing in the case of candidates otherwise 
well qualified. 


Note 2: Qualifications regarding 
experience are relaxable at the discretion 
of the competent authority for the 
reasons to be recorded in writing in the 
case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, 
if, at any stage of selection the competent 
authority is of the opinion that sufficient 
number of candidates belonging to these 
communities possessing the requisite 


experience are not likely to be available to 
fill up the vacancies reserved for them. 


Period of probation, if | Method of recruitment, whether by direct recruitment | In case of recruitment by 

any. or by promotion or by deputation / absorption and| promotion or deputation / 
percentage of the vacancies to be filled by various | absorption, grade from which 
methods. promotion or deputation / 

absorption to be made. 
(9) (I0) (I) 
2 years Direct recruitment Not applicable. 
Note: There shall be a | Note: Vacancy caused by the incumbent being away 
mandatory induction} on deputation or long illness or study leave or under 


training of at least 
two to four weeks 
duration for 


other circumstances for a duration of one year or 
more may be filled on deputation basis from officers 
of the Central Government — (a) (i) holding analogous 


successful completion 
of the probation as 
prescribed by the 
Central Government) 


posts on regular basis in the parent cadre or 
department; or 


(i) with two years regular services in the post in the 
level-4 in the pay matrix (Rs. 25500-800). 


(b) possessing the qualifications and experience 
prescribed for direct recruits under column (7). 


Circumstances in which 
Union Public Services 
Commission is to be 


Ifa Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


consulted in making 
recruitment. 
(2) (3) 
Group ‘C’ post Departmental Confirmations Committee (for considering | Consultation with 


confirmation) consisting of : Union Public Service 


l. Vice Principal, Lady Hardinge Medical College -Chairperson; COMERS SION? a8 HOt 
necessary. 
2. Deputy Director Administration, Lady Hardinge Medical College -Member; 
3. Deputy Director (Administration) looking after the administration 
work of Lady Hardinge Medical College -Member. 


[F. No. A.ll08/2/2024-MH-IT] 
ABHISHEK PANDEAY, Under Secy. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 09 


कोयला मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, | अक्तूबर, 2024 


सा.का.नि. 46.---राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
कोयला नियंत्रक का संगठन (समूह 'ख' और “ग”) भर्ती नियम, 2004, जहां तक उनका संबंध हिंदी टंकक के पद से है, कोयला 
नियंत्रक संगठन (समूह 'ग' तकनीकी और अतकनीकी पद) भर्ती नियम, 206 को, जहां तक उनका संबंध उच्च श्रेणी लिपिक, 
आशुलिफिक ग्रेड ॥, अवर श्रेणी लिपिक, बहु-कार्य स्टाफ, खान सर्वेक्षक और कंप्यूटर के पदों से है, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, कोयला मंत्रालय, कोयला 
नियंत्रक संगठन में खान सर्वेक्षक, उच्च श्रेणी लिपिक, कंप्यूटर, आशुलिपिक ग्रेड ||, अवर ग्रेड लिपिक, हिंदी टंकक और बहु- 
कार्य स्टाफ के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात:- 


t संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम कोयला मंत्रालय, कोयला नियंत्रक संगठन केन्द्रीय सिविल 
सेवा (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(i) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में यथाविनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वही होगा, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ 2 से स्तंभ 4 में विनिर्दिष्ट है। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- () उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वही होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता -() वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है विवाह किया है या विवाह की संविदा की है या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cary विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्तियाँ - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. ब्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में चयन पद या अचयन 
स्तर। पद। 
() (2) (3) (4) (5) 

. खान 2° (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं होता। 
सर्वेक्षक। ane कार के आधार आर ee अराजपत्रित, | स्तर - 5 (29200 - 

पर्वत eee अननुसचिवीय। 92300 रू.)। 

है। 


020 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


सीधी भर्ती किए सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा अवधि, 
जाने वाले अपेक्षित शैक्षिक और अन्य agar वाले व्यक्तियों के लिए यदि कोई है। 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु और शैक्षिक 
आयु-सीमा AME प्रोन्नत व्यक्तियों 
की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(6) (7) (8) (9) 
आयु i8 से 27 | आवश्यक: लागू नहीं होता। दो वर्ष 
व की: आय जे (क) ()किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से टिप्पण: केन्द्रीय 
बीच। 42वीं कक्षा SAT; (ii) किसी सरकारी मान्यता प्राप्त सरकार द्वारा 
(केंद्रीय. सरकार | संस्थान से खनन और खान सर्वेक्षण में डिप्लोमा; यथाविहित 
द्वारा जारी किए | और (iii) औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या समतुल्य परिवीक्षा को 
गए अनुदेशों या | सरकारी मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा जारी सर्वेकृषक सफलतापूर्वक पूरा 
आदेशों के अनुसार | क्षमता प्रमाण-पत्र। करने के लिए सीधी 
विभागीय अभ्यर्थी वांछनीय: भर्ती किए जाने 
के लिए, सामान्य कु वाले व्यक्तियों के 
अभ्यर्थी की दशा किसी ख्यातिप्राप्त संगठन से खनन क्षेत्र में तीन वर्ष लिए कम से कम दो 
में 40 वर्ष की | tT अनुभव। सप्ताह की अवधि 
आयु तक तथा | टिप्पण 4: अ्हताएं, अन्यथा सुअर्तहित अभ्यर्थियों की का प्रवेश प्रशिक्षण 
अनुसूचित जाति | दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए अनिवार्य होगा। 
और अनुसूचित | कर्मचारी चयन आयोग के विवेकानुसार शिथिल की 
जनजाति के | जा सकती है। 
a. ae टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए 
तक Waa sy जो लेखबद्ध किए जाए 82223 चयन आयोग के 
जा सकती है।) विवेकानुसार अनुसूचित ses जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अ' की दशा में तब शिथिल 
टिप्पपण आयु- | की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
सीमा अवधारित | कर्मचारी चयन आयोग की यह राय है कि उनके लिए 
करने के लिए | आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
निर्णायक तारीख | रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
वह होगी जो | संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 
कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा 
विज्ञापित की 
जाए। 
भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी wate या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा | यदि विभागीय प्रोतच्रति | भर्ती करने में 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे समिति है तो उसकी किन 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया संरचना। परिस्थितियों में 
विभिन्न पदद्धतियों द्वारा भरी जाएगा। संघ लोक सेवा 
जाने वाली रिक्तियों की आयोग से परामर्श 
प्रतिशतता। किया जाएगा। 
(70) (7) (72) (3) 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 02] 


सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय | लागू नहीं होता। 
पुष्टि समिति (पुष्टि पर 
विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित 
होंगे: - 
4. उप कोयला नियंत्रक 
या निदेशक, कोयला 
नियंत्रक संगठन - 
अध्यक्ष; 

2. कोयला नियंत्रक 
संगठन के समूह 'क' 
अधिकारी - सदस्य; 


3. कोयला नियंत्रक 
संगठन के भारतीय 
सांख्यिकी सेवा काडर 
(आईएसएस) के समूह 
'क' अधिकारी - 
सदस्य; तथा 
4. अन्य केन्द्रीय 
सरकार विभाग के 


समूह 'क' अधिकारी - 
सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
2. उच्च श्रेणी 0° (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर- | अचयन। 
लिपिक लय जाके मी आधार eT अराजपत्रित, | 4 (25500 -84700 
पर परिवर्तन किया जा अनुसचिवीय। ह9)। 
सकता है। 


(6) (7) (8) (9) 


48 से 27 वर्ष की | किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान Aaah | लागू नहीं | दो वर्ष 
आयु के बीच। | की डिग्री। होता। fro asta aa 


(Fats he se टिप्पण 4: अहताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा द्वारा यथाविहित 
द्वारा हि देशों था. | में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन परिवीक्षा को 
TS ATT OAT) आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। सफलतापूर्वक पूरा करने 


आदेशों के अनुसार के लिए सीधी 
थी : अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो ए सीधी भर्ती किए 
विभागीय अभ्यर्थी | टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो ae epee sere ये 


के लिए, सामान्य | लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग के 


अभ्यर्थी की दशा में | विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित लिए: कम में कम: दी 
40 वर्ष की आयु | जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा = 8. 8. हा 
तक तथा अनुसूचित | सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन REE 
जाति और | आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को होगा। 


अनुसूचित जनजाति | भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


022 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


के अभ्यर्थी की दशा 
में 45 वर्ष की आयु 
तक शिथिल की जा 
सकती है।) 


टिप्पणः आयु-सीमा 
अवधारित करने के 
लिए निर्णायक 
तारीख वह होगी 
जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 


नहीं है। 


(0) 


(7) 


(72) 


(73) 


(i) पचास प्रतिशत 
सीधी भर्ती द्वारा; 
तथा 

(ii) पचास प्रतिशत 
प्रोन्नति द्वारा, 
जिसके न हो सकने 
पर सीमित 
विभागीय 
प्रतियोगी परीक्षा 
द्वारा 


प्रोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (9900-63200 
रु.) में अवर श्रेणी लिपिक, जिन्होंने उस श्रेणी 
में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह 
तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा: 


अवर श्रेणी लिपिक के साथ-साथ हिंदी 
टाइपिस्ट, जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति 
(पुष्टि पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 


4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, 
कोयला नियंत्रक संगठन 


- अध्यक्ष; 


2. समूह क अधिकारी भारतीय 
सांख्यिकी सेवा (कोयला नियंत्रक 
संगठन का काडर 


- सदस्य; 


3. समूह क अधिकारी, कोयला 
नियंत्रक संगठन 


- सदस्य; और 


4. अन्य केंद्रीय सरकार के कार्यालय 
से समूह क अधिकारी 


-बाहरी सदस्य। 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोत्रति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: - 


4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, 
कोयला नियंत्रक संगठन 


- अध्यक्ष; 


2. समूह क अधिकारी भारतीय 
सांख्यिकी सेवा (कोयला नियंत्रक 
संगठन का काडर 


- सदस्य; 


लागू नहीं 
होता। 


[भाग ।-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


023 


3. समूह क अधिकारी, कोयला 


नियंत्रक संगठन 
- सदस्य; और 
4. अन्य केंद्रीय सरकार के कार्यालय 
से समूह क अधिकारी 
-बाहरी सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
3. कम्प्यूटर। 02' (2024)। साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | लागू नहीं होता। 
‘apt are के aoe | TT अराजपत्रित, | - 4 (25500 - 
पर पर्वत किया जा अननुसचिवीय। 800 रु.) 
सकता है। 
(6) (7) (8) (9) 
48 से 27 वर्ष की आयु | आवश्यक: लागू नहीं | दो वर्ष। 
के बीच व बा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक | eT टिप्पण: केन्द्रीय 
ue है aS की डिग्री सरकार द्वारा 
अनुदेशों या आदेशों के ae यथाविहित 
अनुसार विभागीय : andar = 
अभ्यर्थी के Ps कम्प्यूटर चलाने का ज्ञान। सफलतापूर्वक पूरा 
ee ae की टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा करने के लिए सीधी 
आयु. तक तथा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन भर्ती किए ey 
ee आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। वाले व्यक्तियों के 
अनुसूचित जाति और लिए कम से कम दो 
अनुसूचित जनजाति के | टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो सप्ताह की अवधि का 
अभ्यर्थी की दशा में 45 | लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग के विवेकानुसार a oe 
ay की आयु तक | अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अनिवार्य होगा। 
शिथिल की जा सकती | अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब 
है।) चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग की यह 
शी आयु-सीमा राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
aes करने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
निर्णायक तारीख वह पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 
होगी जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित 
की जाए। 
(0) () (2) (3) 
सीधी भर्ती | लागू नहीं | समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) लागू नहीं 
द्वारा। होता। जिसमें निम्नलिखित होंगे: - होता। 


024 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


संगठन का HIST 


4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, कोयला नियंत्रक संगठन 
- अध्यक्ष; 


2. समूह क अधिकारी भारतीय सांख्यिकी सेवा कोयला नियंत्रक 


- सदस्य; 


3. समूह क अधिकारी, कोयला नियंत्रक संगठन - सदस्य; और 
4. अन्य केंद्रीय सरकार के कार्यालय से समूह क अधिकारी 


- बाहरी सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
4. आशुलिफिक ग्रेड ॥ | 03° (2024)। साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | लागू नहीं होता। 
"कार्य भार के आधार | THE TTA, | — 4 (25500 - 
ee अनुसचिवीय। 8400 रु.)। 
जा सकता है। 
(6) (7) (8) (9) 
48 से 27 वर्ष की आयु | . किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या संस्थान से (24T | लागू नहीं | दो वर्ष। 
के बीच। कक्षा उत्तीर्ण। होता। — केक 
(केंद्रीय सरकार द्वारा | 2. कौशल परीक्षा मानक 80 शब्द प्रति मिनट की दर सरकार द्वारा 
जारी किए गए से 0 मिनट का श्रुतलेख। यथाविहित परिवीक्षा 
अनुदेशों या आदेशों के : कंप्यूटर gaat को सफलतापूर्वक पूरा 
ae. ante jy कंप्यूटर पर 50 मिनट (अंग्रेजी), 65 मिनट करन की लिए शी 
अभ्यर्थी के लिए, orga eee भर्ती किए जाने वाले 
सामान्य अभ्यर्थी की | टिप्पण 4: , अन्यथा सुअर्हित ae की व्यक्तियों के लिए कम 
दशा में 40 वर्ष की | दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी से कम दो सप्ताह की 
आयु तक aay | चयन आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। अवधि का प्रवेश 
अनुसूचित जाति और | टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो प्रशिक्षण अनिवार्य 
अनुसूचित जनजाति के | लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग के होगा। 


अभ्यर्थी की दशा में 
45 वर्ष की आयु तक 
शिथिल की जा सकती 
है।) 

टिप्पणप: आयु-सीमा 
अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख 
वह होगी जो कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 


विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की 
जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी 
चयन आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध 
होने की संभावना नहीं है। 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


025 


(0) () (72) (3) 
सीधी भर्ती द्वारा। | लागू नहीं होता। | समूह ग विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के | लागू नहीं 
लिए) जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे- होता। 
4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, कोयला नियंत्रक संगठन 
- अध्यक्ष; 
2. कोयला नियंत्रक संगठन के समूह क अधिकारी भारतीय 
सांख्यिकी सेवा काडर 
-सदस्य; 
3. समूह क अधिकारी, कोयला नियंत्रक संगठन 
-सदस्य; 
4. केन्द्रीय सरकार के अन्य कार्यालय से समूह 'क' अधिकारी 
- बाहरी सदस्य। 
() (2) (3) (4) (5) 
5. अवर श्रेणी 08 (2024)। साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर | | अचयन। 
लिपिक i आज के जी at 37 2 (49900-63200 
पर परिवर्तन किया | | =) 
जा सकता है। 
(6) (7) (8) (9) 
48 से 27 वर्ष की आयु | (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 42 वीं कक्षा उत्तीर्ण । लागू नहीं | दो वर्ष। 
के बीच। अर्हता। होता। — नेक 
(केंद्रीय सरकार द्वारा | (ii) कम्प्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट या सरकार द्वारा 
जारी किए गए अनुदेशों | हिन्दी में 30 शब्द प्रति मिनट की टाईपिंग गति (35 यथाविहित 
या आदेशों के अनुसार | शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट प्रत्येक शब्द के परिवीक्षा को 
विभागीय अभ्यर्थी के | लिए औसतन 5 की-डिप्रेसन 0500 की-डिप्रेसन प्रति सफलतापूर्वक पूरा 
लिए, सामान्य अभ्यर्थी | घंटा/9000 की-डिप्रेसन प्रति घंटा के तत्समान है) करने के लिए सीधी 
की दशा में 40 वर्ष की | िप्पण: कंप्यूटर पर टाईपिंग में कौशल परीक्षा कर्मचारी gla = = 
AD तेके तंजां | चयन आयोग द्वारा आयोजित की जाएगी। a 
अनुसूचित जाति और अली कि कम से कम दो सप्ताह 
अनुसूचित जनजाति के | टिप्पण & / अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा की अवधि का प्रवेश 
अभ्यर्थी की दशा में 45 | में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन प्रशिक्षण अनिवार्य 
वर्ष की आयु तक [| आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। होगा। 
शिथिल की जा सकती | टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो 
है।) लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग के 
from: आयु-सीमा | विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
अवधारित करने के लिए | जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा 
निर्णायक तारीख वह | सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन 
होगी जो कर्मचारी | आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 


026 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


चयन आयोग 
विज्ञापित की जाए। 


द्वारा 


को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 


की संभावना नहीं है। 


(0) 


(4) 


(2) 


(3) 


(i) पचहत्तर प्रतिशत 
सीधी भर्ती द्वारा। 
()पच्चीस प्रतिशत 
विभागीय sen परीक्षा 
के आधार पर | 


विभागीय sen परीक्षा: 


वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -t 
(48000-56900 रु.) में समूह 'ग' 
स्टाफ में से, जिनके पास 2 वीं 
कक्षा उत्तीर्ण या समतुल्य ASAT 
है और उन्होंने उस श्रेणी में तीन 
वर्ष की नियमित सेवा की है। 
टिप्पणः यदि ऐसे कर्मचारियों की 
संख्या परीक्षा में ated खंड (ii) के 
अधीन उपलब्ध रिक्तियों की 
संख्या से अधिक है तो कर्मचारियों 
की ऐसी अधिक संख्या पर 
पश्चातवर्ती वर्ष में उदभूत होने 
वाली रिक्तियों को भरने के लिए 
विचार किया जाएगा ताकि 
पूर्वत्तर परीक्षा में अर्हित होने वाले 
कर्मचारियों पर उन कर्मचारियों से 
पहले विचार किया जा सके जो 
बाद में होने वाली परीक्षा में 
ated होते हैं। 


समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि 
पर विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 


4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, 
कोयला नियंत्रक संगठन 


- अध्यक्ष; 


2. कोयला नियंत्रक संगठन के समूह 'क' 
अधिकारी भारतीय सांख्यिकी सेवा 
काडर 


न्सदस्यः 


3. समूह ‘wh अधिकारी, कोयला 
नियंत्रक संगठन 


- सदस्य; और 


4. केंद्रीय सरकार के अन्य कार्यालय से 
समूह 'क' अधिकारी 


- बाहरी सदस्य। 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे- 


4. उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, 
कोयला नियंत्रक संगठन 


- अध्यक्ष; 


2. कोयला नियंत्रक संगठन के समूह 'क' 
अधिकारी भारतीय सांख्यिकी सेवा 
काडर 


न्सदस्यः 


3. समूह ‘wh अधिकारी, कोयला 
नियंत्रक संगठन 


- सदस्य; और 


4. केंद्रीय सरकार के अन्य कार्यालय से 
समूह 'क' अधिकारी 


- बाहरी सदस्य। 


लागू नहीं होता। 


[भाग ass 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 027 
() (2) (3) (4) (5) 
(6.) हिंदी 04' (2024). साधारण केन्द्रीय सेवा समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर - | लागू नहीं 
टंकक। काम का ea ॥ अराजपत्रित, 2. (रु.  9900- | होता। 
परिवर्तन किया जा सकता है। अनुसचिवीय। Ooo) 

(6) (7) (8) (9) 
48 से 27 वर्ष की आयु के | (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 2eT कक्षा उत्तीर्णी। | लागू नहीं | दो वर्ष। 
बीच। (ii) कम्प्यूटर पर हिंदी में 35 शब्द प्रति मिनट की होता। टिप्पण: केंद्रीय सरकार 
(केंद्रीय सरकार द्वारा | टाईपिंग गति (35 शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द द्वारा यथाविहित 
जारी किए गए अनुदेशों | प्रति मिनट प्रत्येक शब्द के लिए औसतन 5 की- परिवीक्षा को 
या आदेशों के अनुसार | डिप्रेसन प्रति घंटे या 9000 की-डिप्रेसन प्रति घंटे के सफलतापूर्वक पूरा करने 
विभागीय अभ्यर्थी के | तत्समान हैं)। के लिए सीधी भर्ती किए 
लिए, सामान्य अभ्यर्थी टिप्पण: कंप्यूटर रे जाने वाले व्यक्तियों के 

में : कंप्यूटर पर टाईपिंग में कौशल परीक्षा 
al S 40 वर्ष की | कर्मचारी चयन आयोग द्वारा आयोजित की जाएगी। जि a sl 
आयु तक तथा अनुसूचित — कि सप्ताह की अवधि का 
जाति और अनुसूचित | टिप्पण 4: , अन्यथा सुअर्हित ae की प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 
जनजाति के अभ्यर्थी की | दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए होगा। 
दशा में 45 वर्ष की आयु | कर्मचारी चयन आयोग के विवेकानुसार शिथिल की 
तक शिथिल की जा | जा सकती है। 
सकती है।) टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए 
टिप्पण: आयु-सीमा | जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन आयोग के 
अवधारित करने के लिए | विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित 
निर्णायक तारीख वह | जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल 
होगी जो कर्मचारी चयन | की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
आयोग द्वारा विज्ञापित | कर्मचारी चयन आयोग की यह राय है कि उनके लिए 
की जाए। आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 

रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 
() (2) (3) (4) (5) 
(7.) बहु-कार्य | 20° (2024)r" साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर - | लागू. नहीं 
स्टाफ। कोर आर कि आधार अर | Ce a अराजपत्रित, | 4(78000-56900 | होता। 
किया जा सकता है। अनुसचिवीय। =) 
(6) (7) (8) (9) 

48 से 25 वर्ष की आयु के | किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 0 वीं कक्षा उत्तीर्ण | लागू नहीं | दो वर्ष। 
बीच। या समतुल्य उत्तीर्ण! होता। टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी 
किए गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार 
विभागीय अभ्यर्थी के लिए, 


टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों 
की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए 
जाए कर्मचारी चयन आयोग के विवेकानुसार 


यथाविहित परिवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा करने के 
लिए सीधी भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए कम 


028 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


सामान्य अभ्यर्थी की दशा 
में 40 वर्ष की आयु तक 
तथा अनुसूचित जाति और 
अनुसूचित जनजाति के 
अभ्यर्थी की दशा में 45 वर्ष 
की आयु तक शिथिल की जा 
सकती है।) 


टिप्पणः आयु-सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह होगी 
जो कर्मचारी चयन आयोग 


शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के 
लिए जो लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी चयन 
आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों 
के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की संभावना नहीं है। 


से कम दो सप्ताह की अवधि 
का प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 


होगा। 


द्वारा विज्ञापित की जाए। 


(0) (7) (72) (73) 


सीधी भर्ती द्वारा। | लागू नहीं होता। | समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लागू नहीं 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे - होता। 


4 उप कोयला नियंत्रक या निदेशक, कोयला नियंत्रक संगठन 
- अध्यक्ष; 


2. कोयला नियंत्रक संगठन के समूह 'क' अधिकारी, भारतीय 
सांख्यिकी सेवा काडर 


-सदस्य; 
3. समूह 'क' अधिकारी, कोयला नियंत्रक संगठन 
- सदस्य; और 
4. केंद्रीय सरकार के अन्य कार्यालय से समूह 'क' अधिकारी 
- बाहरी सदस्य। 


[फा. सं. 48/07/2049-सीपीएएम/ईएसटीटी (भाग )] 


रिशान रिंताथियांग, अवर सचिव 


MINISTRY OF COAL 
New Delhi, the Ist October, 2024 


G.S.R. 46.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Coal Controller’s Organisation (Group B and C) Recruitment Rules, 2004, in so far as they relate to 
the post of Hindi Typist, the Coal Controller’s Organisation (Group ‘C’ Technical and Non-Technical Posts) 
Recruitments Rules, 206, in so far as they relate to the posts of Upper Division Clerk, Steno Grade II, Lower Division 
Clerk, Multi-Tasking Staff, Mines Surveyor and Computor, as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Mines 
Surveyor, Upper Division Clerk, Computor, Steno Grade II, Lower Division Clerk, Hindi Typist and Multi-Tasking 
Staff in the Coal Controller’s Organisation, Ministry of Coal namely:- 


l. Short title and commencement— (i) These rules may be called the Ministry of Coal, the Coal Controller’s 
Organization (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2024. 


(ii) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 029 


2. Application — These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Number of Posts, classification and level in pay matrix — The number of said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns 2 to 4 of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age -limit, qualifications etc. - (|) The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


5. Disqualification - () No person- 
(a) 
(b) 


Who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


Who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 
for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. | Powers to relax — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


7. Saving — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special category of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of posts. Classification. Level in pay Whether 
matrix. selection post 
or non- 
selection post. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
l. Mines 2 * (2024) General Central | Level - 5 | Not applicable. 
डिक * Subject to variation dependent ee Group ९, (Rs.29200-92300) 
Non-Gazetted, Non- | in the pay matrix. 
on work load. en 
Ministerial. 


Age -limit for direct Educational and other qualifications Whether age Period of probation, 
recruits. required for direct recruits. and if any. 
educational 
qualifications 
prescribed for 
direct recruits 
will apply in 
the case of the 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) 
Between l8 and 27 | Essential: Not applicable. | Two years. 
अब जलन (a) 2" class pass from a recognised Board; (ii) Note : There shall be a 
Diploma in Mining and Mine Surveying mandatory induction 
So aun Sane from any Government recognised institute; training for direct 
: and recruits of at least two 
departmental candidate i) $ ४ : 
aes f fort (iii) Surveyors certificate of competency weeks duration for 
yi seecueeta ine aes A issued by an Industrial Training Institute or successful completion 
20000 66 0७ 02706 Oe equivalent Government recognised of the probation as 
आह jeu institution prescribed by the 
0 486 BL OIE Central Government. 
five years in the case of | Desirable:- 


030 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SEC. 3(i)] 


candidate belonging to 
the Scheduled Caste or 
the Scheduled Tribe in 
accordance with the 
instructions or orders 
issued by the Central 
Government) 


Note: The crucial date 
for determining the age- 
limit shall be = as 
advertised by the Staff 
Selection Commission. 


Three years experience in the line (Mining) 
from an organisation of repute. 


Note : Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission, 
for reasons to be recorded in writing, in the case 
of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience 
are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at any stage of selection, 
the Staff Selection Commission is of the 
opinion that sufficient number of candidates 
from these communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to fill 
up the vacancy reserved for them. 


Method of recruitment | In case of recruitment by If a Departmental Promotion Circumstances 
whether by direct promotion or Committee exists what is its in which Union 
recruitment or by deputation/absorption, composition. Public Service 

promotion or by grades from which Commission is to 
deputation/absorption promotion or be consulted in 
and percentage of the deputation/absorption to making 
vacancies to be filled by be made. recruitment. 
various methods. 
(0) () (2) (3) 
By direct recruitment. Not applicable. Group 'C' Departmental Confirmation | Not applicable. 
Committee (for considering 
confirmation) consisting of : - 
l. Deputy Coal Controller or Director, 
Coal Controller Organisation 
— Chairperson; 
2. Group ’A’ Officer of Coal Controller 
Organisation 
— Member; 
3. Group ‘A’ Officer Indian Statistical 
Service Cadre (ISS) of Coal Controller 
Organisation 
— Member; and 
4. Group ‘A’ Officer from other Central 
Government Department 
— Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
2. Upper Divisional | 0 * (2024). General Central Level - 4 Non - 
Clerk Subj ae Service, Group ‘C, (Rs.25500 -800) | selection. 
* ubject to variation 


depending on work load. 


Non-Gazetted, 
Ministerial. 


in the pay matrix. 


भाग avs 36 भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 03 
tH 
(6) (7) (8) (9) 
Between |8 and 27 years | Bachelor’s degree from a recognised University or | Not Two years. 
of age. (Relaxable for | recognised institute. applicable. ; प्‌ 
the departmental : A Pe one ea 
; Note : Qualifications are Relaxable at the be a _ mandatory 
candidate up to the age | ,. ; 5 ५ oats see ; हु ee 
oe | discretion of the Staff Selection Commission, for induction — training 
of forty years in the case है कर : : 3 
ir 2लालय। eandidaterand | 74805 to be recorded in writing, in the case of for direct recruits 
ड़ candidates otherwise well qualified. of at least two 
upto the age of forty-five (0 
years in the case of | Note 2: The qualifications regarding experience are aun ee 
candidate belonging to | relaxable at the discretion of the Staff Selection connection mala 
the Scheduled Caste or | Commission, for reasons to be recorded in writing, eee ee 
the Scheduled Tribe in| in the case of candidates belonging to the Puree Se aie 
accordance with the | Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, if at any ere y 
instructions or orders | stage of selection, the Staff Selection Commission Go eek 
issued by the Central | is of the opinion that sufficient number of : 
Government) candidates from these communities possessing the 
Sa amas requisite experience are not likely to be available to 
|! ce fill up the vacancy reserved for them. 
for determining the age- 
limit shall be as 
advertised by the Staff 
Selection Commission 
(0) (4) (2) (43) 
(i) fifty per cent by | Promotion: Group 'C' Departmental Confirmation Not 
yp y p p 


direct recruitment; 


and 


(ii) fifty per cent by 


Lower Division Clerk in level-2 
(Rs.9900-63200) in the pay 
matrix with eight years regular 


promotion, failing | service in the grade. 
which 0४ limit ae 
y a Note: Where juniors who have 
departmental : ह 
ores completed their qualifying or 
competitive rere : हु 
eis eligibility service are being 
examination. 


considered for promotion, their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and 
have successfully completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed service. 


Limited Departmental 
Competitive Examination: 


Lower Division Clerk as well as 
Hindi Typist with five years 
regular service in the grade. 


Committee (for considering confirmation) 
consisting of :— 


l. Deputy Coal Controller or Director, 
Coal Controller Organisation 


- Chairperson; 

2. Group A Officer Indian Statistical 

Service (Cadre of Coal Controller 
Organisation 

- Member; 


3. Group A Officer, Coal Controller 
Organisation 


- Member; and 


4. Group A Officer from other Central 
Government office -Out side Member. 


7 C ' 


Group Departmental Promotion 
Committee (for considering promotion) 
consisting of : 


l. Deputy Coal Controller or Director, 
Coal Controller Organisation 


- Chairperson; 

2. Group A Officer Indian Statistical 

Service Cadre of Coal Controller 
Organisation 

- Member; 


3. Group A Officer, Coal Controller 
Organisation 


- Member; and 


applicable. 


032 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Government office 


4. Group A Officer from other Central 


-Out side Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) 

3. Computor. 02 * (2024). General Central Service, Level - 4 Not Applicable. 

* Subj; omen Group ‘C’, Non-Gazetted, | (Rs.25500 - 800) 

ubject to variation aie है 
Non-Ministerial. in the pay matrix. 
dependent on work 
load. 
(6) (7) (8) (9) 

Between l8 and 27 | Essential: Not Two years. 
years of age. applicable. 


(Relaxable for the 
departmental candidate 
up to the age of forty 
years in the case of 
general candidate and 
upto the age of forty- 
five years in the case 
of candidate belonging 
to the Scheduled Caste 
or the Scheduled Tribe 


Bachelor Degree from a recognised University or 
recognised institute. 


Desirable: 
Knowledge of operation of Computor. 


Notel: Qualifications are relaxable at the discretion of 
the Staff Selection Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise 
well qualified. 


Note2: The qualifications regarding experience 


Note : There shall 
be a mandatory 
induction training 
for direct recruits 
of at least two 
weeks duration 
for successful 
completion of the 
probation as 
prescribed by the 
Central 


in accordance with the | relaxable at the discretion of the Staff Selection Government. 
instructions or orders | Commission, for reasons to be recorded in writing, in 
issued by the Central | the case of candidates belonging to the Scheduled 
Government) Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
NORe The onan selection, the Staff Selection Commission is of the 
far हा fhe opinion that sufficient number of candidates from these 
age-limit shall be as communities possessing the requisite experience are 
advertised by the Staff not likely to be available to fill up the vacancy reserved 
Selection Commission iS 
(0) (I]) (2) (i3) 
By direct | Not Applicable. | Group 'C' Departmental Confirmation Committee (for Not 
recruitment. considering confirmation) consisting of I Applicable 


Organisation 


Controller Organisation 


3. Group A Officer, Coal Controller Organisation 


l. Deputy Coal Controller or Director, Coal Controller 


- Chairperson; 


2. Group A Officer Indian Statistical Service Cadre of Coal 


- Member; 


- Member; and 
4. Group A Officer from other Central Government office 


-Out side Member. 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/a fart 20, 946 033 
(I) (2) (3) (4) (5) 
4. Steno 03 * (2024). General Central | Level - 4 (Rs.25500 - Not 
Grade I. जाया लत गिल service, ; Group , | 8l 00) in the pay Applicable. 
की ind Non-Gazetted, matrix. 
3 Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) 
Between |8 and 27 years (i) 2th class pass from a recognised Board or | Not Two years. 
of age. institute. applicable. Neal 
(ii) Skill Test Norms Dictation !0 mts @ 80 be a mandatory 
ORE ae ‘fe words per minute induction — training 
departmental candidate up | Transcription: es pas 
to the age of forty years in | 50 minutes (Eng.), 65 minutes (Hindi) On Peete लि in 
the case of general | Computer. लि 
candidate and upto the age : : : : : 
शा वा 5 Notel: Qualifications are relaxable at the discretion completion of the 
ae a गत of the Staff Selection Commission, for reasons to be probation as 
Welcne ine ता] recorded in writing, in the case of candidates prescribed by the 
Cee = ie, Scheduled otherwise well qualified. Central 
Tribe in accordance with | Note2: The qualifications regarding experience शक 
the instructions or orders | relaxable at the discretion of the Staff Selection 
issued by the Central | Commission, for reasons to be recorded in writing, 
Government) in the case of candidates belonging to the Scheduled 
T हे Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
are 2 तक लि selection, the Staff Selection Commission is of the 
Shall Be es ape ie b opinion that sufficient number of candidates from 
ine Staff हलक these communities possessing the requisite 
Canteen experience are not likely to be available to fill up the 
vacancy reserved for them. 
(0) () (2) (3) 
By direct | Not Applicable. | Group 'C' Departmental Confirmation Committee (for Not 
recruitment. considering confirmation) consisting of: Applicable. 
l. Deputy Coal Controller or Director, Coal Controller 
Organisation 
- Chairperson; 
2. Group A Officer Indian Statistical Service Cadre of 
Coal Controller Organisation 
- Member; 
3. Group A Officer, Coal Controller Organisation 
- Member; 
4. Group A Officer from other Central Government office 
-Out side Member. 
() (2) (3) (4) (5) 
5. Lower Division | 08 * (2024). General Central Level -2 | Non - 
Clerk * Subj Pre Service, Group ‘C’, (Rs.9900-63200) Selection. 
ubject to variation : : ; 
dependent onworle load Non-Gazetted, in the pay matrix 
: Ministerial. 


034 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


(6) (7) (8) (9) 
Between 8 and 27 | (i) l2th class pass qualification from a recognised Not Two years. 
years of age. Board . Applicable. WSS 
(Relaxable for the | (ii) A typing speed of 35 words per minute in English be a mandatory 
departmental candidate | or 30 words per minute in Hindi on Computer (35 induction training 
up to the age of forty | words per minute and 30 words per minute for direct recruits 
years in the case of | correspond to 0500 Key Depressions Per Hour/9000 of at least two 
general candidate and | Key Depressions Per Hour on an average of 5 key weeks duration for 
upto the age of forty- | depressions for each word). successful 
IN eer at une ee oF Note: The skill test in typing on computer will be enon aes 
candidate belonging to 07086 Cine Sele a CO eee probation as 
the Scheduled Caste or | CONCUSISS DY Ie SOE aca prescribed by the 
the Scheduled Tribe in | Notel: Qualifications are relaxable at the discretion Central 
accordance with the | of the Staff Selection Commission, for reasons to be Government. 
instructions or orders | recorded in writing, in the case of candidates 
issued by the Central | otherwise well qualified. 
t : ; : : 
लि जीन Note 2: The qualifications regarding experience 
Note: The crucial date | relaxable at the discretion of the Staff Selection 
for determining the | Commission, for reasons to be recorded in writing, in 
age-limit shall be as | the case of candidates belonging to the Scheduled 
advertised by the Staff | Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of 
Selection Commission. | selection, the Staff Selection Commission is of the 
opinion that sufficient number of candidates from 
these communities possessing the requisite experience 
are not likely to be available to fill up the vacancy 
reserved for them. 
(0) (I) (2) (3) 
(0) seventy-five per | Departmental qualifying | Group 'C' Departmental Confirmation Not 
cent by direct | examination: Committee (for considering confirmation) | Applicable. 
recruitment. From amongst the Group 'C' consisting of :- 
(li) twenty-five | staff in Level - (Rs. 8000- | l. Deputy Coal Controller or Director, Coal 
per cent on the | 56900) in the pay matrix who | Controller Organisation 
basis of possess 2th class _ pass or - Chairperson; 
departmental equivalent qualifications and Serene 
qualifying have rendered three years 2. Group A Officer Indian tatistical ervice 
examination. regular service in the grade. Cadre of Coal Controller Organisation 
Note If more of such - Member, 
employees than the number of | 3. Group A_ Officer, Coal Controller 
vacancies available —_ under | Organisation 
clause (ii) qualified at the - Member; and 
examination, such eXCess 
number of employees shall be 4. Group A Officer from other Central 
considered for filling the | Government office 
vacancies arising in the -Out side Member. 
eae en os ae the Group 'C' Departmental Promotion 
ube ee | Committee (for considering promotion) 
earlier examination are 


considered before those who 
qualify at a later examination. 


consisting of:- 


l. Deputy Coal Controller or Director, Coal 
Controller Organisation 


- Chairperson; 


2. Group A Officer Indian Statistical Service 
Cadre of Coal Controller Organisation 


- Member; 


[भाग lave 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 035 
3. Group ७ Officer, Coal Controller 
Organisation 
- Member; and 
4. Group A Officer from other Central 
Government office 
-Out side Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
(6.) Hindi 0l * (2024). General Central Service | Level -2 in the pay | Not 
Typist. im OTe Moos ean Group ‘C, Non- matrix (Rs.9900- | Applicable. 
Gazetted, Ministerial. 63200) 
dependent on work load. 
(6) (7) (8) (9) 
Between 8 and 27 years of | (i) |2th class pass from a recognised Board. | Not Applicable. | Two years. 
BER (ii) a typing speed of 35 words per minute Note: There shall be 


(Relaxable for the 
departmental candidate up 
to the age of forty years in 
the case of — general 
candidate and upto the age 
of forty-five years in the 
case of candidate belonging 
to the Scheduled Caste or 
the Scheduled Tribe in 
accordance with the 
instructions or orders issued 
by the Central Government) 


Note: The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be as advertised by the 
Staff Selection Commission. 


in Hindi on Computer (35 words per minute 
and 30 words per minute correspond to 
0500 Key Depressions Per Hour or 9000 
Key Depressions Per Hour on an average of 
5 key depressions for each word). 


Note: The skill test in typing on computer 
will be conducted by the Staff Selection 
Commission. 


Notel: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection 
Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates otherwise 
well qualified. 


Note2: The qualifications regarding 
experience relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission, for reasons to 
be recorded in writing, in the case of 
candidates belonging to the Scheduled 
Castes or the Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Staff Selection 
Commission is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these 
communities possessing the requisite 
experience are not likely to be available to 
fill up the vacancy reserved for them. 


a mandatory induction 
training for direct 
recruits of at least two 
weeks duration for 
successful completion 
of the probation as 
prescribed by the 
Central Government. 


(0) () (2) (3) 
By direct Not Group 'C' Departmental Confirmation Committee (for | Not applicable. 
recruitment. applicable. | considering confirmation) consisting of : 


Organisation 


Controller Organisation 


l. Deputy Coal Controller or Director, Coal Controller 


- Chairperson; 


2. Group A Officer, Indian Statistical Service Cadre of Coal 


- Member; 


036 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


3. Group A Officer, Coal Controller Organisation 
- Member; and 


4. Group A Officer from other Central Government office 


-Out side Member. 
(I) (2) (3) (4) (5) 

(7.) Multi- 20 * (2024). General Central Level -l (Rs.l8000- | Not 

Tasking Staff cera ee nan या] Service, Group ‘C’, 56900) in the pay | Applicable. 
Non-Gazetted, matrix. 

dependent on work load. pea 
Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) 
Between 8 and 25 years of | 0" class pass or equivalent pass from a Not Two years. 
age. recognised board. applicable. Nite Thee 


(Relaxable for the 
departmental candidate up to 
the age of forty years in the 
case of general candidate 
and upto the age of forty- 


Notel: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission, for 
reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 


Note2: The qualifications regarding experience 


be a mandatory 
induction training 
for direct recruits 
of at least two 
weeks duration for 


See een na relaxable at the discretion of the Staff Selection pete pe 
Scheduled Caste or the Commission, sy eeu to be recorded ee probation as 
Saheauled Tribe Fra writing, in the case of candidates belonging to the precencde ७५ [० 
मत ih ihe Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, if at Cental 
instructions or orders issued | aks oe हल, ie cae eo aye Government 
Bethe @oanaliaycrmment) Commission is of the opinion that sufficient ‘ 
number of candidates from these communities 
Note: The crucial date for | possessing the requisite experience are not likely 
determining the age-limit | to be available to fill up the vacancy reserved for 
shall be as advertised by the | them. 
Staff Selection Commission. 
(0) (I]) (2) (3) 
By direct Not Group 'C' Departmental Confirmation Committee (for Not Applicable. 
recruitment. applicable. considering confirmation) consisting of :- 


l. Deputy Coal Controller or Director, Coal Controller 
Organisation 


- Chairperson; 


2. Group A Officer, Indian Statistical Service Cadre of Coal 
Controller Organisation 


- Member; 
3. Group A Officer, Coal Controller Organisation 
- Member; and 
4. Group A Officer from other Central Government office 
-Out side Member. 


F. No. 8/07/20l9-CPAM/ESTT (Partl)] 
RISHAN RYNTATHIANG, Under Secy. 


[भाग Hass 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 037 


सहकारिता मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 4 अक्तूबर, 2024 


सा.का.नि. 447.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
सहकारिता मंत्रालय के अधीन सहकारी सोसाइटियों के केन्द्रीय रजिस्ट्रार के कार्यालय में डाटा एंट्री ऑपरेटर, समूह “ग' के 
पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात :- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: () इन नियमों का संक्षिप्त नाम, सहकारिता मंत्रालय, सहकारी सोसाइटियों के केन्द्रीय 
रजिस्ट्रार (डाटा एंट्री ऑपरेटर समूह ‘TW’ पद) भर्ती नियम, 2023 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य अर्हताएं, आदि- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी जो अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 

5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी । 

6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है । 


अनुसूची 
पद का नाम पद की वर्गीकरण वेतन चयन या | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
संख्या मैट्रिक्स में | अचयन लिए आयु-सीमा 
स्तर पद 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

डाटा एंट्री *40 साधारण स्तर-4 लागू | 8 से 27 वर्ष (केन्द्रीय सरकार द्वारा 
ऑपरेटर (2023) | केंद्रीय सेवा, | (25500- | नहीं | जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के 
समूह 'ग', 84400 होता | अनुसार सरकारी सेवकों के लिए शिथिल 

५ अराजपत्रित रुपए) करके चालीस वर्ष तक की जा सकती है।) 
oe अनुसचिवीय टिप्पण 4: आयु-सीमा अवधारित करने 
aaa के लिए निर्णायक तारीख आवेदन प्राप्त के 
है a ‘ लिए नियत की गई अंतिम arte होगी 
a इन कि वह अंतिम atte जो असम, 
सकता है। मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, मिज़ोरम, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 


038 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


हिमाचल प्रदेश के लाहोल और स्पीति 
जिले और चमूबा जिले के पांगी उपखंड, 
अंडमान और निकोबार द्वीप, लक्षद्वीप 
और wera संघ राज्य क्षेत्र के लिए 
विहित की गई है । 

टिप्ूपण 2: आयु- सीमा अवधारित करने 
के लिए नियत तारीख वह तारीख होगी 
जो कर्मचारी चयन आयोग द्वारा 


यथाविज्ञापित किया जाएगा | 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्हताएं | वाले व्यक्तियों के लिए या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
विहित आयु और अवधि, | आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
शैक्षिक अहहताएं प्रोन्नत | यदि कोई | पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
व्यक्तियों की दशा में रिक्तियों की प्रतिशतता 
लागू होंगी या नहीं 
(7) (8) (0) 
(i) किसी मान्यताप्राप्त बोर्ड से 24T लागू नहीं होता | दो वर्ष सीधी भर्ती | 


कक्षा उत्तीर्ण या समतुलूय | 


(ii) डाटा एंट्री कार्य के लिए न्यूनतम 
8000 की डिप्रेशन प्रति घंटा की गति 
परीक्षण जिसे कंप्यूटर पर गति परीक्षण 
के माध्यम से अवधारित किया जाएगा। 


टिप्पण -4: अहर्ता अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में उन कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाएँ कर्मचारी चयन 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती हैं । 


टिप्पण-2: अनुभव संबंधी अर्हता उन 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएँ 
केन्द्रीय सरकार के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती है जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर केन्द्रीय सरकार की यह 
राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले उन अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 


टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति पर 
स्थानांतरण या लम्बी बीमारी या 
अधूययन छुट्टी या किसी अन्य 
परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे 
अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के 
कारण हुई रिक्तियां, केन्द्रीय सरकार 
के ऐसे अधिकारियों में से 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेगी: 


(क) जो मूल काडर या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हैं; और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन 
सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए fated अहताएं हों। 


उपलब्ध होने की सम्‌भावना नहीं है। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा किन 
में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति परिस्थितियों में 


[भाग त-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 039 


या प्रतिनियुक्ति / आमेलन संघ लोक सेवा 
किया जाएगा आयोग से 
परामर्श किया 
जाएगा 
((4) (2) (3) 
लागू नहीं होता | समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जो| लागू नहीं होता 
निम्नलिखित से मिल कर बनेंगी: | 
i. निदेशक या उपसचिव (प्रशासन) - अध्यक्ष 
॥. स्थापना का कार्य देखने वाले अवर सचिव या समतुल्य - 
सदस्य 
ii, अवर सचिव या समतुल्य 
- सदस्य 


[फा. सं. ए-49042/20/2023- स्था.(सहकारिता)] 


पंकज कुमार बंसल, अपर सचिव 
MINISTRY OF COOPERATION 
New Delhi, the 4th October, 2024 


G.S.R. 47.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Data Entry Operator, 
Group 'C' post in the Office of Central Registrar of Cooperative Societies under the Ministry of Cooperation, namely: - 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Cooperation Central Registrar 
of Cooperative Societies, (Data Entry Operator Group 'C’ Post) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix. — The number of said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters connected therewith, shall be as specified in columns (5) to (3) of the Schedule. 


4. Disqualification. — No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with the person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and other party to the marriage and that there are other ground for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these Rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Savings. — Nothing in these Rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


040 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER I2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEC. 3(i)] 
SCHEDULE 
Name of | Number | Classification. Level in Whether Age-limit for direct recruitment. 
post. of post. pay matrix. | selection post or 
non- selection 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 

Data Entry +|0 General Central | Level-4 Not applicable. |8 to 27 years (relaxable up to forty 
Operator. (2023) Service, Group | (Rs.25500 — years for Government servant in 
ot Non- | Rs.800). accordance with the instructions or 
Gazetted, orders issued by the Central 

*Subj Ministerial. Government. 

ubject 
to Note :- The crucial date for 
variation determining the age-limit shall be the 
dependent closing date for receipt of applications 
on work from candidates and not the closing date 
load prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul and Spiti District and 
Pangi sub-division of Chamba District 
of Himachal Pradesh, Union territory of 
Andaman and Nicobar Islands, Ladakh 
or Lakshadweep. 

Note 2: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Staff Selection 

Commission. 


Educational and other qualifications required for direct 


Whether age and educational 


Period of 


recruits. qualifications prescribed for | probation, if 
direct recruits will apply in the any. 
case of promotees. 
(7) (8) (9) 
(i) !2" class pass from a recognised Board or equivalent. Not applicable. Two years. 


(i) A speed test of not less than 8000 key depressions per hour 
for data entry work to be ascertained through speed test on 
computer. 

Note : Qualification is relaxable at the discretion of Staff 
Selection Commission for reasons to be recorded in writing, in 
case of candidates otherwise well qualified. 

Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at 
the discretion of the Central Government in the case of 
candidates belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled 
Tribes, if at any stage of the selection, the Central Government is 
of the opinion that sufficient number of candidates from these 
communities possessing the requisite experience are not likely to 
be available to fill up the vacancy reserved for them. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or by 


promotion or by deputation / absorption and percentage of the 


vacancies to be filled by various methods. 


In case of recruitment by promotion or 
deputation/absorption, the grades from 
which promotion/deputation/absorption 


to be made. 
(40) (i4) 
Direct recruitment. Not applicable. 


Note. — Vacancies caused by the incumbent being away on deputation, 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 04] 


or long leave or study leave or under other circumstances for a duration 
of one year or more, may be filled on deputation from the officials of 
the Central Government. — 


(a) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
department; and (b) possessing the qualifications prescribed for the 
direct recruits under column (7). 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances in which Union Public Service 


composition. Commission is to be consulted in making 
recruitment. 
(42) (43) 
Group 'C' Departmental Confirmation Committee (for considering Not applicable. 


confirmation) consisting of:- 
(.) Director or Deputy Secretary (Administration) - Chairman 
(2) Under Secretary or equivalent handling Establishment 

- Member 


(3) Under Secretary or equivalent — Member 


[F. No. A-4902/20/2023-Estt.(Coop.)] 
PANKAJ KUMAR BANSAL, Addl. Secy. 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 


नई दिल्‍ली, अक्तूबर, 2024 


सा.का.नि. 448.---संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
राष्ट्रपति,ठपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय के अधीन खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय 
शर्करा संस्थान, कानपुर में सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, राष्ट्रीय शर्करा संस्थान, कानपुर, सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, (समूह 
'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिनिर्दिष्ट है। 


4. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है, या विवाह कि संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 
की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा : 


042 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cata विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति. - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


6. व्यावृत्ति. - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और आने रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों, और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित | | 


अनुसूची 


पद का नाम | पद की संख्या | वर्गीकरण । वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 


सहायक पुस्तकालय | 0* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर 7 
और सूचना अधिकारी 'ख', राजपत्रित, अननुसचिवीय | (44,900-4,42,400 रू.) 
| 


* कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता 


है 


चयन पद या सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
अचयन पद | के लिए आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य अहताएं 


a a 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित आयु और शैक्षिक अ्हताएं 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या 
नहीं | 

6 D 


लागू नहीं होता लागू नहीं | संयुक्त पद्धति : प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
होता संविदा भी है) या प्रोन्नति द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा मे, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया 
जाएगा। 
() 


संयुक्त पद्धति : प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) या प्रोन्नति : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों 
या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों या स्वशासी निकाय या कानूनी संगठनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के ऐसे अधिकारी 


(क)() जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है ; या 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिवन 20, 946 043 


(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 (35,400-,2,400/ रु. ) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष की सेवा की हो । 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो, अर्थात्‌: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक की 
डिग्री; 


(ii) PRAT सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों या स्वशासी निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान या संस्थाओं के अधीन पुस्तकालय में दो वर्ष 
का व्यावसायिक अनुभव | 

टिप्पण 4- वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 ( 35,400-4,42,400 रु.) में ऐसे विभागीय पुस्तकालय और सूचना सहायक 
Brat उस श्रेणी में पाँच वर्ष की नियमित सेवा की हो और प्रतिनियुक्ति के आधार पर विचार करने के लिए विहित 
शैक्षिक ASAT और अनुभव हो, बाह्य व्यक्तियों के साथ विचार किया जाता है, यदि विभागीय अभ्यर्थी का उस पद पर 
नियुक्ति के लिए चयन कर लिया जाता है तो वह पद प्रोन्नति द्वारा भर लिया गया समझा जाएगा। 


टिप्पण 2- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है ) की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है ), साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त होने 
की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


सरंचना है: परामर्श किया जाएगा। 


लागू नहीं होता | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए- 2078/4/2023-va ए] 


अनिल कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
New Delhi, the Ist October, 2024 


G.S.R. 48.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Assistant Library and 
Information Officer in the National Sugar Institute, Kanpur, Department of Food and Public Distribution under the 
Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, namely: - 


. Short title and commencement. - (|) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, National Sugar Institute, Kanpur, Assistant Library 
and Information Officer, (Group ‘B’ post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.— The method of recruitment to the said post, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said 
Schedule. 


044 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


4. Disqualification. — No person, 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
Shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, ex-servicemen and other 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. 


Assistant Library and | 0I* (2024) General Central Service, Group ‘B’, Level — 7 in the pay 


Information Officer. * Subj ae Gazetted, Non-Ministerial. matrix 
ubject to variation 


dependent on (Rs. 44,900- 
workload. ,42,400). 


selection post or for  direct/Educational and other qualifications required for 
selection post. its. direct recruits. 


(7) 


Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


Whether age and educational | Period of | Method of recruitment whether by direct recruitment or 
qualifications prescribed for direct | probation, if any. by promotion or by _ deputation/absorption and 
recruits will apply in the case of percentage of the vacancies to be filled by various 
promotes. methods. 


Not applicable. Not applicable. Composite method: 


By deputation (including short-term contract) or 
promotion. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(II) 


Composite Method: Deputation (including short-term contract) or promotion: 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or autonomous body or 
statutory organizations or public sector undertakings or recognized University or recognized research institutions: - 


(a)(i) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years' service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-6 in the pay matrix (Rs. 
35,400-,2,400) or equivalent in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/a fast 20, 946 045 


(i) Bachelor’s degree in Library Science or Library and Information Science from a recognised University or 
Institute; 


(ii) Two years professional experience in Library under the Central Government or State Government or Union 
territory Administrations or autonomous body or statutory organisation or public sector undertaking or recognized 
University or recognised research or institutions. 


Note : Departmental Library and Information Assistant in level-6 in the pay matrix (Rs. 35,400-,2,400) with five 
years regular service in the grade and having the educational qualifications and experiences prescribed for 
considering appointment on deputation basis is considered alongwith outsiders. If the departmental candidate is 
selected for appointment to the post; it shall be treated as having been filled by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract), including the period of deputation (including 
short-term contract), in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some 
other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee | Circumstances under which Union Public Service Commission is 
exists, what is its composition. to be consulted in making recruitment. 


(I2) 


Not applicable. Consultation with the Union Public Service Commission is not 
necessary. 


[F. No. A- 208/4/2023-SA] 
ANIL KUMAR GUPTA, Under Secy. 


मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 


(मत्स्यपालन विभाग) 
नई दिल्‍ली, 4 अक्तूबर, 2024 
सा.का.नि. 749.—areafa, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
कृषि मंत्रालय, केन्द्रीय मत्स्य नौचालन एवं इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान ,कोच्ची ,मल्टी टारस्किंग स्टाफ (समूह ‘TW पद) भर्ती 
नियम, 204 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय के मत्स्यपालन विभाग के अधीन केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और 


इंजीनियरी प्रशिक्षण संस्थान, कोच्ची में बहुकार्य कर्मचारीवृंद के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निमूनलिखित नियम बनातें हैं, अर्थात:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ : (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय मत्स्य नौचालन और इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान, बहुकार्य कर्मचारीवृंद, भर्ती नियम 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं | 

4. निरहता - वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्‌नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी पत्नी से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


046 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 

उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 

आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. वृव्यात्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्गो, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 

पद का नाम | पदों की | वर्गीकरण। | वेतन | चयन | सीधे भर्ती किए [सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती 
संख्या मैट्रिक्स | पद या जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | किए जाने 
में |अचयन। व्यक्तियों के लिए |शैक्षिक और अन्य अहताएं। [वाले व्यक्तियों 
waz | पद। आयु-सीमा। के लिए 
विहित आयु 
और शैक्षिक 
Weare 
प्रोन्नत 
व्यक्तियों की 
दशा में लागू 
होंगी या 
नहीं। 

2) | @) (7) 

eae [लागू |आयु 8 और 25 किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड [लागू नहीं 

वर्ष के बीच | से मैट्रिकुलिशन या समकक्ष |होता। 

होता। |टिप्पण : आयु- उत्तीर्ण। 

सीमा अवधारित | वांछनीयः निम्नलिखित 
पदों के लिए सुसंगत क्षेत्र 
निर्णायक तारीख |में एक वर्ष का अनुभव 
i. माली का एक पद 
माली के रूप में एक 
वर्ष का अनुभव 
ii, चौकीदार के आठ 
पदः चौकीदार या 
सुरक्षा सेवक के रूप 


में एक वर्ष का 
असम, मेघालय, अनुभव। 


अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर 
नागालैंड, त्रिपुरा, 


के पांगी उपखंड, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 047 


) | || Ey जम्मू और 
कश्मीर , अंडमान 
और निकोबार द्वीप 
या लक्षद्वीप संघ 
राज्य क्षेत्र के 
अभ्यर्थियों के लिए 
विहित की गई है।) 


यदि विभागीय प्रोन्नति 


भर्ती करने में 


होगी या प्रोन्नति द्वारा या | आमेलन द्वारा भर्ती की | समिति है, यो उसकी किन 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा दशा में वे श्रेणियां संरचना। परिस्थितियों 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा जिनसे में संघ लोक 
भरी जाने वाली रिक्तियों की | प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति।आ सेवा आयोग 
प्रतिशतता। मेलन से परामर्श 
किया जाएगा। किया 
जाएगा। 


सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता। समूह ‘Ww विभागीय 


टिप्पण -प्रतिनियुक्ति या 
लंबी बीमारी या अध्ययन 
छुट्टी या feet अन्य 
परिस्थितियों के अधीन एक 
वर्ष या इससे अधिक अवधि 
के लिए बाहर रहने के 
कारण हुई रिक्तियां केन्द्रीय 
सरकार के ऐसे अधिकारियों 
में से प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर भरी जा सकेगीः- 

(क) जो मूल काडर/विभाग 
में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए 


और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) 
के आधीन सीधे भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
विहित अहहताएं हैं। 
टिप्पणः प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्रदान 
करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति 
के संबंध में विचार करने 
के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे :- 

{. निदेशक, केंद्रीय 
मत्स्य नौचालन एवं 
इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - अध्यक्ष, 
2. प्रधान अनुदेशक, नौ 
इंजीनियरी, केंद्रीय 
मत्स्य नौचालन एवं 
इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - सदस्य, 
3. यांत्रिक नौ 
इंजीनियर, केंद्रीय मत्स्य 
नौचालन एवं 
इंजीनियरी प्रशिक्षण 
संस्थान - सदस्य 
4. ज्येष्ठ प्रशासनिक 
अधिकारी, -सदस्य। 


[फा. सं. 3-40/2024-प्रशा.४] 


कृष्ण पाल, अवर सचिव 


048 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(Department of Fisheries) 
New Delhi, the 4th October, 2024 


G.S.R. 49.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of Ministry of Agriculture , the Central Institute of Fisheries, Nautical and Engineering Training, Cochin, 
Multi Tasking Staff (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 20, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Multi Tasking Staff in Central Institute of Fisheries Nautical and Engineering Training, Kochi under the 
Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Department of Fisheries, namely:- 


l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Central Institute of Fisheries Nautical and 
Engineering Training, Multi Tasking Staff, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix .-The number of said post, its classification and the level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit ,qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto, shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person,- 

(i) who has entered into or contracted a marriage with the person having a spouse living ;or 

() who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other ground for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, by 
order, and for reason to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


6. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-serviceman and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


ANNEXURE-I 
Name | No.of | Classification. | Level | Whether Age-limit for Educational | Whether age | Period of 
of posts. in . direct recruits and other and 
selection : : Probation 
post qualifications न 
the educational : 
post or ५ if any. 
pay required for ; ५ 
५ qualifications 
non- direct 
matrix ५ ४ 
हि recruitment. | prescribed 
selection 
for direct 
post. 
recruits will 
apply in the 
case of 
promotees. 
General level- | Not Between |8 and 25 | Matriculation | Not 


years of age. or 


Central ; 
equivalent. 


applicable. applicable. 
Note:- The crucial 


Service 


date of|pass from a 
to Group-C determining _—_ the | recognised 


variation 


[भाग त-खण्ड 3(i)] 


dependant | Non- 


on Gazetted 


workload. | Non- 


Ministerial 


भारत का राजपत्र 


age-limit shall 


be the closing date 
for receipt of 
applications from 
candidates in India 
(and not the 
closing date 


prescribed for 
those in Assam, 
Meghalaya, 
Arunachal Pr., 
Mizoram, 

Manipur, 


Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Spiti and 
Lahaul _ District 
and Pangi Sub- 
Division of 
Chamba District of 
Himachal Pradesh, 
Union territory of 


Ladhak, Jammu 
and 

Kashmir, Andaman 
and Nicobar 
Islands or 
Lakshadweep). 


: अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


Board. 


*Desirable: 


One year 
experience in 
the relevant 
field for the 
following 
posts: 


(i) One post 
of Gardener: 


One year 
experience as 
Gardener. 

(ii) Eight 
posts of 
Watchman: 
One year 


experience as 
Watchman or 
security 
service. 


049 


Method of recruitment 
whether by 


direct recruitment or by 
promotion or by 
deputation / absorption 


In case of recruitment by 
promotion or deputation/ 
absorption grades from 
which promotion or 
deputation / absorption to be 


If a Departmental Promotion 
committee 


exists what is the composition. 


Circumstances in 
which 


Staff Selection 


Commission is to 


made. be consulted in 
and percentage é 
making 
of the vacancies to be recruitment. 
filled by various methods. 
(0) () (2) (3) 
By direct recruitment. Not applicable. Group C Departmental promotion | Not applicable. 


Note : 


Vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or 
study leave or under other 
circumstances for a duration 
of on year more may be 
filled on deputation basis 
from officers of Central 
Government . 


(0) holding analogous posts 
on regular basis in the 
parent cadre/Department ; 


and 


Possessing the 
qualifications prescribed for 
direct recruits under column 


Committee consisting of : 


|.Director, Central Institute of 
Fisheries Nautical and Engineering 
Training: Chairman 


2. Chief Instructor (Marine 
Engineering), Central Institute of 
Fisheries Nautical and Engineering 
Training : Member 


3. Mechanical Marine Engineer, 
Central Institute of Fisheries 
Nautical and Engineering 
Training: Member 


4. Senior Administrative Officer: 
Member. 


050 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(7). 
Note: 


The maximum age- limit for 
appointment by deputation 
shall not be exceeding fifty- 
six years, as on the closing 
date of receipt of 
applications. 


[F. No. 3-40/202-Admn.V] 
KRISHAN PAL, Under Secy. 


पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
(पीएचआरडी प्रभाग) 


नई दिल्‍ली, 4 अक्तूबर, 2024 

सा.का.नि. 750.—ardatas परिसर (अप्राधिकृत अधिभोगियों की बेदखली) अधिनियम, 4974 (4974 का 
AO) की धारा-3 द्वारा प्रदत्तशक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्र सरकार Ute नीचे दी गई तालिका के कॉलम (॥) में 
उल्लिखित 05 (पांच) अधिकारियों जो हल्दिया डॉक काम्प्लेक्स, श्यामा प्रसाद मुखर्जी पत्तन कोलकाता केअधिकारी होने के 
नाते भारत सरकार के राजपत्रित अधिकारियों के रैंक के समकक्ष अधिकारी हैं, को उक्त अधिनियम के उद्देश्य हेतु संपदा 
अधिकारी नियुक्त करती है जो, सहायक तालिका के कॉलम (2) में संबंधित प्रविष्टि में निर्धारित परिसरों के संबंध में उक्त 
अधिनियम द्वारा या उसके तहत संपदा अधिकारियों की प्रदत्तशक्तियों का प्रयोग करेंगे और सौंपे गए कर्तव्यों का निर्वहन 
करेंगे:- 


तालिका 
हे अधिकारी का नाम एवं पद अधिकार क्षेत्र की सीमाएँ 
नाम 
श्री ए. के. रॉय, व. अधिसूचना की तिथि से पांच |हल्दिया/ तामलुक उप-मंडल, जिला- पूर्व मिदनापुर, पश्चिम 


उपप्रबंधक, आईएंडसीएफ वर की वात के लिए stay बंगाल तौजी संख्या 34 बी 2 में शामिल निम्नलिखित मौजा में 


जब तक वे सेवा में बने रहते हैं, ee 
प्रभाग हक न कक तिलक oe 
जो भी पहले हो। श्यामा प्रसाद मुखर्जी पत्तन, कोलकाता के त्व, नियंत्रण 


श्री सुब्रत दास, सहा. और प्रबंधन के अंतर्गत सभी भू-खंड और परिसर। 


प्रबंधक, सामग्री प्रबंधन (i) कुमारचक, दुर्गाचक, खंजनचक, जादवचक, किस्मत 
प्रभाग धन्यघाटा, बार्ड धन्यघाटा (भाग-।), तेतुलवेरिया, देभोग, 

हातीवेरिया, रायरांचक, दक्षिण aera, किशोरपुर, 
शेख एम. रहमान, उप 
५ हे अनारनगर,सदरामचकऔर 
प्रबंधक, सामग्री प्रबंधन 
प्रभाग (i) गौरीचक, वृदाबनचक, उत्तरशिसुरामचक, बिजयरामचक, 
बारकुमारचक, नंदकिशोरचक, जगतचक, पतिखाली, 
मुरलीचक, चिरंजीवपुर, बार्धन्यघाटा (भाग-॥) शंभूरामचक, 


विरकटचक, भीमरचक, गिलाबेरे, श्यामरायचक, पूर्व 


श्री डी. प्रकाश, सहा. 
प्रबंधक, संयंत्र एवं उपकरण 
प्रभाग 

श्री सूफी शाने खोदा हसन 
इमाम, उपप्रबंधक, संयंत्र 
एवं उपकरण प्रभाग 


राधाबल्‍लभचक, उतरभोलानाथचक, गदाधरचक, 
सीतारामचक, दक्षिण हुलपाड़ा, दंदुतरचक, प्रंकृष्णाचक, दक्षिण 
रामचक, गोकुल मिसिरिरचक, तारामोनिचक, संदियारचक, 


सौतनचक, रामरूद्रचक, चकतारायन, बिश्लाथदतेरचक, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 05] 


| | ऑिह- ब्रजनाथचक, परियारचक, राचारचक, कारेरचक, 
रामसुंदेरचक, महाप्रभुचक, बिम्बाधर, पुजारिरचक, 
चपरासीचक,  शीतलारचक, «= मथुरेशवक, «= बक्शिरचक, 
राधाकांतचक, fear मिसिरिचक, पट्टनायक, बरसंदिया, 
बिष्णुरामचक (सभी पूर्ण रूप से अधिग्रहीत) और 


(iii) सलुक्कखाली, रूपनारायणचक और 


(iv) केदारपुर, उतरचंचिरा, दक्षिण चंचिरा (सभी आंशिक रूप 
से अधिग्रहीत) 


2. उपर्युक्त नियुक्तियां, इस अधिसूचना के सरकारी राजपत्र में प्रकाशित होने की तारीख से प्रभावी होंगी। 


[फा. सं. ए-42044/4/2049-पीई -ा] 


संदीप गुप्ता, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF PORTS, SHIPPING & WATERWAYS 
(PHRD Division) 
New Delhi, the 4th October, 2024 


G.S.R. 50.—In exercise of the powers conferred by Section 3 of the Public Premises (Eviction of 
Unauthorized Occupants) Act, |97l ( 40 of 97I ), the Central Government hereby appoints the 05 (five) officers 
mentioned in column (l) of the table below, being officers of the Haldia Dock Complex, Shyama Prasad Mookerjee 
Port Kolkata, equivalent to the rank of gazetted Officers of the Government of India to be Estate Officers for the 
purpose of the said Act, who shall exercise the powers conferred and perform the duties imposed on Estate Officers by 
or under the said Act, in respect of the premises specified in the corresponding entry in column (2) of the aid table : 


TABLE 


Name & Tenure Limits of 
Designation Jurisdiction 
of the Officer 


Shri A.K. Roy, Sr. Dy.|For a period of 5] All lands and premises belonging to and under the ownership, 
Manager, Infrastructure & | years from the date] control and management of the Shyama Prasad Mookerjee Port 
Civil Facilities Division of Notification or} Kolkata in the following Mouzas of Sub-Division Haldia / Tamluk, 
till they remain in} District : Purba Midnapore, West Bengal covered by Touzi No. 34 


Shri Subrata Das, Assistant : : : 
service whichever is | B2 :- 


Manager, Materials li ; है ० 
Management Division. earlier. i) Kumarchak, Durgachak, Khanjanchak, Jadavchak, Kismat 


Dhanyaghata, Bard Dhanyaghata ( Part — I ), Tetulberia, Debhog, 
Sk. M. Rahman, Dy. Hatiberia, Rayrayanchak, Dakshin Baisnabchak, Kishorepur, 
Manager, Materials Anarnagar, Sadaramchak and 


Management Division. (ii) Gourichak, Brindabanchak, Uttar Sishuramchak, Bijayramchak, 


Shri D. Prakash, Assistant Barkumarchak, Nandakishorchak, Jagatchak, Patikhali, Muralichak, 
Manager, Plant & Chiranjibpur, Bardhanyaghata, Part (II), Sambhuramchak, 
Equipment Division. Birkatchak, Bhimarchak, Gilabere, Shyamraychak, Purba 


Radhaballavchak, Uttar Bholanathchak, Gadadharchak, 
Sitaramchak, Dakshin Hulapara, Dandutterchak, Prankrishnachak, 
Dakshin Ramchak, Gokul Misirirchak, Taramonichak, Sandiarchak, 
Sautanchak, Ramrudrachak, Chaktarayan, Bishanathdutterchak, 
Ratnagudarchak, Brajanathchak, Pariyarchak, Rajarchak, Karerchak, 
Ramsunderchak, Mahaprabhuchak, Bimbadhar  Pujarirchak, 
Chaprasichak, Sitalarchak, Mathureshchak, Bakshirchak, 
Radhakantachak, Chhitanya-Misirirchak, Pattanayakchak, 
Barsandia, Bishnuramchak ( all acquired in full ) and 


Shri Sufi Shane Khoda 
Hassan Imam, Deputy 
Manager, Plant & 
Equipment Division 


052 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


| |] 00 iti cin ait Salukkhali, Rupnarayanchak, and 


(iv) Kedarpur, Uttar Chanchira, Dakshin Chanchira (all acquired in 
part ) 


2. The said appointments shall come into effect from the date of publication of this Notification in the Official 
Gazette. 
[F. No. A-20]/4/209-PE-IT] 


SANDEEP GUPTA, Jt. Secy. 


जल शक्ति मंत्रालय 
(जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण विभाग) 


नई दिल्‍ली, 9 अक्तूबर, 2024 
सा.का.नि. 754.—zecfe aa के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
जल संसाधन मंत्रालय, फरक्का बैराज परियोजना (eet एंड नर्स) भर्ती नियम, 203 का अधिक्रमण करते हुए, जहां तक 
स्टाफ नर्स के पद से इनका संबंध है, उन बातों के सिवाए जो ऐसे अधिक्रमण से पहले की हों या करने का ATT किया 
गयाहों, फरक्का बैराज परियोजना में स्टाफ नर्स के पद पर भर्ती किए जाने की पद्धति को विनियमित करते हुए निम्नलिखित 
नियम बनाती हैं, अर्थातः- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ -() इन नियमों का संक्षिप्त नाम जल शक्ति मंत्रालय, जल संसाधन, नदी विकास और गंगा 
संरक्षण विभाग, फरक्का बैराज परियोजना (स्टाफ नर्स) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये नियम राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर-पद की संख्या, उसका वर्गीकरण, और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वही 
होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि-भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वही 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (43) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता -ऐसा व्यक्ति जिसने 
(क) ऐसा व्यक्ति जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 
(ख) ऐसा व्यक्ति जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 


लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति -इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है । 


[भाग ।-खण्ड 3(i)] 


053 


भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 


अनुसूची 


वर्गीकरण 


वेतन या 
वेतनमान 


साधारण केंद्रीय सेवा 
(समूह ख”) 
राजपत्रित 
अनुसचिवीय 


5* (2024) 
*कार्यभार के 
आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


(44,900- 
4,42,400 
रूपये) 


आवश्यक अहता:- 
4. (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से नर्सिंग में 
विज्ञान स्रात्तक (ऑनर्स) की डिग्री; 
अथवा 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विज्ञान ख्रात्तक नर्सिंग में 
नियमित पाठ्यक्रम; 
अथवा 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से पोस्ट बेसिक बैचलर 
ऑफ साइंस नर्सिंग; 
(i) राज्य नर्सिंग परिषद्‌ में नर्स या नर्स और मिडवाइफ के रूप में 
रजिस्ट्रीकृत हो; 
अथवा 
2. (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या परिषद्‌ से जनरल नर्सिंग 
मिडवाइफरी में डिप्लोमा; 
(ii) tsa नर्सिंग परिषद्‌ से नर्स या नर्स और मिडवाइफ के रूप में 
रजिस्ट्रीकृत हो; 


और 
(iii) TTA? (i) में उल्लिखित शैक्षणिक अर्हता के बाद कम से कम 


वेतन बैंड और ग्रेड 


व्यक्तियों के लिए विहित आयु 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए आयु-सीमा 


चयन अथवा 
अचयन पद 


30 वर्ष से अधिक नहीं। 


टिप्पण ॥.- केंद्रीय सरकार द्वारा जारी 
किए गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पांच 
वर्ष तक की छूट दी जा सकती है।. 
टिप्पण 2.-संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
विज्ञापित तारीख ही आयु सीमा 
अवधारित करने के लिए निर्णायक 
तारीख होगी। 


परिवीक्षा की अवधि यदि 
कोई हो 
और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 


व्यक्तियों की स्थिति में लागू 


टिप्पण.- सफलता पूर्वक 
परिवीक्षा अवधि पूरी 
करने के लिए केंद्रीय 
सरकार द्वारा निर्धारित 
कम से कम दो सप्ताह की 
प्रारंभिक प्रशिक्षण 
अनिवार्य होगी। 


054 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


ae वाले अस्पताल में कम से कम एक वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4.- अर्हताएं, अन्यथा सुअर्तहित अभ्यार्थियों की दशा में उन कारणों 
के लिए जो लेखबद्ध किए जाए संध लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती हैं। 


टिप्पण2.-यदि चयन के किसी भी चरण में संघ लोक सेवा आयोगको 
लगताहै कि अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से संबंध रखने वाले 
अभ्यर्थी अपेक्षित अनुभव आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए पर्याप्त 
संख्या में उपलब्ध होने की संभावना नहीं है, तो इन समुदायों के 
अभ्यर्थियों के मामले में लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के 
आधार पर अनुभव के संबंध में संघ लोक सेवा आयोग अपने विवेकानुसार 
उन्हें ACA में छूट प्रदान कर सकता है। 


प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों | मामले में, वह ग्रेड 
से भरी जाने वाली रिक्तियों का जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिशतता | प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
किया जाना है। 


सीधी भर्ती लागू नहीं। 


टिप्पण:पदधारी के प्रतिनियुक्ति या 

लंबी बीमारी या अध्ययन अवकाश 

या अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या 

उससे अधिक की अवधि के लिए दूर 4. महाप्रबंधक, फरक्का बैराज 
होने के कारण होने वाली रिक्तियों परियोजना -अध्यक्ष; 


को केन्द्रीय सरकार के अधिकारियों से 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा 
सकता है:- 


2. चिकित्सा अधिकारी, फरक्का 
बैराज परियोजना अस्पताल 

x - सदस्य; 
(क) ()मूल काडर या विभाग में 

नियमित आधार पर सदृश पदों को 3. जल शक्ति मंत्रालय, जल 
धारण करना; या संसाधन, नदी विकास और 


. वि में गंगा संरक्षण विभाग के अवर 
ia काडर या विभाग 
(i) . ee सचिव - सदस्य। 


नियमित आधार पर नियुक्ति के 
पश्चात प्रदान किए गए वेतन मैट्रिक्स 
के स्तर-6 के पदों में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा के साथ; और 

(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती 
के लिए विहित अर्हता और अनुभव 
रखने वाले। 


[फा. सं. T-7208/20/2023-E-III] 


महेंद्र नाथ, उप सचिव 


[भाग त-खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 20, 946 055 


MINISTRY OF JAL SHAKTI 
(Department of Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation) 
New Delhi, the 9th October, 2024 


G.S.R. 5.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Water Resources, Farakka Barrage Project (Sister and Nurses) Recruitment Rules, 203 
in so far as they relate to the post of the Staff Nurse, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules, regulating the method of recruitment to the post of Staff 
Nurse, in the Farakka Barrage Project, namely:- 

l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Ministry of Jal Shakti, Department of 
Water Resources, River Development and Ganga Rejuvenation, Farakka Barrage Project (Staff Nurse) Recruitment 
Rules, 2024. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and Level in the pay matrix.-The number of post, its classification and the 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 

4. Disqualification. - No person, 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 

shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 

5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard 


SCHEDULE 


Number of Level in pay 
posts. matrix. selection post 
or non- 
selection post. 


5* (2024) General Central Level-7 Not applicable. |Not exceeding 30 years. 
*Subject to Service, Group 
variation ‘B’, Gazetted, (Rs. 44,900- Note l- —Relaxable for 
dependent on | Non-Ministerial. 
workload. 


,42,400). Government servants upto 5 
years in accordance with the 
instructions or orders issued by 
the Central Government. 


Note 2.- The crucial date for 
determining the age-limit shall be 
las advertised by the Union Public 
Service Commission. 


056 


recruits. 


(7) 


THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 2, 2024/ASVINA, 20, 946 


educational 
qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in 


the case of promotees. 


(8) 


[PART II—SEC. 3(i)] 


probation, if any. 


(9) 


Essential Qualifications: - 


l. (i) Bachelor of Science (Honours) in Nursing from a recognised 
University or Institute; 


or 
Regular course in Bachelor of Science Nursing from a recognised 
University or Institute; 


or 
Post Basic Bachelor of Science Nursing from a recognised 
University or Institute; 


(i) Registered as a Nurse or Nurse and Mid-wife with State Nursing 
Council; 
or 


2. (i) Diploma in General Nursing Mid-wifery from a recognised 
Board or Council; 


(ii) registered as a Nurse or Nurse and Mid-wife from State 
Nursing Council; 


and 
(iii) one years experience in minimum fifty bedded hospital after 


acquiring the educational qualification mentioned at 2 (i) above. 


Note .- Qualifications are relaxable at the discretion of the Union 
Public Service Commission for reasons to be recorded in writing in 
case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2.- The qualification regarding experience is relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission, for reasons to 
be recorded in writing in case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the Scheduled Tribes if at any stage of selection 
the Union Public Service Commission is of the opinion that 
sufficient number of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be available to fill up the 
vacancies reserved for them. 


In case of recruitment 
by promotion or 
deputation or 
absorption, grades 
from which 
promotion or 
deputation or 
absorption is to be 
made. 


direct recruitment or by promotion or 
by deputation or absorption and 
percentage of the vacancies to be filled 
by various methods. 


Direct recruitment. Not applicable. 
Note: Vacancies caused by the incumbent 
being away on deputation or long illness or 
study leave or under other circumstances 


for a duration of one year or more may be 


Not applicable. 


promotion committee 


exists, what is its 
composition. 


Group ‘B’ Departmental | Consultation 
Confirmation Committee | Union 
considering | Service 
consisting | Commission is 


(for 
confirmation) 
of : - 


Two years. 


Note.- There shall be 
a mandatory 
induction training of 
at least two weeks 
duration as 
prescribed by the 
Central government 
for successful 
completion of 
probation. 


Circumstances in 
which Union 
Public Service 
Commission is to 
be consulted in 
making 
recruitment. 


with 
Public 


necessary. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : अक्तूबर 2, 2024/आशिविन 20, 946 


filled on deputation basis from officers of 
Central Government:- 

(a)(i) holding analogous posts on regular 
basis in the parent cadre or Department; or 
(ii) with five years regular service in the 
posts in Level-6 of the pay matrix; 
rendered after appointment thereof on 
regular basis in the parent cadre or 
Department and 

(b) Possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct recruits 
under column (7). 


l. General Manager, 
Farakka Barrage Project 

— Chairperson: 
2. Medical Officer, 
Farakka Barrage Project 
Hospital - Member; 


3. Under Secretary, 
Ministry of Jal Shakti, 
Department of Water 
Resources, River 
Development & Ganga 
Rejuvenation - Member. 


057 


[F. No. A-208/20/2023-E-IIT] 
MAHENDRA NATH, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


GORAKHA NATH ९३५ 
YADAVA a: 


