रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of India 


Ooh. -S. Wet. -37.-24032026-27230 
CG-DL-E-24032026-27230 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 72] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 9, 2026/फाल्गुन 28, 947 
No. 72] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 9, 2026/PHALGUNA 28, 947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 


(वाणिज्य विभाग) 
[व्यापार उपचार महानिदेशालय] 


अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 9 मार्च, 2026 


मामला संख्या एडी (ओआई)-48/2024 


विषय:--'2,2,4-ट्राइमेथिल-4,2 डाइहाइड्रोक्निनोलिन' (टीडीक्यू) के आयात के संबंध में चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां 
से निर्यातित माल के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा.सं. 6/5/2024-डीजीटीआर---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 (जिसे आगे 'अधिनियम' 
कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की पहचान, आकलन और 
संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 995 (जिसे आगे 'पाटनरोधी नियमावली' या 'नियमावली' कहा गया है) को 
ध्यान में रखते हुए; 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


4. नोसिल लिमिटेड (जिसे इसके बाद 'आवेदक' या 'घरेलू उद्योग' भी कहा गया है) ने सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 975 और पाटनरोधी 
नियमावली के अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे इसके बाद 'प्राधिकारी' भी कहा गया है) के समक्ष '2,2,4-ट्राइमेथिल-,2- 
डाइहाइड्रोक्निनोलिन' (जिसे इसके बाद 'विचाराधीन उत्पाद' या 'संबद्ध सामान' या 'टीडीक्यू' भी कहा गया है) के चीन जनवादी 
गणराज्य ("चीन जन.गण.') (जिसे इसके बाद 'संबद्ध देश' कहा गया है) से आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए 
आवेदन-पत्र दायर किया है। 


20l GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


2. आवेदक द्वारा विधिवत प्रमाणित आवेदन-पत्र पर विचार करने के उपरांत, प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के 
अनुसार, संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के किसी भी कथित पाटन के अस्तित्व, मात्रा और प्रभाव तथा घरेलू उद्योग को कथित क्षति 
को दूर करने के लिए पर्याप्त पाटनरोधी शुल्क की राशि की सिफारिश करने हेतु अधिसूचना फा.सं. 6/54/2024-डीजीटीआर, दिनांक 
27 दिसंबर 2024 के माध्यम से चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के आयात की पाटनरोधी जांच शुरू की। 


ख. प्रक्रिया 
3. इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
3. जांच की शुरुआत 


क) नियम 5(5) के अनुसार, प्राधिकारी ने जांच शुरू करने से पहले, भारत में संबद्ध देश के दूतावास को वर्तमान पाटनरोधी 
आवेदन-पत्र की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 


ख) आवेदन-पत्र की जांच करने पर, प्राधिकारी को पाटन और परिणामी क्षति का प्रथम दृष्टया साक्ष्य मिला। अतः, नियम 5 और 6 
के अनुसार, अधिसूचना फा.सं. 6/5/2024-डीजीटीआर दिनांक 27 दिसंबर 2024 के माध्यम से प्राधिकारी ने वर्तमान 
कार्यवाही शुरू की। 


ग) जांच की अवधि (पीओआई) 7 अप्रैल 2023 से 30 जून 2024 मानी गई SI क्षति की अवधि में 4 अप्रैल 2020 से 34 मार्च 
2024, 4 अप्रैल 2024 से 3 मार्च 2022, 4 अप्रैल 2022 से 34 मार्च 2023 और जांच की अवधि शामिल है। 


घ) क्षति की अवधि के लिए विचाराधीन उत्पाद के लेनदेन-वार आयात आंकड़े प्रदान करने के लिए प्रणाली और डेटा प्रबंधन 
महानिदेशालय ('डीजी Free’) से अनुरोध किया गया। प्राधिकारी ने लेनदेनों की उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के 
लिए इस डेटा पर भरोसा किया है। 


3.2 आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


क) नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों 
और निर्यातकों, भारत में संबद्ध सामान के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरुआत की अधिसूचना की 
प्रति भेजकर जांच के बारे में सूचित किया। 


ख) नियम 6(3) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावास के माध्यम से संबद्ध देश की सरकार, संबद्ध आयात के ज्ञात 
निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति उपलब्ध कराई। 


ग) प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावास के माध्यम से संबद्ध देश की सरकार को प्रश्नावली भेजी। संबद्ध देश की सरकार से 
अनुरोध किया गया था कि वह जांच शुरुआत की अधिसूचना और प्रश्नावलियां अपने देश में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों 
को अग्रेषित करें। 


3.3 संबद्ध देश के निर्यातकों और भारत से आयातकों/प्रयोक्ताओं द्वारा प्रतिभागिता 
क) प्राधिकारी ने नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध सामान के निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावली भेजी। 
ख) निम्नलिखित उत्पादकों और निर्यातकों ने वर्तमान जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत कराया है: 


क्र.सं. हितबद्ध पक्षकार का नाम 
क. सेनिक्स कं., लि. 
a, सेनिक्स कं., लि. शेनडोंग 
ग. सेनिक्स सिंगापुर प्रा. लि. 
ग) प्राधिकारी ने नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध सामान के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातक प्रश्नावली भेजी: 
क्र.सं. हितबद्ध पक्षकार का नाम 
क. अग्रवाल रबर लिमिटेड 
— अपोलो टायर्स लिमिटेड 
ग. एशियन टायर फैक्ट्री लिमिटेड 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


घ. एटीसी टायर्स प्राइवेट लिमिटेड 

ड़; बी.पी. केमिकल्स 

च. बालकृष्ण इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

a. कॉन्सटेक एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 

ज. डेक्नन फाइन केमिकल्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 

a. फोरेच इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

a. गोविंद रबर लिमिटेड 

ट. जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

| 5. | लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

ड. एमआरएल टायर्स लिमिटेड 

z. एनआरसी इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

TT, टीवीएस श्रीचक्र लिमिटेड 

a. यासो इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

थ. सनराइज इंडस्ट्रियल कॉर्पोरेशन 

द़ः अन्य ज्ञात आयातक/प्रयोक्ता 

घ) जांच शुरू होने के उत्तर में, निम्नलिखित आयातकों।/प्रयोक्ताओं ने जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत कराया है: 

क्र.सं. हितबद्ध पक्षकार का नाम 

क. अपोलो टायर्स लिमिटेड 

| था. | सीईएटी लिमिटेड 

ग. जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

घ. लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

z. एमआरएफ लिमिटेड 


ड. उपरोक्त के अतिरिक्त, ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन नामक एक संघ ने वर्तमान जांच में स्वयं को हितबद्ध 
पक्षकार के रूप में पंजीकृत कराया है। 

a) प्राधिकारी ने सार्वजनिक हित एवं शुल्कों के व्यापक अर्थव्यवस्था पर प्रभाव का आकलन करने के लिए एक आर्थिक हित 
प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। ईआईक्यू की प्रति संबद्ध देश के दूतावास, सभी ज्ञात निर्यातकों, आयातकों, प्रयोक्ताओं और 


आवेदक को भेजी गई। आवेदक नोसिल लिमिटेड और प्रयोक्ताओं में अपोलो टायर्स लिमिटेड तथा सीईएटी लिमिटेड ने आर्थिक 
हित प्रश्नावली के उत्तर दायर किए। 


जिन हिंदी (अनुवाद) 
nae आवेदक 


क. एनओसीआईएल लिमिटेड 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.] 
Pom | आयातक/उपयोगकर्ता 
ख. अपोलो टायर्स लिमिटेड 
ग. सीएट लिमिटेड 


छ) 


निर्धारित समय-सीमा के भीतर स्वयं को पंजीकृत कराने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई। 
सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को निदेश दिया गया कि वे वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अभ्यावेदनों के अगोपनीय 
रूपांतर अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित करें। 


3.4 अन्य प्रक्रियाएं 


क) 


gq 


~— 


7) 


4) 


ड) 


च 


— 


छ) 


ज) 


झ) 


नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 2 सितंबर 2025 को आयोजित सुनवाई में मौखिक रूप से अपने 
विचार प्रस्तुत करने का अवसर दिया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले सभी पक्षकारों से लिखित 
अभ्यावेदन दायर करने का अनुरोध किया गया। 


नियम 6(8) के अनुसार, जहां किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान समय पर आवश्यक जानकारी देने से 
इनकार किया अथवा अन्यथा जानकारी नहीं दी या जांच में महत्वपूर्ण बाधा उत्पन्न की, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को 
असहयोगी माना और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निष्कर्ष दर्ज किए। 


नियम 7 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता 
की जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां उचित था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया। 


नियम 8 के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई जानकारी का सत्यापन किया। 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद की क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों 
(जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए आवेदक द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर की। 


प्राधिकारी ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों, दी गई जानकारी और किए गए 
अभ्यावेदनों की जांच की। 


प्राधिकारी ने 72 मार्च 2026 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को सभी आवश्यक तथ्यों से युक्त प्रकटीकरण विवरण वितरित 
किया। प्राधिकारी ने इन अंतिम निष्कर्षों में संबंधित पक्षों द्वारा प्रकटीकरण के बाद प्राप्त सभी प्रासंगिक टिप्पणियों की जांच 
की है। 


'**' ऐसी सूचना को इंगित करता है जो किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई है और नियमावली के अंतर्गत 
प्राधिकारी द्वारा उसे गोपनीय माना गया है। 


वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर = ₹83.82 है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


7. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदन 
4. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में कोई अभ्यावेदन नहीं किया है। 
ग. 2 आवेदक के अभ्यावेदन 


5. आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 


* विचाराधीन उत्पाद '2,2,4-ट्राइमेथिल-4,2-डाइहाइड्रोक्षिनोलिन' है। 
* विचाराधीन उत्पाद को टीडीक्यू या टीएमक्यू के नाम से भी जाना जाता है। 


« विचाराधीन उत्पाद एसीटोन और एनिलिन से उत्पादित एक रबर एंटीऑक्सीडेंट है। इसका उपयोग परिवेशीय और उच्च 
तापमान दोनों पर ऑक्सीडेटिव एजिंग के विरुद्ध रबर वल्केनाइजेट को दीर्घकालिक संरक्षण प्रदान करने के लिए किया 
जाता है। 


* विचाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 के अध्याय 38 के अंतर्गत एचएस कोड 38(2 3 00 के तहत 
वर्गीकृत किया जा सकता है। इसे एचएस कोड 2924 57 90, 3842 40 00, 3842 20 90, 3842 34 00, 3842 39 
40, 3842 39 20 और 382 39 90 के तहत भी आयात किया गया है। 


विचाराधीन उत्पाद पर लागू मूल सीमा शुल्क 7.5% है। 


[भाग I—ars || भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


*» आवेदक द्वारा उत्पादित समान वस्तु और विचाराधीन उत्पाद, जो संबंधित देश से निर्यात किया जाता है, में कोई ज्ञात अंतर 
नहीं है। 
ग. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
6. प्रारंभिक चरण में, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 


“3. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद '2,2,4-ट्राइमिथाइल-4,2-डाइहाइड्रोक्निनोलिन', जिसे 'टीडीक्यू. (TDQ)’ के नाम 

से भी जाना जाता है। 

4. टीडीक्यू एक रबर एंटीऑक्सिडेंट है, जो एसीटोन और एनीलिन से निर्मित होता है। इसका उपयोग रबर वल्केनाइजेट्स 
को परिवेशी तापमान तथा उच्च तापमान दोनों पर ऑक्सीडेटिव एजिंग के विरुद्ध दीर्घकालिक संरक्षण प्रदान करने के 
लिए किया जाता है। यह स्थिर तथा गतिशील दोनों परिस्थितियों में ओजोन के कारण होने वाले अपघटन से भी सुरक्षा 
प्रदान करता है। 


5. विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन एवं विक्रय दो रूपों में किया जाता है--टीडीक्यू सामान्य ग्रेड तथा टीडीक्यू एचपी ग्रेड। 
टीडीक्यू एचपी ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा गया है। 


6. विचाराधीन उत्पाद को अध्याय 38, शीर्षक 3842 के अंतर्गत एचएस कोड 3842 34 00 में वर्गीकृत किया जाता है। 
तथापि, इस उत्पाद का आयात अन्य एचएस कोड्स, अर्थात्‌ 382 40 00, 3872 20 90, 3842 34 00, 3842 39 
0, 3842 39 20 तथा 382 39 90 के अंतर्गत भी किया गया है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है तथा 
इस जांच के दायरे पर किसी भी प्रकार से बाध्यकारी नहीं है।” 


7. प्राधिकरण ने जांच की शुरुआत की सूचना में विचाराधीन उत्पाद के दायरे तथा पीयूसी-पीसीएन कार्यप्रणाली को अधिसूचित किया 
था। इच्छुक पक्षों से अनुरोध किया गया था कि वे इस जांच की शुरुआत की तिथि से 45 दिनों के भीतर, यदि कोई हो, पीयूसी-पीसीएन 
कार्यप्रणाली पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करें। 


8. किसी भी इच्छुक पक्ष द्वारा विचाराधीन उत्पाद के दायरे तथा पीसीएन कार्यप्रणाली पर कोई टिप्पणियां प्रस्तुत नहीं की गईं। 
तदनुसार, उत्तर दाखिल करने के उद्देश्य से विचाराधीन उत्पाद के दायरे तथा पीसीएन कार्यप्रणाली को 4 फरवरी 2025 को अधिसूचित 
किया गया। 


9. उपर्युक्त के मद्देनज़र, प्राधिकरण विचाराधीन उत्पाद के दायरे को निम्नानुसार निष्कर्षित करता है: 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद '2,2,4-ट्राइमिथाइल-4,2-डाइहाइड्रोक्निनोलिन', जिसे 'टीडीक्यू (TDQ)’ के नाम 
से भी जाना जाता है, है। 


40. विचाराधीन उत्पाद को अध्याय 38, शीर्षक 3842 के अंतर्गत waves कोड 3842 34 00 में वर्गीकृत किया जाता है। तथापि, इस 
उत्पाद का आयात अन्य एचएस कोड्स, अर्थात्‌ 382 0 00, 38/2 20 90, 38/2 3/ 00, 3842 39 40, 38/2 39 20 तथा 
382 39 90 के अंतर्गत भी किया गया है। प्राधिकरण यह नोट करता है कि सीमा शुल्क वर्गीकरण को केवल संकेतात्मक माना गया है 
तथा यह विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


. भारत में विचाराधीन उत्पाद के आयात पर कोई प्रतिबंध नहीं है, क्योंकि यह ओपन जनरल लाइसेंस के अंतर्गत आता है। 
विचाराधीन उत्पाद पर लागू मूल सीमा शुल्क 7.5% है। विचाराधीन उत्पाद के लिए निर्धारित मापन इकाई भार है, जिसे किलोग्राम 
(केजी) अथवा मीट्रिक टन (एमटी) में व्यक्त किया जाता है। 


42. नियम 2(ड) के अंतर्गत “समरूप वस्तु" की परिभाषा निम्नानुसार प्रदान की गई है: 


“समरूप वस्तु' से अभिप्राय ऐसी वस्तु से है जो भारत में डंपिंग के लिए जांचाधीन वस्तु के समान सभी दृष्टियों से समान या 
Tea हो, अथवा ऐसी वस्तु के अभाव में, ऐसी अन्य वस्तु से है जो यद्यपि सभी दृष्टियों से समान न हो, तथापि उसके गुणधर्म 
जांचाधीन वस्तु के गुणधर्मों से अत्यंत मिलते-जुलते हों।” 


43. प्राधिकरण यह नोट करता है कि विषय देश से निर्यातित विचाराधीन उत्पाद तथा घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई समरूप वस्तु 
के बीच कोई ज्ञात भिन्नता नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद तथा विषय देश से आयातित उत्पाद भौतिक एवं 
रासायनिक विशेषताओं , विनिर्माण प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, कार्य एवं उपयोग, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, वितरण एवं विपणन 
तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसे मापदंडों के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों तकनीकी एवं वाणिज्यिक दृष्टि से परस्पर प्रतिस्थापनी य हैं 
तथा उपभोक्ता इन्हें परस्पर विनिमेय रूप से उपयोग कर सकते हैं। प्राधिकरण निष्कर्ष करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद 
आयातित उत्पाद के समरूप वस्तु है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
घ.। विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदन 
44. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 


* लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड का समर्थन-पत्र अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा नहीं किया गया है। 


* निर्धारित व्यापार सूचनाओं (व्यापार सूचना सं. 73/208 और व्यापार सूचना सं. (4/208) के अनुसार लैनएक्सेस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड के समर्थन का खुलासा किए बिना उस पर निर्भरता प्राधिकारी के अपने बाध्यकारी प्रक्रियागत ढांचे के साथ 
असंगत है। 


घ.2 आवेदक के अभ्यावेदन 
45. आवेदक ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 


* आवेदक के अतिरिक्त, भारत में संबद्ध सामान का एक अन्य उत्पादक, नामतः लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड है। आवेदक के 
पास वर्तमान आवेदन-पत्र दायर करने का पर्याप्त आधार है। 


*« आवेदक ने अपना विचार जानने के लिए लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को संचार भेजा था किंतु उन्होंने उत्तर नहीं दिया। 
लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने सीधे प्राधिकारी को समर्थन-पत्र दायर किया था। 


* फिनोरकेम लिमिटेड के वाणिज्यिक उत्पादन शुरू करने की संभावना ZI 
* आवेदक ने संबद्ध देश से जांच की अवधि में विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 
* आवेदक संबद्ध देश में किसी निर्यातक या भारत में विचाराधीन उत्पाद के किसी आयातक से संबद्ध नहीं है। 
घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 
46. नियमावली का नियम 2(ख) 'घरेलू उद्योग' शब्द को इस प्रकार परिभाषित करता है: 
(EB) घरेलू उद्योग का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुड़े किसी कार्यकलाप 
में संलग्न हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सामूहिक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक 
बड़ा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से संबद्ध होते 
हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते हैं।' 


47. आवेदन-पत्र नोसिल लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के अनुसार, भारत में संबद्ध सामान का एक 
अन्य उत्पादक, नामतः लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड है। प्राधिकारी ने जांच शुरू होने से पहले लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड को संचार भेजा था और उसके बाद घरेलू उत्पादक से आवेदन का समर्थन करने वाली प्रतिक्रिया प्राप्त हुई थी। 


48. प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के लेनदेन-वार डेटा की जांच की और पाया कि नोसिल लिमिटेड ने जांच की अवधि में विचाराधीन 
उत्पाद का आयात नहीं किया है। यह भी देखा गया है कि नोसिल लिमिटेड संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के किसी निर्यातक या 
भारत में किसी आयातक से संबद्ध नहीं है। 

49. रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी से पता चलता है कि फिनोरकेम लिमिटेड की भी 6,000 एमटी की क्षमता है किंतु उत्पादक ने जांच 
की अवधि के बाद उत्पादन शुरू किया। 


20. जांच शुरू होने से पहले, प्राधिकारी ने लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को ईमेल भेजकर उसका मत जाना था। उत्तर में, 
लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने ईमेल के माध्यम से आवेदन के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया। रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के 
आधार पर, प्राधिकारी नोट करता है कि नोसिल लिमिटेड का उत्पादन भारत के सकल उत्पादन के 50% से अधिक है। 


24. रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी को ध्यान में रखते हुए, यह देखा गया है कि नोसिल लिमिटेड नियमावली की दृष्टि से भारतीय 
उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा बनाता है। नोसिल लिमिटेड नियम 2(ख) के अर्थ में एक पात्र घरेलू उद्योग है और नियमावली के नियम 
5(3) की दृष्टि से आधार की कसौटियों को पूरा करता है। अतः, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालता है कि नोसिल लिमिटेड नियमावली के 
अर्थ में घरेलू उद्योग बनाता है। 

ड. गोपनीयता और विविध अभ्यावेदन 

ड. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदन 


22. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित विविध अभ्यावेदन किए हैं: 


[भाग I—ars || भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


© आवेदक व्यापार उपचार जांचों की बार-बार पहल करने वाला है, जो प्रक्रिया के दुरुपयोग के एक पैटर्न को दर्शाता Sl इससे 
आवेदक के दावों की विश्वसनीयता तथा वर्तमान जांच की वैधता के संबंध में चिंताएं उत्पन्न होती हैं। 


* अपेक्षाकृत कम अवधि में “व्यापक डंपिंग' की ऐसी कोई स्थिति उत्पन्न नहीं हुई है, जो प्रतिगामी रूप से एंटी-डंपिंग शुल्क के 
आवेदन को उचित ठहराए। अतः एंटी-डंपिंग शुल्क के प्रतिगामी अधिरोपण की कोई आवश्यकता नहीं है। 


०निजी स्रोत से प्राप्त आंकड़े प्रामाणिक एवं विश्वसनीय नहीं हैं। प्राधिकरण को वर्तमान जांच में आयात के परीक्षण हेतु प्रारंभ के 
समय डीजीसीआई एंड एस (DGCI&S) के आंकड़ों का आह्वान करना चाहिए था। 


० वित्त मंत्रालय ने पूर्व में इसी उत्पाद श्रेणी में प्राधिकरण की सिफारिश को अस्वीकार किया है, यह मानते हुए कि शुल्क का 
अधिरोपण टायर एवं ऑटोमोटिव उद्योगों पर असंगत लागत का बोझ डालेगा। 


ड.2 आवेदक के अभ्यावेदन 
23. आवेदक ने निम्नलिखित विविध अभ्यावेदन किए हैं: 


i. प्राधिकरण ने विचाराधीन उत्पाद से संबंधित सभी पूर्ववर्ती जांचों में डंप किए गए आयातों से हुई क्षति के अधीन शुल्क के 
अधिरोपण की सिफारिश की थी। वर्तमान मामला भी इससे भिन्न नहीं है, जिसमें यह जांच भी विषय देश से डंप किए गए 
आयातों के कारण घरेलू उद्योग को हुई क्षति के प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर प्रारंभ की गई है। 


i, एंटी-डंपिंग कानून के उद्देश्य को माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकरण के 
मामले में मान्यता प्रदान की गई है। 


iii, इच्छुक पक्षों द्वारा ऐसा कोई पर्याप्त साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जिससे यह प्रदर्शित हो कि बाजार खुफिया के आधार पर 
आवेदक द्वारा प्रस्तुत आयात आंकड़े अविश्वसनीय हैं। 


iv. आवेदक इस कथन का खंडन करता है कि पूर्ववर्ती जांच में विचाराधीन उत्पाद पर उपायों के अधिरोपण हेतु प्राधिकरण की 
सिफारिशों को इस आधार पर स्वीकार नहीं किया गया था कि वित्त मंत्रालय ने यह निष्कर्ष निकाला था कि शुल्क का 
अधिरोपण टायर एवं ऑटोमोटिव उद्योगों पर असंगत लागत का बोझ डालेगा। 


५. सार्वजनिक अभिलेख पर ऐसा कोई भी तथ्य उपलब्ध नहीं है जो यह संकेत दे कि वित्त मंत्रालय ने यह विचार किया था कि 
एंटी-डंपिंग शुल्क आवश्यक नहीं थे। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


24. प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना के अगोपनीय रूपांतर सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
उपलब्ध कराए। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के संबंध में, नियमावली का नियम 7 निम्नलिखित प्रावधान 
करता है: [नियम 7 के प्रावधान] । 


“7. गोपनीय सूचना: 


(4) नियम 6 के उप-नियम (2), (3) एवं (7), नियम 42 के उप-नियम (2), नियम 5 के उप-नियम (4) तथा नियम 7 के 
उप-नियम (4) में निहित किसी भी बात के बावजूद, नियम 5 के उप-नियम (॥) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों की प्रतियां या जांच 
के दौरान किसी भी पक्ष द्वारा नामित प्राधिकरण को गोपनीय आधार पर प्रदान की गई कोई अन्य सूचना, यदि नामित 
प्राधिकरण उसकी गोपनीयता के संबंध में संतुष्ट हो, तो उसे गोपनीय माना जाएगा तथा ऐसी किसी सूचना का प्रकटीकरण 
उस पक्ष की विशिष्ट अनुमति के बिना किसी अन्य पक्ष को नहीं किया जाएगा जिसने ऐसी सूचना प्रदान की है। 


(2) नामित प्राधिकरण, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले इच्छुक पक्षों से उसका गैर-गोपनीय सार प्रस्तुत करने 
की अपेक्षा कर सकता है तथा यदि ऐसी सूचना प्रदान करने वाले पक्ष के मत में उक्त सूचना का सार प्रस्तुत करना संभव नहीं 
है, तो वह पक्ष नामित प्राधिकरण को यह कारण बताने वाला विवरण प्रस्तुत कर सकता है कि सार प्रस्तुत करना क्‍यों संभव 
नहीं है। 

(3) उप-नियम (2) में निहित किसी भी बात के बावजूद, यदि नामित प्राधिकरण यह संतुष्ट हो कि गोपनीयता का अनुरोध 
उचित नहीं है या सूचना प्रदान करने वाला पक्ष या तो उस सूचना को सार्वजनिक करने के लिए इच्छुक नहीं है अथवा उसे 
सामान्यीकृत या सार रूप में प्रकट करने के लिए अधिकृत नहीं करता है, तो वह ऐसी सूचना की उपेक्षा कर सकता है।” 


25. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग तथा इच्छुक पक्षों ने उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, बाजार हिस्सेदारी, भंडार, 
विक्रय मूल्य, लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश पर प्रतिफल, गैर-हानिकर मूल्य, उत्पादन लागत से संबंधित सूचना, सामान्य मूल्य, 
निर्यात मूल्य, डंपिंग मार्जिन, लैंडेड मूल्य, क्षति मार्जिन, मूल्य समायोजन, लाभ से संबंधित सूचना, बिक्री चैनल, बिक्री एवं खरीद 
दस्तावेज, ग्राहकों एवं आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि जैसी सूचनाओं पर गोपनीयता का दावा किया है। यह भी देखा गया है कि जहां कहीं 
सूचना क्षति अवधि से संबंधित है, उसे सूचकांकित आधार पर प्रदान किया गया है। जहां सूचना किसी एक वर्ष से संबंधित है, वहां, यदि 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ऐसा प्रकटीकरण सूचना की गोपनीयता से समझौता नहीं करता है, उसे परास (रेंज) में प्रकट किया गया है। इच्छुक पक्षों ने विभिन्न 
सहायक दस्तावेजों एवं सूचनाओं पर भी गोपनीयता का दावा किया है, जहां ऐसी सूचना उनके द्वारा सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं की 
गई है। उन मामलों में जहां किसी इच्छुक पक्ष ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट एवं वित्तीय विवरण सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं किए हैं, उन्हें 
गोपनीय माना गया है। जहां कहीं इच्छुक पक्षों ने किसी दस्तावेज को गोपनीय बताया है, यह नोट किया गया है कि इन पक्षों ने यह भी 
दावा किया है कि ऐसे दस्तावेजों का सार प्रस्तुत करना संभव नहीं है तथा यह भी कारण बताए हैं कि सार प्रस्तुत करना क्यों संभव नहीं 
al 

26. प्राधिकरण ने सभी जांचों में घरेलू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों तथा अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत ऐसी सूचनाओं एवं दस्तावेजों पर 
गोपनीयता के दावे को निरंतर स्वीकार किया है। प्राधिकरण यह नोट करता है कि सभी इच्छुक पक्षों ने अपनी व्यवसाय से संबंधित 
संवेदनशील सूचनाओं को गोपनीय बताया है। संतुष्ट होने पर, प्राधिकरण ने जहां उचित पाया, वहां गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है तथा ऐसी सूचनाओं को गोपनीय माना गया है और अन्य इच्छुक पक्षों के साथ साझा नहीं किया गया है। 


27. घरेलू उद्योग को व्यापार उपचार जांचों का बार-बार प्रारंभ करने वाला बताते हुए प्रक्रिया के दुरुपयोग का एक पैटर्न होने संबंधी 
इच्छुक पक्षों के प्रस्तुतीकरण पर, प्राधिकरण यह नोट करता है कि विचाराधीन उत्पाद पर अतीत में विषय तथा गैर-विषय देशों दोनों 
से संबंधित अनेक एंटी-डंपिंग जांचें की गई हैं। ये जांचें अधिनियम एवं नियमों के प्रावधानों के अनुरूप प्रारंभ की गई थीं तथा जहां 
उचित पाया गया, वहां शुल्क के अधिरोपण की सिफारिश की गई थी। इसी प्रकार, वर्तमान मामले में भी प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग 
द्वारा प्रस्तुत विधिवत्‌ प्रमाणित लिखित आवेदन के आधार पर यह जांच प्रारंभ की है तथा विचाराधीन उत्पाद के विषय देश से उत्पत्ति 
या निर्यात के संबंध में डंपिंग के प्रथम दृष्टया साक्ष्य, कथित डंपिंग के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को हुई परिणामी क्षति तथा ऐसी 
क्षति और डंप किए गए आयातों के बीच कारणात्मक संबंध के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों के आधार पर संतुष्टि प्राप्त करने 
के पश्चात, अधिनियम की धारा Ou को नियम 5 के साथ पठित करते हुए, इस जांच की शुरुआत की गई SI 


28. घरेलू उद्योग द्वारा आयात के परीक्षण हेतु प्रयुक्त आंकड़ों की विश्वसनीयता के संबंध में इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण पर, 
प्राधिकरण ने डीजी सिस्टम के ट्रांजैक्शन-वाइज आंकड़ों के आधार पर आयात आंकड़ों की जांच की तथा पाया कि आयात की मात्रा एवं 
मूल्य तुलनीय थे। तदनुसार, प्राधिकरण ने वर्तमान जांच के प्रयोजन हेतु इन्हीं आंकड़ों पर निर्भर किया है। 


29. प्राधिकारी नोट करता है कि वर्तमान जांच में, जांच की अवधि 45 महीने की है। पाटनरोधी नियमावली के प्रावधानों के अनुसार, 
प्राधिकारी बारह महीने की अवधि को जांच की मानक अवधि मानता है। नियमावली प्राधिकारी को लिखित में कारण दर्ज करने के 
बाद, मामले के तथ्यों और परिस्थितियों के अनुसार, छह महीने से कम नहीं और अठारह महीने से अधिक नहीं की जांच की अवधि 
अपनाने का अधिकार देती है। 

30. यह नोट किया गया है कि कई पूर्ववर्ती जांचों में प्राधिकरण ने प्रत्येक मामले के तथ्यों के आधार पर बारह माह से कम अथवा 
अधिक अवधि की जांच अवधि अपनाई है। वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि जुलाई 2024 से जून 2025 की बारह 
माह की अवधि को अपनाने से लागत आंकड़ों की तैयारी एवं सत्यापन में महत्वपूर्ण व्यावहारिक कठिनाइयां उत्पन्न होतीं तथा इस 
अवधि के चयन से विश्लेषण विकृत नहीं होगा। 75 माह की अवधि को अपनाने के कारण प्रारंभ अधिसूचना में प्रदान किए गए थे और 
किसी भी पक्ष द्वारा उन कारणों का विवाद नहीं किया गया है। 

34. 34. प्राधिकरण यह भी मानता है कि जांच अवधि के अंतर्गत लेखा वर्ष को शामिल करना वांछनीय है, विशेषकर उन परिस्थितियों 
में जहां इसका समावेश अन्यथा आंकड़ों को विकृत नहीं करता है। यह भी नोट किया गया है कि पंद्रह माह की जांच अवधि को अपनाने 
से जांच के परिणाम पर या किसी भी इच्छुक पक्ष के सद्भावनापूर्ण हितों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव या पूर्वाग्रह नहीं पड़ा Sl ऐसा कोई 
सत्यापनीय दावा उपलब्ध नहीं है कि 5 माह के आंकड़ों के विचार से अंतिम निष्कर्ष में कोई विकृति उत्पन्न हुई Sl तदनुसार, 
प्राधिकरण यह मानता है कि वर्तमान मामले में पंद्रह माह की जांच अवधि को अपनाना उपयुक्त है। 

च. पाटन का आकलन और सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

a. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदन 

32. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के आकलन के संबंध में विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 


i. सामान्य मूल्य की गणना चीनी मूल्यों एवं लागतों के आधार पर की जानी चाहिए, क्‍योंकि चीन के डब्ल्यूटीओ अभिगमन 
प्रोटोकॉल की अवधि 44 दिसंबर 2046 को समाप्त हो चुकी है। इसके अतिरिक्त, अमेरिका एवं यूरोपीय संघ दोनों ने इस 
समयसीमा को मान्यता दी Sl इस व्याख्या को “फास्टनर केस” में डब्ल्यूटीओ के निर्णय द्वारा भी समर्थन प्राप्त है। 


ii, आवेदक द्वारा जापान को अपने निर्यात मूल्यों पर निर्भरता, परिशिष्ट-। के पैरा 7 के अनुसार अनिवार्य क्रम को दरकिनार करती 
है तथा यह बताए बिना कि बाजार अर्थव्यवस्था के मानदंड या सबसे कुशल भारतीय उत्पादक की उत्पादन लागत को क्‍यों 
लागू नहीं किया जा सकता, सीधे अवशिष्ट प्रावधान का उपयोग करती है। 


[भाग I—ars || भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


iii, पैरा 7 के अंतर्गत “किसी अन्य उचित आधार” का प्रावधान अवशिष्ट एवं सशर्त है। इसे तब तक लागू नहीं किया जा सकता जब 
तक यह प्रदर्शित न किया जाए कि बाजार अर्थव्यवस्था के मानदंड उपलब्ध नहीं हैं या अविश्वसनीय हैं, अथवा सबसे कुशल 
घरेलू उत्पादक के आधार पर लागत-आधारित निर्माण संभव नहीं है। 


iv. आवेदक के जापान को निर्यात मूल्य स्व-संदर्भित, अतुलनीय हैं तथा विषय देश के उत्पादकों की लागत या मूल्य निर्धारण 
व्यवहार को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। 

५. प्राधिकरण का दायित्व है कि वह आवेदक तथा लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड दोनों की दक्षता पर विचार करे तथा सामान्य 
मूल्य के निर्माण के लिए अधिक दक्ष उत्पादक का चयन करे। 


vi. वर्तमान जांच में डंपिंग एवं क्षति मार्जिन के बढ़ने के संबंध में आवेदक का दावा अप्रमाणित है तथा यह मात्र अनुमान एवं 
अप्रमाणित आंकड़ों पर आधारित है। 


च.2 आवेदक के अभ्यावेदन 
33. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के आकलन के संबंध में आवेदक ने निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 
i. चीन जनवादी गणराज्य को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाना चाहिए। 


ii, यदि यह तर्क दिया जाए कि चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल का अनुच्छेद (5(T) (ii) समाप्त हो चुका है और इसलिए वर्तमान मामले 
में लागू नहीं है, तब भी अनुच्छेद (5(T)(i) लागू रहता है और चीन के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु विचार किया जाना 
आवश्यक है। 


ii, चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 75(v)(i) के अंतर्गत दायित्व यह है कि नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 8 में निर्दिष्ट 
मानदंडों को निर्यातक द्वारा पूरा किया जाए। 


iv. चूंकि चीनी उत्पादकों को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा प्राप्त नहीं है, अतः नामित प्राधिकरण को सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु 
नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 7 का अनुसरण करना चाहिए। 


५. आवेदक तीसरे देश में बाजार अर्थव्यवस्था के वास्तविक विक्रय मूल्य अथवा उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य 
निर्धारित नहीं कर सका, क्योंकि वास्तविक विक्रय मूल्य के संबंध में कोई सत्यापन योग्य साक्ष्य सार्वजनिक रूप से उपलब्ध नहीं 
था। 

vi. आवेदक किसी तीसरे देश से अन्य देश, जिसमें भारत भी शामिल है, को निर्यात मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं 
कर सका, क्योंकि जहां भारत में विचाराधीन वस्तु का एक विशिष्ट कोड है, वहीं वैश्विक स्तर पर इसका कोई विशिष्ट कोड 
उपलब्ध नहीं है। 

vii. आवेदक ने “किसी अन्य उचित आधार” के अंतर्गत जापान को अपने निर्यात मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया, 
क्योंकि ये निर्यात मात्रा में पर्याप्त तथा लाभप्रद थे, तथा साथ ही आवेदक की उत्पादन लागत में युक्तिसंगत लाभ जोड़कर भी 


सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया। उत्पादन लागत के निर्धारण हेतु कच्चे माल की कीमतें भारत में आयात मूल्यों के आधार पर 
ली गईं। 

शा. नियमों में “किसी अन्य उचित आधार” के अंतर्गत सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए किसी प्रकार की प्राथमिकता निर्धारित नहीं 
की गई Sl यद्यपि “भारत में देय या चुकाए गए मूल्य” को एक उदाहरण के रूप में उल्‍लेखित किया गया है, तथापि नियमों में 
कहीं भी इसे अन्य प्रस्तावित आधारों की तुलना में प्राथमिकता देने का प्रावधान नहीं है। 


ix. यदि प्राधिकरण यह मानता है कि चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 75 के सभी प्रावधान अब लागू नहीं हैं और सामान्य 
मूल्य का निर्धारण नियमों के पैरा से 6 के अनुसार किया जाना है, तब भी चीनी घरेलू लागत एवं मूल्य तब तक स्वीकार्य नहीं 
हो सकते जब तक कि चीनी निर्यातक निम्नलिखित मानकों को पूरा न करें, अर्थात्‌ () लागत एवं मूल्य निर्धारण में राज्य का 
हस्तक्षेप न होना, (ii) HEA इनपुट की कीमतें बाजार मूल्यों को पर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित करती हों, (॥) निर्यातकों की लेखा 
पुस्तिकाएं चीनी सामान्य स्वीकृत लेखा सिद्धांतों तथा अंतरराष्ट्रीय लेखा मानकों के अनुरूप लेखापरीक्षित हों, तथा (iv) निर्यातक 
की संगठनात्मक संरचना के कारण लागत की उपयुक्तता। 


x. विचाराधीन उत्पाद पर पूर्ववर्ती जांच की तुलना में डंपिंग मार्जिन में वृद्धि हुई है। 
च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
च.3. सामान्य मूल्य 
34. धारा 9ए () (सी) के अंतर्गत, किसी वस्तु के संबंध में “सामान्य मूल्य” का अर्थ निम्नलिखित है: 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


i) निर्यातक देश या क्षेत्र में उपभोग हेतु निर्धारित समरूप वस्तु के लिए, व्यापार के सामान्य क्रम में तुलनीय मूल्य, जैसा 
कि उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया हो; या 


ii) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार के सामान्य क्रम में समरूप वस्तु की बिक्री नहीं होती है, अथवा 
निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार की विशेष परिस्थिति या बिक्री की कम मात्रा के कारण ऐसी बिक्री उचित तुलना 
की अनुमति नहीं देती है, तब सामान्य मूल्य निम्न में से कोई एक होगा: 


(क) निर्यातक देश या क्षेत्र अथवा उपयुक्त तृतीय देश से निर्यातित समरूप वस्तु का तुलनीय प्रतिनिधिक मूल्य, जैसा कि 
उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया हो; या उक्त वस्तु के मूल देश में उत्पादन 
लागत, जिसमें प्रशासनिक, विक्रय एवं सामान्य खर्चों तथा लाभ के लिए युक्तिसंगत वृद्धि जोड़ी गई हो, जैसा कि उप-धारा 
(6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित किया गया हो; 


(ख) aad कि यदि वस्तु का आयात मूल देश के अतिरिक्त किसी अन्य देश से किया गया हो और वह वस्तु केवल निर्यात 
देश के माध्यम से स्थानांतरित (ट्रांसशिपमेंट) की गई हो या वह वस्तु निर्यात देश में उत्पादित न होती हो या निर्यात देश 
में उसका कोई तुलनीय मूल्य उपलब्ध न हो, तो सामान्य मूल्य का निर्धारण मूल देश में उसके मूल्य के संदर्भ में किया 
जाएगा। 


35. चीन जनवादी गणराज्य के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में प्रासंगिक प्रावधानों के संदर्भ में प्राधिकरण निम्नलिखित का 
उल्लेख करता है। एंटी-डंपिंग नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 7 एवं पैरा 8 के प्रावधान निम्नानुसार हैं: 


“7 गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयात के मामले में, सामान्य TOT का PATO बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
gare देश Hyer या निर्मित ArT के आधार पर, या ऐसे तृतीय देश से अन्य देशों, जिससें भारत भी शामिल है, को 
नियाति Her के आधार पर किया जाएगा, AAT Hel Ae संभव न BT, किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें समरूप 
उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में चुकाए यए या देय ACT को, आवश्यकतानुसार यृक्तियंगत लाभ मार्जिन सहित 
समायोजित करके, MT किया जा सकता है। उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश का चयन नामित 
प्राधिकरण द्वारा युक्तियंगत तरीके से किया जाएगा, जिसमें संबंधित देश के विकास स्तर तथा वविचाराधीन उत्पाद को 
ध्यान में रखा जाएगा तथा चयन के समय उपलब्ध किसी भी विश्वसनीय TAT का AAPA ध्यान रखा जाएगा। TET 
उपयुक्त हो, किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश के संबंध में समान मामले में की गई जांच का भी निर्धारित 
समय-सीया के भीतर संज्ञान लिया जाएगा। जांच के पक्षकारों को उक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश के चयन के 
संबंध में बिना किसी अनावश्यक विलंब के aad किया जाएगा तथा उन्हें अपनी (टिप्पणियां ग्रस्तुत करने के लिए 
युक्तिसंगत समय प्रदान किया जाएगा। 


6. (॥ गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश” से ators ऐसे किसी देश से है, जिसे नामित प्राधिकरण इस रूप में निर्धारित 
करता है कि Te लायत या eT संरचना के संदर्भ में बाजार सिद्धांतों पर कार्य नहीं कर aT है; जिससे उस देश में 
वस्तुओं की बिक्री उनका उचित य॒ल्‍य प्रतिनिंबित नहीं करती है, जैसा कि उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार है। 


(2) Fe are लिया जाएगा कि कोई भी देश, जिसे जांच से TF तीन वर्ष की अवधि के दौरान नामित प्राधिकरण या 
किसी भी डब्ल्यूटीओ सदस्य देश के सक्षम प्राधिकरण द्वारा एंटी-डंपिंग जांच के प्रयोजन हेतु गैर-बाजार अर्थव्यवस्था 
देश के रूप में ART या माना गया है, वह गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश है। तथापि, ऐसा देश या उस देश की 
संबंधित GH उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के आधार पर TAA चना एवं याक्ष्य प्रस्तुत करके इस अनुमान का 
खंडन कर यकती हैं और TE स्थापित कर सकती हैं।कि वह देश गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश नहीं है। 


(3) नामित प्राधिकरण प्रत्येक मामले में निम्नालिखित arrest पर विचार करेगा कि FAT: (क) उस देश की संबंधित 
फर्मो द्वारा HL, लायत एवं इनपुट, जिसमें HAT माल, प्रौद्योगिकी की लागत एवं FH, उत्पादन, बिक्री एवं निवेश से 
संबंधित निर्णय arated एवं मांग को प्रतिकिबित करने वाले बाजार संकेतों के अनुसार तथा इस AAT में महत्वपूर्ण राज्य 
हस्तक्षेप के बिना लिए जाते है; और क्या प्रमुख इनपुट की लायतें Tata रूप से बाजार Heat को ग्रतिविबित करती हैं: 
(@) ऐसी फर्मो की उत्पादन ard एवं वित्तीय स्थिति पूर्व गैर-बाजार अर्थव्यवस्था ग्रणाल्री से उत्पन्न महवत्वएर्ण 
विकृतियों से प्रभावित नहीं है, विशेषकर पारिसंपत्तियों FACTSET, अन्य लेखे-खाते समायोजन, वल्तु-विनियय व्यापार 
एवं ऋण समायोजन के माध्यम से ध्ुगतान के संदर्भ में; (ग) ऐसी GA दिवालियापन एवं संपत्ति कानूनों के अधीन हैं; 

जो फर्मों के संचालन के लिए विधिक निश्चितता एवं स्थिरता युनिश्चित करते हैं; तथा (व) विनिमय दर रूपांतरण 
बाजार दर पर किया जाता है। तथापि, यादि इस पैरा में निर्दिष्ट मानदंगों के आधार पर TATA लिखित साक्ष्य द्वारा यह 
प्रदर्शित किया जाता है fe एक या अधिक ऐसी Gat के लिए बाजार स्थितियां विद्यमान हैं, तो नामित प्राधिकरण पैरा 
7 एवं इस पैरा के स्थान पर पैरा 7 से 6 में वार्णित [सिद्धांतों को लागू कर सकता है। 


(4) उप-पैरा (2) में fated किसी भी बात के बावजूद, नामित प्राधिकरण ऐसे देश को बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप 
में मान सकता है, जिसे प्रासंगिक यानदंडों, जिसमें उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट मानदंड भी शामिल हैं. के नवीनतम विस्तृत 


[भाग aus ]] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


मल्यांकन के आधार पर; किसी डब्ल्यूटीओ सदस्य देश द्वारा एंटी-डंपिंग जांचों के प्रयोजन हेतु यार्वजानिक दस्तावेज में 
प्रकाशित यूल्यांकन के माध्यम से बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में माना या निधीरित (किया गया TI” 


36. चीन जनवादी गणराज्य से निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया गया है: 


कस | सं. इच्छुक पक्ष का नाम 

क. सेनिक्स कंपनी लिमिटेड 
| सेनिक्स कंपनी लिमिटेड, शेडोंग 
ग. सेनिक्स सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड 


37. नियम ॥7 के प्रावधानों के अनुसार, प्राधिकरण उन सभी उत्पादकों/निर्यातकों के संबंध में व्यक्तिगत डंपिंग मार्जिन निर्धारित करेगा 
जिन्होंने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है। 


38. प्रारंभ के चरण में, प्राधिकरण ने चीन जनवादी गणराज्य को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में मानने की धारणा के साथ 
कार्यवाही की। प्रारंभ के पश्चात, प्राधिकरण ने चीन जनवादी गणराज्य के उत्पादकों/निर्यातकों को प्रारंभ अधिसूचना का उत्तर देने तथा 
यह सूचना प्रदान करने की सलाह दी कि क्‍या उनके आंकड़े/सूचनाएं सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु अपनाई जा सकती हैं। इस संबंध में 
प्राधिकरण ने चीन जनवादी गणराज्य के सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था उपचार/प्रक प्रश्नावली की प्रतियां 
प्रेषित कीं, ताकि वे प्रासंगिक जानकारी प्रदान कर सकें। 


39. विश्व व्यापार संगठन में चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल का अनुच्छेद 75 निम्नानुसार प्रावधान करता है: 


43) जीएटीटी 994 के अनुच्छेद VI तथा एंटी-डपिंग समझौते के अंतर्गत yor वुलनीयता निर्धारित करते समय, आयातक 
डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीनी aor या लागत का उपयोग करेगा अथवा ऐसी कार्यप्रणाली 
अपनाएगा जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन के घरेलू TAT AT लायतों के साथ कठोर TAT पर आधारित न BT: 


(0 यदि जांचाधीन उत्पादक Te स्पष्ट रूप से प्रदर्शित कर सकें कि समरूप उत्पाद का निर्माण, उत्पादन एवं विक्रय करने वाले 
उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां विद्ययान हैं. तो आयातक उडब्ल्यूटीओ सदस्य TOT तुलनीयता PAR करने के 
लिए जांचाधीन उद्योग के लिए चीनी AT या लायत का उपयोग करेगा: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक यह्द स्पष्ट रूप से प्रदार्शित नहीं कर सकें कि समरूप उत्पाद के निर्माण, उत्पादन एवं विक्रय से 
संबंधित उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां विद्यमान हैं. तो आयावक डब्ल्यूटीओ सदस्य Cat BATTAL का 
उपयोग कर सकता है जो ATT के घरेलू मूल्यों या लागतों के साथ कठोर THAT पर आधारित न हो। 


(@) एससीएस समझौते के भाग i, il एवं ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में, जब अनुच्छेद /4/क), 74/(ख), /4/ग) एवं /4(/५) में 
वार्णित सब्सिडी का परीक्षण किया जाता है, तो एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लाग BIT; TANG, Ae उनके अनुप्रयोग 
में विशेष काठिनाइयां हों, तो आयातक SRY सदस्य सब्सिडी लाभ की पहचान एवं सापन हेतु ऐसी कार्यप्रणालियों का उपयोग 
कर सकता है जो इस संभावना को ध्यान में रखें कि चीन में प्रचालित Id UF परिस्थितियां उपयुक्त मानक के रूप में सदैव उपलब्ध 
न BT ऐसी कार्यप्रणालियों को लागू करते समय, Tel संभव हो, आयावक सदस्य को चीन के बाहर प्रचालित शर्तों एवं परिस्थितियों 
का उपयोग करने से पर्व चीन की ग्रचालित शर्तों एवं परिस्थितियों यें आवश्यक समायोजन करना चाहिए/ 


(7 आयावक उब्ल्यूटीओ सदस्य उप- पैरा (क) के अनुसार उपयोग की गई कार्यप्रणानियों की TAT एंटी-डपिंय प्रथाओं की समिति 
को तथा उप-पैरा (ख) के अनुसार उपयोग की गई कार्यप्रणालियों की सूचना TST एवं प्रातिकारी उपायों की समिति को देया। 


(8) जब चीन आयावक उब्ल्यूटीओ सदस्य के राफ्रीय कानून के अंतर्यत Ae स्थापित कर देता है कि TE एक बाजार अर्थव्यवस्था है, 
तो उप-पैरा (क) के प्रावधान यमात हो जाएंगे, बशर्ते कि आयातक सदस्य के राष्ट्रीय कानून यें आभिगमन की तिथि के अनुसार 
बाजार अर्थव्यवस्था के मानदंड निद्वित हों। किसी भी स्थिति में, उप-पैरा (क)(6 के प्रावधान आभिगमन की तिथि ये /5 वर्ष पश्चात 
समात BT जाएंगे! इसके ALAR, We चीन आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसार Te स्थापित कर देता है कि 
किसी विशेष उद्योग या क्षेत्र में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां विद्यमान हैं; तो उस उद्योग या क्षेत्र पर उप-पैरा /(क) के गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था FAA, प्रावधान लागू नहीं ह्वोंगे।” 
40. यह नोट किया जाता है कि यद्यपि चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद (5(H)(ii) & अंतर्गत प्रावधान 44 दिसंबर 2046 को 
समाप्त हो चुका है, तथापि डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 2.2.4.7 को चीन के अभिगमन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 5(H)(i) के अंतर्गत दायित्व 
के साथ पठित करने पर यह अपेक्षित है कि नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 8 में निर्दिष्ट मानदंडों को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा प्राप्त 
करने हेतु पूरक प्रश्नावली में प्रदान किए जाने वाले सूचना/आंकड़ों के माध्यम से पूरा किया जाए। 


॥2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4, प्राधिकारी नोट करता है कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने अनुबंध-। के नियमावली के पैरा 8 में उल्लिखित इस 
अनुमान का खंडन करने के लिए पूरक प्रश्नावली दायर नहीं की है। इन परिस्थितियों में, प्राधिकारी को नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 
7 के अनुसार कार्यवाही करनी होगी। 


42. यह नोट किया जाता है कि नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 7 के अंतर्गत गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों के लिए सामान्य मूल्य के 
निर्माण हेतु तीन विधियां निर्धारित की गई हैं: (क) बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश में मूल्य या निर्मित मूल्य के आधार पर; (ख) 
ऐसे तृतीय देश से अन्य देशों, जिसमें भारत भी शामिल है, को निर्यात मूल्य के आधार पर; तथा (ग) किसी अन्य उचित आधार पर। 
प्राधिकरण यह नोट करता है कि एंटी-डंपिंग नियमों के परिशिष्ट-। के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार सामान्य मूल्य का निर्धारण 
सर्वप्रथम सरोगेट देश में मूल्य या निर्मित मूल्य, अथवा ऐसे देश से अन्य देशों, जिसमें भारत भी शामिल है, को निर्यात मूल्य के आधार 
पर किया जाना चाहिए। तथापि, जब ऐसा आधार उपलब्ध न हो, तभी प्राधिकरण सामान्य मूल्य का निर्धारण किसी अन्य उचित 
आधार पर, जिसमें भारत में चुकाया गया या देय मूल्य भी शामिल है, कर सकता है। 


43. प्राधिकरण के समक्ष दायर आवेदन में, आवेदक ने प्रस्तुत किया कि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश में लागत एवं मूल्य से 
संबंधित आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। जहां तक बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश से किसी अन्य देश, जिसमें भारत भी शामिल है, को 
विचाराधीन उत्पाद के विक्रय मूल्य का संबंध है, आवेदक ने प्रस्तुत किया कि विचाराधीन उत्पाद का भारत में एक विशिष्ट कोड है, परंतु 
वैश्विक स्तर पर इसका कोई विशिष्ट कोड उपलब्ध नहीं है और इसलिए निर्यात मूल्य को नहीं अपनाया जा सकता। अतः, आवेदक ने 
अपने तृतीय देश को निर्यात मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा किया है। आवेदक ने अतिरिक्त रूप से भारत में वास्तव में 
चुकाए गए या देय मूल्य के आधार पर, युक्तिसंगत लाभ मार्जिन जोड़कर, सामान्य मूल्य का दावा किया है। प्रारंभ के लिए, सामान्य 
मूल्य का निर्धारण भारत में चुकाए गए या देय मूल्य के आधार पर, युक्तिसंगत लाभ मार्जिन जोड़कर किया गया था तथा इच्छुक पक्षों से 
आवेदक द्वारा प्रस्तावित कार्यप्रणाली पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था। 


44. चूंकि घरेलू उद्योग सहित सभी इच्छुक पक्षों द्वारा अभिलेख पर ऐसी कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की गई है जिससे बाजार अर्थव्यवस्था 
वाले तृतीय देश में मूल्य या निर्मित मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्धारण किया जा सके, अतः सामान्य मूल्य का निर्धारण 
बाजार अर्थव्यवस्था के मूल्यों या लागत के आधार पर नहीं किया जा सका। यह भी देखा गया है कि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तृतीय देश 
से भारत को निर्यात मूल्य के संबंध में कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की गई है। इस परिप्रेक्ष्य में, प्राधिकरण ने भारत में देय मूल्य के आधार 
पर, भारत में उत्पादन लागत तथा युक्तिसंगत लाभ को ध्यान में रखते हुए सामान्य मूल्य का निर्धारण किया है। इस प्रकार निर्धारित 
सामान्य मूल्य का उल्लेख डंपिंग मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.2 निर्यात कीमत 
i. मेसर्स सेनिक्स कं., लि. शेनडोंग 


45. सेनिक्स कंपनी लिमिटेड शानडोंग एक सीमित देयता कंपनी है, जिसे चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अंतर्गत स्थापित 
किया गया है। जांच अवधि के दौरान, सेनिक्स कंपनी लिमिटेड शानडोंग ने भारत में असंबद्ध खरीदारों को दो संबंधित निर्यातकों, 
अर्थात्‌ सेनिक्स कंपनी लिमिटेड और सेनिक्स सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड, के माध्यम से *** मीट्रिक टन (एमटी) की बिक्री की, जिसकी 
चालान मूल्य *** आरएमबी थी। सेनिक्स कंपनी लिमिटेड एक सीमित देयता कंपनी है, जिसे चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून 
के अंतर्गत स्थापित किया गया है। सेनिक्स सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड एक सीमित देयता कंपनी है, जिसे सिंगापुर के कानून के अंतर्गत 
स्थापित किया गया है। 


क्रमांक | विवरण मूल्य (अमेरिकी 
मात्रा : 
डॉलर) 
| प्रत्यक्ष रूप से निर्यात किया गया te ee 
2 सेनिक्स कंपनी लिमिटेड के माध्यम से निर्यात किया गया ee we 
3 सेनिक्स सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से निर्यात किया गया ४०४४ we 


46. सेनिक्स कंपनी लिमिटेड शानडोंग ने समुद्री मालभाड़ा, समुद्री बीमा, अंतर्देशीय परिवहन तथा बंदरगाह से संबंधित खर्चों के आधार 
पर समायोजन का दावा किया है, और इन्हें डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार कर लिया गया Sl तदनुसार, एक्स-फैक्ट्री स्तर पर निर्यात 
मूल्य निर्धारित किया गया है और वही नीचे दी गई डंपिंग मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


i, असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


47. चीन जनवादी गणराज्य के शेष उत्पादकों/निर्यातकों से सहयोग के अभाव में, प्राधिकरण ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर गैर- 
सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए शुद्ध निर्यात मूल्य निर्धारित किया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री निर्यात मूल्य नीचे दी गई 
डंपिंग मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


च.3.3 पाटन मार्जिन 


48. विचाराधीन उत्पाद के सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद का पाटन 
मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित किया गया है: 


wa. | विवरण सामान्य निर्यात कीमत | पाटन मार्जिन | $ में रेंज 
मूल्य/सीएनवी (अमेरिकी (अमेरिकी 
(अमेरिकी डॉलर/एमटी) डॉलर/एमटी) 
डॉलर/एमटी) 
| सेनिक्स कं., लि. शेनडोंग. | *** मेज ai i 40-50 
2 सभी अन्य ऋरऋर ऋऋर EE KK 50-60 
उत्पादक/निर्यातक 


49. यह देखा गया है कि चीन जन.गण. से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन न्यूनतम सीमा (डी-मिनिमिस) से अधिक है। 


छ. क्षति और कारणात्मक संपर्क का आकलन 


छ. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदन 


50. क्षति और कारणात्मक संपर्क के आकलन के संबंध में विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 
i. जांच अवधि के दौरान आयात कुल मांग में वृद्धि के सापेक्ष लगभग समान स्तर पर बने रहे। 


i, चीन जनवादी गणराज्य में अतिरिक्त क्षमता तथा डंपिंग के इरादे के संबंध में आवेदक का दावा अप्रमाणित है, क्योंकि इसके समर्थन 
में कोई सत्यापन योग्य साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


iii, चीन जनवादी गणराज्य से आयात में वृद्धि केवल बढ़ती हुई कुल मांग को पूरा करने के लिए हुई है। 


४. आवेदक ने यह तर्क देने का प्रयास किया है कि भारत की पूरी मांग घरेलू स्रोतों से पूरी की जा सकती है, जिसके लिए उसने जांच 
अवधि के दौरान वास्तविक, उपलब्ध और संचालित क्षमताओं के बजाय फिनोरकेम लिमिटेड की प्रस्तावित क्षमता विस्तार पर 
भरोसा किया है। 


५. मांग में वृद्धि के साथ आवेदक की बिक्री में क्षति अवधि के दौरान **% की वृद्धि हुई है। 


vi. क्षति अवधि के दौरान बिक्री लागत पर 2020 से 2023 के बीच कच्चे माल (एसीटोन और एनिलीन) की कीमतों में तीव्र वृद्धि का 
प्रभाव पड़ा। जांच अवधि के बाद इन कच्चे माल की कीमतों में गिरावट शुरू हो गई है, जिससे संकेत मिलता है कि आगे चलकर 
लागत संरचना सामान्य हो सकती है। 


vil. आवेदक के प्रदर्शन में परिवर्तन को वैश्विक मांग में कमी, कच्चे माल की कीमतों में अस्थिरता तथा आवेदक द्वारा लिए गए आंतरिक 
वाणिज्यिक निर्णयों के संयुक्त प्रभाव से बेहतर ढंग से समझाया जा सकता है। 


viii, स्थापित क्षमता स्थिर रहने के बावजूद, क्षति अवधि के दौरान उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि gel वित्त वर्ष 2020-24 से 
जांच अवधि तक घरेलू बिक्री में 28% की वृद्धि हुई, जबकि निर्यात बिक्री FH 24% की कमी आई। 


ix. आवेदक घरेलू बाजार में अपनी स्थिति मजबूत करने में सक्षम रहा है, और निर्यात कुल बिक्री का अपेक्षाकृत छोटा हिस्सा बन गया 
al 


». अन्य घरेलू उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में जांच अवधि के दौरान लगभग 36% की वृद्धि हुई, जो उनकी क्षमता और बिक्री में 
विस्तार का परिणाम है। 


xi. वित्त ay 2020-2 से जांच अवधि तक भंडार स्तर में केवल मामूली वृद्धि हुई है, जो 7% से बढ़कर 2% हो गया। 


xii. वित्त TT 2020-2 से जांच अवधि तक वेतन एवं मजदूरी (24%), ब्याज लागत (64%) और Hossa (64%) में वृद्धि हुई, 
जबकि क्षमता में कोई वृद्धि या महत्वपूर्ण पूंजी निवेश नहीं हुआ। 


xiii. वित्त वर्ष 2020-24 से जांच अवधि तक कर्मचारियों की संख्या और प्रति कर्मचारी उत्पादकता में सुधार हुआ है। 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xiv. आवेदक की प्रदर्शित वित्तीय मजबूती और 250 करोड़ रुपये के विस्तार योजनाएं किसी भी एंटी-डंपिंग सुरक्षा की आवश्यकता को 
नकारती हैं। 

Xv. आवेदक ने ग्राहकों को बनाए रखने और बाजार हिस्सेदारी की रक्षा करने के लिए जानबूझकर अपने मूल्य कम रखे। यह एक 
सोचा-समझा व्यावसायिक निर्णय था, जिसका उद्देश्य अल्पकालिक लाभांश की कीमत पर दीर्घकालिक संबंध बनाना ATI 


xvi. डीजीटीआर को 22% आरओसीई की स्थिर पद्धति पर पुनर्विचार करना चाहिए और डंपिंग के आरोपों के बिना अवधियों के 
दौरान घरेलू उद्योग की वास्तविक ऐतिहासिक लाभप्रदता के आधार पर एक उचित प्रतिफल अपनाना चाहिए। 


xvii. 22% आरओसीई की स्थिर पद्धति को अपनाने के दृष्टिकोण पर माननीय सीईएसटीएटी नन्‍्यायाधिकरण द्वारा “ब्रिज स्टोन टायर 
मैन्युफैक्चर्रिंग एंड अन्य बनाम निर्दिष्ट प्राधिकरण' तथा 'ह्योसंग कॉरपोरेशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकरण' मामलों में भी प्रश्न उठाया 
गया है। 


छ.2 आवेदक के अभ्यावेदन 


54, क्षति और कारणात्मक संपर्क के आकलन के संबंध में आवेदक ने निम्नलिखित अभ्यावेदन किए हैं: 


*«. रबर रसायन विभिन्न देशों में उत्पादित होते हैं, जिनमें प्रमुख उत्पादक देश चीन जनवादी गणराज्य, यूरोप, भारत, कोरिया 
गणराज्य और थाईलैंड हैं। अनुमान के अनुसार, लगभग 80% उत्पादन क्षमता केवल चीन में केंद्रित है, जबकि यूरोप और भारत 
इस उत्पाद के अगले बड़े उत्पादक हैं। 


i, चीन में उत्पादन क्षमता वहां की घरेलू मांग से कहीं अधिक है। विचाराधीन उत्पाद के लिए चीन में अनुमानित उत्पादन क्षमता 
लगभग 7,93,000 मीट्रिक टन है, जबकि वहां की मांग केवल 77,000 मीट्रिक टन है। 


iii, क्षति अवधि के दौरान एसीटोन के आयात मूल्य में लगभग 40% की वृद्धि हुई और एनिलीन के आयात मूल्य में दोगुनी वृद्धि हुई। 
दूसरी ओर, विचाराधीन उत्पाद का आयात मूल्य घटा है। 


iv. जांच अवधि में आयात मूल्य आवेदक की परिवर्ती लागत से नीचे है। 
५. विचाराधीन वस्तु की मांग क्षति अवधि के दौरान बढ़ी है। 


vi. जांच अवधि में संबंधित देश से आयात मात्रा में कमी आई क्‍योंकि आवेदक ने लाभप्रदता से समझौता किया। हालांकि, क्षति अवधि के 
दौरान संबंधित देश से आयात मात्रा में वृद्धि हुई है। 


vii. वर्ष 2027 में की गई पूर्व जांच में आयात मात्रा लगभग «(600 मीट्रिक टन थी, जबकि वर्तमान जांच अवधि में चीन से आयात 
बढ़कर 3400 मीट्रिक टन हो गया है। 


भा. उपभोग और उत्पादन के अनुपात में आयात वित्त वर्ष 2022-23 तक बढ़ा, लेकिन जांच अवधि में घट गया। आयात में यह गिरावट 
इसलिए आई क्योंकि आवेदक ने घाटे में बिक्री कर आयात को नियंत्रित करने का प्रयास किया। 
ix. जांच अवधि में मूल्य अंडरकटिंग (price undercutting) काफी सकारात्मक है। 


x. जांच अवधि में आयात आवेदक की बिक्री लागत से नीचे हो रहे Si वित्त वर्ष 2022-23 से ही आयात आवेदक की बिक्री लागत से 
नीचे आने लगे थे। 


xi. क्षति अवधि के दौरान संबंधित देश से आयातित वस्तुओं के लैंडेड मूल्य में कमी के कारण आवेदक अपने मूल्य बढ़ाने में असमर्थ रहा, 
जिससे मूल्य दमन (price suppression) हुआ। 


xii, आवेदक का उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री वित्त वर्ष 2024-22 तक बढ़ी, वित्त वर्ष 2022-23 में घट गई, लेकिन जांच 
अवधि में फिर बढ़ी। ग्राहक आधार बनाए रखने के लिए जांच अवधि में उत्पादन और घरेलू बिक्री से समझौता नहीं किया गया। 


xiii, भारत में स्थापित क्षमता देश की पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त से अधिक है। जांच अवधि के बाद फिनोरकेम लिमिटेड के 
प्रस्तावित विस्तार को छोड़कर भी, घरेलू उद्योग और लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के पास पूरी मांग को पूरा करने के लिए 
पर्याप्त क्षमता है। 


xiv. आवेदक निर्यात बिक्री पर निर्भर नहीं है और उसका मुख्य बाजार घरेलू बाजार है। किए गए निर्यात पूरी तरह अनावश्यक हैं और 
केवल घरेलू बाजार में बिक्री न कर पाने के कारण हैं। 


xv. जांच अवधि में बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने के लिए आवेदक को घाटे में बिक्री करनी पड़ी। 


xvi. भारतीय मांग के 80% से अधिक को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, जांच अवधि में आवेदक की बाजार हिस्सेदारी 
48% तक सीमित रही। 


[भाग I—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


xvii. आवेदक की लाभप्रदता वित्त वर्ष 2022-23 में घट गई और जांच अवधि में नुकसान दर्ज किया। इसी प्रकार, नकद लाभ और ब्याज 
पूर्व लाभ भी घटे और जांच अवधि में नुकसान में परिवर्तित हो गए। 


xviii. आवेदक द्वारा नियोजित पूंजी पर प्रतिफल (ROCE) वित्त वर्ष 2022-23 में घट गया और जांच अवधि में नकारात्मक हो गया। 


xix. Ta जांचों में डंप किए गए आयात का प्रभाव घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में कमी तक सीमित था, जबकि इस जांच में प्रभाव और 
गंभीर हो गया है, जिससे आवेदक को नुकसान हुआ। 


xx. जांच अवधि के बाद भी संबंधित देश से आयात का लैंडेड प्राइस आवेदक की बिक्री लागत और बिक्री मूल्य से नीचे बना हुआ है। 
साथ ही, आवेदक के लाभप्रदता संकेतक, जैसे कि पूंजी पर प्रतिफल, नकारात्मक बने हुए हैं। 


xxi. जांच अवधि में आवेदक की उत्पादन लागत में वेतन और मजदूरी का हिस्सा केवल % है, जो क्षति अवधि के दौरान घटा Sl 

xxii, जांच अवधि में कुल लागत में ब्याज लागत और मूल्यह्वास का हिस्सा क्रमशः केवल []% और []% है। 

xxiii. विचाराधीन उत्पाद के लिए आवेदक की विस्तार योजनाएं अचानक नहीं थीं, बल्कि उस समय बनाई गई थीं जब उसका प्रदर्शन 
संतोषजनक था। 

xxiv. आवेदक की वृद्धि में महत्वपूर्ण गिरावट और प्रतिकूलता दर्ज की गई SI 

xxv. डंपिंग मार्जिन न्यूनतम स्तर (de minimis) से अधिक और महत्वपूर्ण है। 

xxvi. गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारण के उद्देश्य से प्राधिकरण द्वारा 22% ROCE अपनाने की एक सुसंगत और स्थापित प्रथा रही SI 


xxvii. ह्योसंग कॉरपोरेशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकरण' में माननीय CESTAT का निर्णय, जिसे 22% ROCE को अस्वीकार करने के 
लिए उद्धृत किया गया है, एंटी-डंपिंग नियमों के परिशिष्ट-॥। लागू होने से पहले का है। 


xxviii. “ब्रिज स्टोन! मामले में माननीय CESTAT के निर्णय के संदर्भ में यह उल्लेखनीय है कि उस मामले में संबंधित पक्षों ने 
प्राधिकरण की स्थापित प्रथा से हटने के लिए विशेष साक्ष्य प्रस्तुत किए थे। वर्तमान जांच में ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया 
गया है। 


xxix. 'मेरिनो पैनल प्रोडक्ट्स बनाम निर्दिष्ट प्राधिकरण” और “एम/एस पर्सटॉर्प केमिकल्स जीएमबीएच एवं अन्य बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकरण एवं अन्य' मामलों में माननीय CESTAT ने 22% ROCE अपनाने की प्राधिकरण की प्रथा को लगातार बरकरार 
रखा है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


52. एंटीडंपिंग नियमों का नियम 4, अनुलग्नक || के साथ पढ़ा जाए तो, किसी भी प्रकार की हानि का निर्धारण करते समय उन कारकों 
की जांच की जाएगी जो घरेलू उद्योग को हुई हानि का संकेत दे सकते हैं, “... सभी प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जिनमें 
डंप किए गए आयात की मात्रा, घरेलू बाजार में समान वस्तुओं की कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसे आयातों का घरेलू उत्पादकों 
पर परिणामी प्रभाव शामिल है...” कीमतों पर Sa किए गए आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय, यह जांच करना आवश्यक 
समझा जाता है कि क्‍या डंप किए गए आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में कीमतों में महत्वपूर्ण कटौती की 
गई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को महत्वपूर्ण रूप से कम करना है या कीमतों में होने वाली वृद्धि को महत्वपूर्ण रूप 
से रोकना है। भारत में घरेलू उद्योग पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, उद्योग की स्थिति से संबंधित सूचकांकों 
जैसे उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, इन्वेंट्री, लाभप्रदता, शुद्ध बिक्री प्राप्ति, डंपिंग की मात्रा और मार्जिन आदि पर नियमों के 
अनुलग्नक ॥ के अनुसार विचार किया गया है। 


53. इच्छुक पक्षों के प्रस्तुतिकरण पर कि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि का कारण विचाराधीन उत्पाद के मुख्य कच्चे माल, 
अर्थात्‌ एसीटोन और एनिलीन, की कीमतों में 2020 से 2023 के बीच dia वृद्धि है, प्राधिकरण ने चोट अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग की बिक्री लागत और आयातों की लैंडेड कीमत के साथ एसीटोन और एनिलीन की कीमतों की चाल का परीक्षण किया है। 
प्राधिकरण यह नोट करता है कि विषय देश से आयात Ft ass कीमत कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि के अनुपात में नहीं बढ़ी है। 
जबकि कच्चे माल की कीमतें बढ़ी हैं, लैंडेड कीमत में गिरावट आई है। इसलिए, प्राधिकरण यह नोट करता है कि जहां विचाराधीन 
उत्पाद के मुख्य कच्चे माल, अर्थात्‌ एसीटोन और एनिलीन, की कीमतों में 2020 से 2023 के बीच वृद्धि के कारण बिक्री लागत बढ़ी 
है, वहीं आयात मूल्य घट गया है। 


54. संबंधित पक्षों द्वारा प्रस्तुत इस बात पर कि जांच अवधि के बाद, विचाराधीन उत्पाद के कच्चे माल, अर्थात्‌ एसीटोन और एनिलिन 
की कीमतों में गिरावट शुरू हो गई है (2020 से 2023 के बीच हुई dia वृद्धि के बाद), जिससे यह संकेत मिलता है कि घरेलू उद्योग 
की लागत संरचना आगे चलकर सामान्य हो सकती है, घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि जांच अवधि के बाद भी उत्पाद की मूल 
कीमत उत्पादन लागत से कम बनी हुई है। प्राधिकरण ने पाया है कि यह वर्तमान जांच प्रारंभिक जांच है और इसलिए जांच अवधि 
के बाद के आंकड़ों की जांच करने का कोई कारण नहीं है। इसके अलावा, प्राधिकरण ने पाया है कि संबंधित पक्षों ने अपने दावों के 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.] 


समर्थन में कोई सबूत नहीं दिया है। इसलिए, जांच अवधि के बाद के आंकड़ों की जांच करने का तर्क स्वीकार नहीं किया जा सकता 
है। 

55. संबंधित पक्षों द्वारा प्रस्तुत इस तथ्य पर कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट मूल्यह्वास लागत और ब्याज लागत में वृद्धि के 
साथ मेल खाती है, नीचे दी गई तालिका कुल लागत में मूल्यह्वास और ब्याज लागत को दर्शाती Sl प्राधिकरण ने पाया है कि जांच 
अवधि में ब्याज लागत का हिस्सा केवल [***]% Sl इसी प्रकार, जांच अवधि में मूल्यद्वास कुल लागत का केवल [***]% Sl उत्पादन 
की कुल लागत में इतनी कम हिस्सेदारी के साथ, ये कारक घरेलू उद्योग को नुकसान का कारण नहीं हो सकते थे। यह भी देखा गया 
है कि नुकसान की अवधि के दौरान उत्पादन की कुल लागत में मूल्यह्ठास और ब्याज लागत की हिस्सेदारी में गिरावट आई है। 


क्रम संख्या | विवरण इकाई | 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | Pot | | 
] मूल्यह्वास (Depreciation) र/टन | *** ba re ia 
2 ब्याज लागत (Interest cost) Req | *** one ie ५०४ 
3 मजदूरी (Wages) र/टन | *** we wee wee 
4 कुल लागत (Total cost) र/टन | *** ४४५ ant ey 
5 मूल्यहाास लागत का हिस्सा (Share of depreciation cost) | % 386 iid Ox ss 
| 6 | ब्याज लागत का हिस्सा (Share of interest cost) % ७४ i ७0 3 


56. विपक्षी हितधारकों ने दावा किया है कि घरेलू उद्योग की *** करोड़ रुपये की विस्तार योजनाएँ डंपिंग-रोधी सुरक्षा की किसी भी 
आवश्यकता को नकारती हैं। प्राधिकरण ने पाया है कि क्षमता विस्तार का निर्णय केवल जांच अवधि के प्रदर्शन के आधार पर नहीं 
लिया गया है, बल्कि उससे बहुत पहले लिया गया था। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि यह निर्णय तब लिया गया था जब घरेलू 
उद्योग का प्रदर्शन अपेक्षाकृत बेहतर था, ताकि संबंधित वस्तुओं की बढ़ती मांग को पूरा किया जा सके। इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा 
विभिन्न रबर रासायनिक उत्पादों के लिए *** करोड़ रुपये के विस्तार की योजना बनाना किसी भी तरह से यह संकेत नहीं देता कि 
घरेलू उद्योग को डंप किए गए आयात से डंपिंग-रोधी उपायों के रूप में सुरक्षा की आवश्यकता नहीं है। 


57. विपक्षी हितधारकों ने गैर-हानिकारक मूल्य की गणना के लिए नियोजित पूंजी पर 22% की निश्चित प्रतिफल पद्धति पर पुनर्विचार 
करने और डंपिंग के आरोपों से मुक्त अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित वास्तविक पूंजी पर प्रतिफल को उचित प्रतिफल के 
मानदंड के रूप में अपनाने का अनुरोध किया है। हितधारकों ने माननीय सीईएसटीएटी ट्रिब्यूनल के ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग 
एंड अदर्स बनाम नामित प्राधिकरण और मेसर्स ह्योसुंग कॉर्पोरेशन बनाम नामित प्राधिकरण के निर्णयों पर भरोसा जताया है। 
प्राधिकरण ने गौर किया है कि नियमों के परिशिष्ट ॥ में नियोजित पूंजी पर उचित प्रतिफल (कर-पूर्व) का उल्लेख है और घरेलू 
उद्योग के गैर-हानिकारक मूल्य का निर्धारण नियोजित पूंजी पर उचित प्रतिफल, जो कि 22% है, के आधार पर करना प्राधिकरण 
की एक नियमित प्रक्रिया है। वर्तमान मामले में, अन्य हितधारकों द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जिससे यह सिद्ध 
हो कि 22% से कम प्रतिफल इस मामले के लिए उपयुक्त होगा। प्राधिकरण यह भी ध्यान देता है कि संबंधित पक्षों द्वारा उद्धृत 
न्‍्यायाधिकरण के निर्णयों के बाद के मामलों में, न्‍्यायाधिकरण ने मेरिनो पैनल उत्पादों में नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिफल लागू 
करने की प्राधिकरण की प्रथा को बरकरार रखा है (नामित प्राधिकरण बनाम मेसर्स पर्स्टोर्प केमिकल्स जीएमबीएच और अन्य बनाम 
नामित प्राधिकरण और अन्य)। इसलिए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग के गैर-हानिकारक मूल्य की गणना के लिए नियोजित पूंजी पर 
22% प्रतिफल पद्धति पर विचार करना उचित समझता है। 


B.3. मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


58. मांग को आवेदक की घरेलू बिक्री, अन्य भारतीय उत्पादकों की अनुमानित बिक्री और संबद्ध तथा गैर-संबद्ध स्रोतों दोनों से आयात 
के योग के रूप में निर्धारित किया गया है। नीचे दी गई तालिका में उत्पाद की मांग दर्शाई गई है। 


wa. | विवरण यूओएम | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई (ए) 
| घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी wee है wee हु wee है wee 

2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 406 422 430 

3 अन्य भारतीय उत्पादक की बिक्री एमटी 3330 ae ser ath 

4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 473 485 497 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


5 संबद्ध देश से आयात एमटी 4,830 2,757 4,092 2,84 
le | प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 400 5 224 455 
7 अन्य देशों से आयात एमटी 674 657 6 76 
la प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 400 8 lo 44 
oO मांग/खपत एमटी ek sek kek ek 
40 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 430 447 445 


59. यह देखा गया है कि मांग 2024-22 और 2022-23 में बढ़ी और जांच की अवधि में थोड़ी घटी है। टीडीक्यू की मांग क्षति की 
अवधि में बढ़ी है। 


छ.3.2 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


60. आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्या संबद्ध देश से पाटित आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि 
हुई है, या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष। 


i. पूर्ण रूप में आयात 
64. संबद्ध आंकड़े नीचे तालिका में दिए गए हैं। 


wa. | विवरण यूओएम 2020-2 | 202-22 2022-23 पीओआई (ए) 
{ संबद्ध देश से आयात | एमटी 4,830 2,757 4,092 2,844 
2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 454 224 455 


62. यह देखा गया है कि आयात की मात्रा 2022-23 तक बढ़ी किंतु जांच की अवधि में घटी है। आयात की मात्रा क्षति की अवधि में 
बढ़ी है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि आयात पूर्ण रूप से घटे क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने आयात कीमत से मेल किया और हानि पर 
बेचा। 


ii, सापेक्षिक रूप से आयात। 

63. संबंधित जानकारी नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत की गई है। 

क्रम | विवरण इकाई 2020- | 2024- | 2022- | POI 

संख्या 24 22 23 (A) 

भारतीय उत्पादन के सापेक्ष विषय देश से आयात | % ie 5 ee att 

2 vata (Trend) अनुक्रमांकित 400 2 203 8 
(Indexed) 

3 भारतीय मांग के सापेक्ष विषय देश से आयात % 024 कक ne be 

4 vata (Trend) अनुक्रमांकित 400 82 83 al 
(Indexed) 

5 कुल आयात के सापेक्ष विषय देश से आयात % 73% 84% 99% 97% 

|6 | प्रवृत्ति (Trend) % 00 4 36 33 


64. देखा गया कि खपत और उत्पादन के सापेक्ष आयात 2022-23 तक बढ़े, लेकिन जांच अवधि में घट गए। 


65. यह देखा गया कि उत्पादन और मांग के सापेक्ष आयात चोट अवधि के दौरान बढ़े हैं। इसलिए प्राधिकरण यह मानता है कि आयात 
में वृद्धि भारत में मांग की वृद्धि से अधिक थी। आवेदक ने दावा किया कि सापेक्ष दृष्टि से आयात में गिरावट आई क्योंकि उसने अपने 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ग्राहकों को खोने से रोकने और आयात पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए नुकसान पर बिक्री करने का निर्णय लिया। हालांकि, जब 
इसे चोट अवधि के दौरान देखा जाए, तो आयात सापेक्ष दृष्टि से बढ़े हैं। 


66. कुल आयात के सापेक्ष आयात 2020-2 में 73% से बढ़कर जांच अवधि में 97% हो गए। 
छ.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


67. घरेलू उद्योग की कीमतों पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव के संदर्भ में यह विश्लेषण आवश्यक है कि क्या कथित Sa किए गए 
आयातों ने भारत में समान उत्पादों की कीमतों की तुलना में महत्वपूर्ण मूल्य घटाव किया है, या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों 
को दबाने या सामान्य परिस्थितियों में होने वाली मूल्य वृद्धि को रोकने का रहा Sl विषय देश से डंप किए गए आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग की कीमतों पर प्रभाव का मूल्यांकन मूल्य, मूल्य दमन और मूल्य गिरावट, यदि कोई हो, के संदर्भ में किया गया है। इस विश्लेषण 
के लिए, घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत, शुद्ध बिक्री प्राप्ति और गैर-हानिकारक मूल्य की तुलना विषय देश से आयातित संबंधित 
वस्तुओं की लैंडेड कीमत से की गई है। 


i. आयात कीमत का विकास 


68. नीचे दी गई तालिका में आयात कीमत और कच्चे माल की कीमत की गति दर्शाई गई है। विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन में 
आवश्यक प्रमुख कच्चे माल एसीटोन और एनिलिन हैं। 


ea. | विवरण qa | 2020-24 | 2024-22 2022-23 पीओआई (ए) 
| 4 एसीटोन रु/एमटी | 65,40 69,760 59,94 75,950 ह 

2 एनिलिन रु/एमटी | 65,440 ,22,934 ,35,567 ,27,00/ 

3 आयात कीमत रु/एमटी | ॥,60,324 | ,88,833 4,75,475 ,54,889 


69. यह देखा गया है कि कच्चे माल की कीमतें 2024-22 में बढ़ीं। आयात कीमत भी इस अवधि में बढ़ी। कच्चे माल की कीमतें 2022-23 
और जांच की अवधि में बढ़ती रहीं। हालांकि, आयात कीमत में गिरावट आई। जबकि क्षति की अवधि में कच्चे माल की कीमतें बढ़ीं, 
आयात कीमतें घटीं। इसलिए, प्राधिकारी मानता है कि आयात कीमतें कच्चे माल की कीमतों के अनुरूप नहीं चलीं। 


ii. कीमत कटौती 


70. कीमत कटौती विश्लेषण के उद्देश्य से, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध देश से आयात की पहुंच कीमत से की 
गई है। 


wa. | विवरण यूओएम पीओआई (ए) 
] निवल बिक्री वसूली रु./एमटी ae 

2 पहुंच कीमत रु./एमटी न 

3 कीमत कटौती रु./एमटी oes 

4 कीमत कटौती % seme 

5 कीमत कटौती रेंज % 40-20 


74, यह देखा गया है कि जांच की अवधि में, कीमत कटौती महत्वपूर्ण रूप से सकारात्मक है। घरेलू उद्योग के हानि पर उत्पाद बेचने के 
बावजूद कीमत कटौती सकारात्मक है। 


ii, कीमत दमन/हास 


72. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों को दबा रहे हैं और क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को 
महत्वपूर्ण रूप से दबाना या कीमत वृद्धि को रोकना है जो सामान्य पाठ्यक्रम में हुई होती, लागत और कीमतों में परिवर्तनों की तुलना 
नीचे की गई है: 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


wa. | विवरण यूओएम 2020-2 | 2024-22 2022-23 पीओआई (7) 
4 बिक्री कीमत रु/एमटी. | *#* nee nee wee 
2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 444 424 40 
3 बिक्री लागत रु/एमटी. | *#* से nee nee 
4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 439 444 438 
5 पहुंच कीमत रु/एमटी. | *#* nee nee nee 
on प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 448 409 97 


73. देखा गया कि आवेदक की बिक्री लागत 2024-22 में लगभग ₹53,000 प्रति टन बढ़ Tel आवेदक अपनी बिक्री कीमत बढ़ाने में 
सक्षम रहा क्‍योंकि आयात की लैंडेड कीमत भी लगभग ₹55,000 प्रति टन बढ़ गई At 2024-22 और 2022-23 के बीच, बिक्री 
लागत लगभग ₹*** प्रति टन बढ़ गई, लेकिन बिक्री कीमत घट गई क्‍योंकि आयात की लैंडेड कीमत भी घट गई थी। उस समय लैंडेड 
कीमत आवेदक की बिक्री लागत से कम थी। 


74. जांच अवधि के दौरान, बिक्री लागत लगभग ₹*** प्रति टन घट गई, लेकिन बिक्री कीमत भी ₹*** प्रति टन घट गई, क्योंकि लैंडेड 
कीमत बहुत अधिक दर से लगभग ₹23,000 प्रति टन घट गई। आयात की लैंडेड कीमत लगातार आवेदक की बिक्री लागत और बिक्री 
कीमत से नीचे बनी रही। 


75. आयात की पहुंच कीमत 2020-2 और 2024-22 में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से ऊपर थी। हालांकि, पहुंच कीमत बाद में 
घटी और 2022-23 से और जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से नीचे रही। 


76. जांच की अवधि में बिक्री लागत और बिक्री कीमत घटने के साथ, पहुंच कीमत अधिक दर से घटी। घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतें 
दबी हुई हैं। 


77. क्षति की अवधि में, बिक्री कीमत बिक्री लागत की तुलना में कम दर से बढ़ी है। इसलिए, घरेलू उद्योग की कीमतें दमित हैं। 


78. प्राधिकरण नोट करता है कि चोट अवधि के दौरान विषय देश से आयातों द्वारा लैंडेड कीमतों में कमी ने आवेदक को अपनी कीमतें 
बढ़ाने से रोक दिया, जिससे मूल्य दमन हुआ। जब इसे सीधे पिछले वर्ष की तुलना में देखा जाता है, तो घरेलू उद्योग की कीमतें दबाव में 
हैं। 

छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


79. नियमों के अनुलग्नक ॥ के अनुसार, चोट के निर्धारण में डंप किए गए आयातों के घरेलू उत्पादकों पर पड़ने वाले प्रभाव की 
वस्तुनिष्ठ परीक्षा शामिल होनी चाहिए। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव के संदर्भ में, नियम आगे 
यह प्रावधान करते हैं कि घरेलू उद्योग पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव का मूल्यांकन सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और संकेतकों 
की वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष समीक्षा पर आधारित होना चाहिए, जो उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालते हैं। इसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, 
बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर रिटर्न या क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित 
करने वाले कारक; डंपिंग मार्जिन की गंभीरता; नकदी प्रवाह, भंडारण, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर 
वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल Sl घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न चोट मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 


i. क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 
80. संबद्ध जानकारी नीचे दी गई तालिका में दी गई है। 


wa. | विवरण यूओएम 2020-24 2024-22 2022-23 पीओआई (ए) 
क्षमता एमटी RK RK RK RK 

2 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 400 400 400 

3 उत्पादन एमटी RK RK RK RK 

4 प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 444 Cee 3 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


5 क्षमता उपयोग % rs oii ee ae 
le | प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 444 lo 443 
7 घरेलू बिक्री एमटी शहर ek ee see 
la प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 406 422 430 


84. देखा गया कि: 
क. घरेलू उद्योग की उत्पादन क्षमता चोट अवधि के दौरान स्थिर रही। 


ख. घरेलू उद्योग की क्षमता विचाराधीन उत्पाद की मांग का लगभग 80% पूरा करने के लिए पर्याप्त थी, और अन्य घरेलू उत्पादकों 
सहित भारत में उद्योग की कुल क्षमता पूरी भारतीय मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त थी। 

ग. 2024-22 में घरेलू उद्योग का उत्पादन और क्षमता उपयोग 2020-2 की तुलना में बढ़ा, क्योंकि उस दौरान मांग में वृद्धि हुई। 
2022-23 में उत्पादन और क्षमता उपयोग घट गया, जबकि विषय देश से आयात की मात्रा बढ़ी। इस अवधि में घरेलू उद्योग 
लाभप्रद था। 

घ. जांच अवधि में उत्पादन और क्षमता उपयोग 2022-23 की तुलना में बढ़ा। 

S, 2024-22 में घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री 2020-2 की तुलना में बढ़ी। 2022-23 में बिक्री फिर से बढ़ी। जबकि जांच अवधि में 
2022-23 की तुलना में घरेलू बिक्री बढ़ी, यह वृद्धि घरेलू उद्योग की उपलब्ध क्षमता के अनुरूप नहीं है। 


च. उत्पादन और घरेलू बिक्री चोट अवधि के दौरान बढ़ी हैं। घरेलू उद्योग ने बताया कि उसने आयातों पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए 
कीमतों को काफी कम किया और नुकसान पर बिक्री की। 


ii, सभी आपूर्तिकर्ताओं का बाजार हिस्सा 

82. संबंधित जानकारी नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत है। 

mat | विवरण इकाई | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 जांच अवधि (POIA)) 
घरेलू उद्योग % ek ek ek ek 
2 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 82 83 0 0 
3 अन्य घरेलू उत्पादक % sis ke sate हक 
4 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 434 426 436 
5 संबंधित देश % RK RK RK RK 
oa प्रवृत्ति सूचकांकित 400 446 452 407 
7 अन्य देश % RK RK RK RK 
a प्रवृत्ति सूचकांकित 400 75 ie. Bo 


83. यह देखा गया कि चोट की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा घट गया, जबकि संबंधित देश से आयात का बाजार 
हिस्सा थोड़ी बढ़ोतरी दिखा। जांच अवधि (PO!) में पिछले वर्ष की तुलना में घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा बढ़ा। आवेदक ने दावा 
किया है कि ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि उसे नुकसान में बिक्री करनी ast यह भी देखा गया कि चोट की अवधि के दौरान भारतीय 
उद्योग के पास पूरे उपभोक्ता मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता थी। प्राधिकरण यह नोट करता है कि जांच अवधि में बाजार 
हिस्से में मामूली सुधार केवल इसलिए संभव हुआ क्योंकि घरेलू उद्योग ने अपने उत्पादन लागत से नीचे बिक्री की, जैसा कि जांच अवधि 
के दौरान दर्ज नकारात्मक लाभप्रदता से स्पष्ट है। 


Il. भडार 
84. संबंधित जानकारी नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत है। 


[भाग —eue ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


क्र.सं. विवरण इकाई 2020-2 202-22 2022-23 जांच अवधि (PO!) 
| आरंभिक भंडार MT site me के pee 
2 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 43 220 87 
3 समापन भंडार MT aie ie oe dale 
4 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 543 202 233 
5 औसत भंडार % RK RK RK RK 
6 | प्रवृत्ति सूचकांकित 400 484 245 3 


85. चोट की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का समापन भंडार बढ़ गया। यह दावा किया गया है कि जांच अवधि में घरेलू उद्योग का 
भंडार घट गया क्‍योंकि आवेदक बाजार में बने रहने के लिए अपने मूल्य मानकों के अनुसार समायोजन कर रहा है, जिससे यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि उसके बिक्री वॉल्यूम पर कोई असर न TSI 


IV. लाभप्रदता 

86. संबंधित जानकारी नीचे दी गई है: 

| कस... विवरण इकाई | 2020-2 | | 202-22 | -22 2022-23 जांच अवधि (POI A) 
लाभ/(हानि) =/MT eee ee ke eke 
2 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 468 7 -48 
3 लाभ/(हानि) लाख रुपये me sid nee a 
4 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 478 री -62 
5 28 IT लाख रुपये RK RK RK RK 
6 | प्रवृत्ति सूचकांकित 400 478 40 600 0 
7 नकद लाभ लाख रुपये शेड ५22 wan 5५४ 
8 | प्रवृत्ति सूचकांकित 400 74 2 -38 
aa निवेश पर प्रतिलाभ % si i ang ays 
40 प्रवृत्ति सूचकांकित 400 465 मी -53 


87. यह देखा गया कि: 
a. घरेलू उद्योग का प्रति यूनिट लाभ 2024-22 में बढ़ा, 2022-23 में तेजी से घटा और जांच अवधि में हानि में बदल गया। 


0. घरेलू उद्योग का ब्याज और कर से पहले का लाभ (PBIT) और नकद लाभ भी 2024-22 में बढ़ा, उसके बाद जांच अवधि तक 
घटता रहा, और जांच अवधि में घरेलू उद्योग ने नकद हानि और ब्याज से पहले हानि दर्ज की। 


०. घरेलू उद्योग पर निवेश पर प्रतिलाभ (ROI) 2024-22 में बढ़ा, 2022-23 में तेजी से घटा और जांच अवधि में नकारात्मक हो गया। 


6. घरेलू उद्योग ने दावा किया कि सभी पिछले मामलों में उत्पाद के डंपिंग के कारण लाभ में गिरावट आई थी, लेकिन जांच अवधि में 
पहली बार घरेलू उद्योग ने हानि दर्ज की। 


५. उत्पादकता, रोजगार और वेतन 
88. चोट की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का रोजगार, उत्पादकता और वेतन नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत हैं। 


क्र.सं. विवरण इकाई 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 जांच अवधि (POI A) 


कर्मचारियों की संख्या संख्या i sy ae a 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


2 प्रवृत्ति सूचकांकित | 400 97 se | 6 407 
3 प्रति कर्मचारी उत्पादकता MT/aeat | *** StS on ५७७ 
4 प्रवृत्ति सूचकांकित | 400 444 93 405 
5 प्रति दिन उत्पादकता MT/fert ai ५०४ sbi के 
| प्रवृत्ति संख्या 400 444 [90 | 443 
7 वेतन लाख रुपये RK RK RK RK 
8 | प्रवृत्ति सूचकांकित | 00 404 408 420 


89. यह देखा गया कि: 
8. आवेदक द्वारा भुगतान किए गए वेतन चोट की अवधि के दौरान बढ़े हैं। 
0. उत्पादकता उत्पादन के अनुरूप बढ़ी या घटती रही। 
०. वेतन और रोजगार उत्पाद के प्रदर्शन पर निर्भर नहीं हैं। 


0. घरेलू उद्योग की प्रति कर्मचारी उत्पादकता और प्रति दिन उत्पादकता 2024-22 में 2020-2 की तुलना में बढ़ी, और इसके 
बाद 2022-23 में घट गई। जांच अवधि में प्रति कर्मचारी और प्रति दिन उत्पादकता फिर से बढ़ी। 
vi. पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता 


प्राधिकरण ने देखा कि घरेलू उद्योग ने जांच अवधि में हानि दर्ज की है। यह भी देखा गया कि घरेलू उद्योग द्वारा लगाए गए पूंजी पर 
प्रतिलाभ (Return on Capital Employed) नकारात्मक है, जो कार्यशील पूंजी (working capital) की आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए पर्याप्त नहीं है। प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि घरेलू उद्योग का तर्क है कि जबकि घरेलू उद्योग संबंधित उत्पादों के 
लिए एक नई इकाई स्थापित करने की प्रक्रिया में है, वर्तमान हानियाँ इस व्यवसाय में किसी भी निवेश को औचित्य नहीं देतीं। 


vii. विकास 
94. नीचे दी गई तालिका में चोट की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के विकास संबंधी संकेतक दर्शाए गए हैं। 


| ma. | विवरण इकाई | 202-22 | -22 | 2022-23 | जांच अवधि (PO!) 

4 उत्पादन % % -9% 25% 

2 घरेलू बिक्री % 6% 5% T% 

3 प्रति यूनिट लाभ/(हानि) % 68% -96% -737% 

4 लाभ/(हानि) % 78% -95% -780% 

5 ब्याज और कर से पहले लाभ (PBIT) % 78% -94% -76% 

6 | नकद लाभ % 77% -88% -282% 

7 ब्याज से पहले लाभ % 40% -23% -9% 


92. उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकरण ने पाया कि 2024-22 में सभी मापदंडों में सकारात्मक वृद्धि देखी गई। 2022-23 में उत्पादन 
में नकारात्मक वृद्धि हुई और सभी मूल्य मापदंडों में भी नकारात्मक वृद्धि दर्ज की गई। इसके बाद, जांच अवधि में, मात्रा मापदंडों में 
सकारात्मक वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ, ब्याज और करों से पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल सहित 
सभी मूल्य मापदंडों में उल्लेखनीय नकारात्मक वृद्धि देखी गई है। उत्पादन क्षेत्र में मात्रा मापदंडों में वृद्धि के बावजूद, *** मीट्रिक टन 
पर उत्पादन स्थापित क्षमता का केवल “*% ही उपयोग दर्शाता है, और *** मीट्रिक टन पर घरेलू बिक्री कुल भारतीय मांग का केवल 
***९/ ही है, जो बाजार के बड़े हिस्से की पूर्ति करने की घरेलू उद्योग की सिद्ध क्षमता से काफी कम है। 


शा. डंपिंग मार्जिन की मात्रा 


93. यह देखा गया कि संबंधित देश से भारत में आयात डंपिंग कीमतों पर हो रहे हैं। डंपिंग मार्जिक डि मिनिमिस से ऊपर और 
महत्वपूर्ण है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ix. Wee कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


94. यह देखा गया कि आयात की कीमतें सीधे घरेलू बाजार में आवेदक की कीमतों को प्रभावित कर रही हैं। संबंधित देश से उत्पाद की 
लैंडेड कीमतें आवेदक की बिक्री लागत, विक्रय मूल्य और गैर-हानिकारक मूल्य से कम हैं। संबंधित देश से आयात की लैंडेड कीमतों ने 
आवेदक की कीमतों को दबा दिया है, जिससे आवेदक को मूल्य संकेतकों पर महत्वपूर्ण हानि हुई है। संबंधित देश से आने वाले उत्पादों 
की लैंडेड कीमतें घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला एक महत्वपूर्ण कारक हैं। 


छ.3.5 चोट पर निष्कर्ष 
95. संबंधित उत्पाद के आयात और घरेलू उद्योग के प्रदर्शन की जांच से यह देखा गया कि: 


क. संबंधित देश से आयात 2022-23 तक बढ़ा और उसके बाद जांच अवधि में मात्रात्मक और सापेक्ष दोनों रूपों में घटा। हालांकि, 
प्राधिकरण नोट करता है कि जांच अवधि में आयात वॉल्यूम में गिरावट घरेलू उद्योग पर चोट में कमी का संकेत नहीं है। वास्तव में, 
यह गिरावट घरेलू उद्योग द्वारा आयात कीमतों से मेल खाकर उत्पादन लागत से नीचे बिक्री करने के कारण हुई, जैसा कि जांच 
अवधि में दर्ज नकारात्मक लाभप्रदता से स्पष्ट है। 


ख. लैंडेड कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री मूल्य से कम है, जिससे सकारात्मक मूल्य अधोलग्र हुआ। 
ग. लैंडेड कीमत 2022-23 और जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम रही। 


घ. 2022-23 में, 202-22 की तुलना में बिक्री लागत बढ़ी, जबकि बिक्री मूल्य में उल्लेखनीय गिरावट आई। जांच अवधि में, 2022- 
23 की तुलना में बिक्री लागत घट गई, लेकिन बिक्री मूल्य और अधिक तेज़ी से गिरा। जांच अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतें दबाई 
और नीचे की गई थीं। 


ड-. घरेलू उद्योग का उत्पादन, घरेलू बिक्री और क्षमता उपयोग 2022-23 में घटा और जांच अवधि में बढ़ा। घरेलू उद्योग ने नुकसान में 
बिक्री की। 


च. चोट की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा घटा। 
छ. औसत भंडार FY 2022-23 तक बढ़ा और उसके बाद जांच अवधि में घटा। 


ज. वॉल्यूम संबंधी संकेतक जांच अवधि में सुधार दिखाते हैं, क्योंकि घरेलू उद्योग ने आयात को नियंत्रित करने के लिए अपनी 
लाभप्रदता के संकेतकों की बलि दी। 


झ. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 2022-23 में घट गई और जांच अवधि में नकारात्मक हो गई। 
ञ. नकद लाभ और लगाए गए पूंजी पर प्रतिलाभ भी 2022-23 में घटे और जांच अवधि में नकारात्मक हो गए। 


ट. घरेलू उद्योग ने 2022-23 में वॉल्यूम और मूल्य संकेतकों दोनों में चोट का सामना किया। जबकि जांच अवधि में वॉल्यूम संकेतकों 
में सुधार हुआ, मूल्य संकेतकों में महत्वपूर्ण गिरावट आई। 


ड. घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता प्रभावित हुई। 

ढ. डंपिंग किए गए आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित किया। 

ण. जांच अवधि के दौरान डंपिंग मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण रहा। 

96. अतः, प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकालता है कि घरेलू उद्योग को चोट हुई है। 
H. कारण और जिम्मेदारी का निर्धारण 


97. नियमों के अनुसार, यह विशेष रूप से यह जांचना आवश्यक है कि क्‍या डंप किए गए आयातों के अलावा कोई अन्य ज्ञात कारक 
भी घरेलू उद्योग को चोट पहुँचा रहे हैं, ताकि इन अन्य कारकों से हुई चोट को Sa किए गए आयातों के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सके। नीचे यह जांच की गई है कि क्या डंप किए गए आयातों के अलावा अन्य कारक भी घरेलू उद्योग को चोट पहुँचाने 
में योगदान कर सकते थे। प्राधिकरण प्रारंभ में यह नोट करता है कि न तो अधिनियम और न ही नियम यह आवश्यक मानते हैं कि 
घरेलू उद्योग को हुई चोट के लिए डंपिंग ही एकमात्र कारण हो, ताकि एंटी-डंपिंग शुल्क लगाया जा सके। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


क. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य 

98. प्राधिकरण ने देखा कि संबंधित देश के अलावा अन्य देशों से आयात मात्रा में नगण्य हैं। अतः, चोट किसी अन्य देश से आयात के 
कारण नहीं हुई है और इसे केवल संबंधित देश के आयात के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 

ख. मांग में कमी 

99. प्राधिकरण ने देखा कि संबंधित उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है, जो घरेलू उद्योग को चोट 
पहुँचाने का कारण बन सकता हो। 

ग. खपत के पैटर्न में परिवर्तन 

400. प्राधिकरण ने देखा कि संबंधित उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है, जो घरेलू उद्योग को चोट 
पहुँचाने का कारण बन सकता हो। 

चघ. व्यापार प्रतिबंधक प्रथाएँ 

04. प्राधिकरण ने देखा कि संबंधित उत्पाद की बिक्री किसी भी प्रकार से प्रतिबंधित नहीं है और प्राधिकरण के संज्ञान में कोई 
प्रतिबंधक प्रथाएँ नहीं आई हैं। 

ड. प्रौद्योगिकी में विकास 

402. प्राधिकरण ने देखा कि संबंधित उत्पाद के उत्पादन में प्रौद्योगिकी में कोई ज्ञात महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है। 

च. उत्पादकता 

403. चोट की अवधि के दौरान उत्पादकता में सुधार हुआ Sl प्राधिकरण ने नोट किया कि घरेलू उद्योग को हुई चोट उत्पादकता में 
गिरावट के कारण नहीं है। 

छ. निर्यात प्रदर्शन 

404. प्राधिकरण ने देखा कि यहां जांच की गई चोट संबंधी जानकारी केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन से संबंधित 
है। अतः, हुई चोट को घरेलू उद्योग के निर्यात प्रदर्शन के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता। प्राधिकरण ने यह भी नोट किया कि 
जांच अवधि में 2022-23 की तुलना में निर्यात बिक्री में वृद्धि हुई है। 

झ. अन्य उत्पादों का प्रदर्शन 


405. प्राधिकरण ने केवल संबंधित उत्पादों के प्रदर्शन से संबंधित डेटा पर विचार किया है। इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और 
बेचे जाने वाले अन्य उत्पादों का प्रदर्शन घरेलू उद्योग को चोट पहुँचाने का संभावित कारण नहीं है। 


406. प्राधिकरण ने यह नोट किया कि अन्य ज्ञात कारक, जो घरेलू उद्योग को चोट पहुँचा सकते थे, को उपरोक्त गैर-जिम्मेदारी विश्लेषण 
में उचित रूप से जांचा गया है और ऐसा प्रतीत नहीं होता कि उन्होंने घरेलू उद्योग को चोट पहुँचाई हो। प्राधिकरण यह भी नोट करता 
है कि जांच अवधि में आयात की मात्रा में गिरावट हुई, लेकिन यह गिरावट केवल इसलिए संभव हुई क्‍योंकि घरेलू उद्योग को आयात 
कीमतों से मेल खाने के लिए अपने मूल्य घटाने और उत्पादन लागत से नीचे बिक्री करने के लिए बाध्य किया गया। इसलिए, PO! F 
आयात वॉल्यूम में कमी केवल इसलिए हुई क्‍योंकि घरेलू उद्योग को अपने मूल्य उत्पादन लागत से नीचे घटाने पड़े, जो स्वयं डंप किए 
गए आयातों के कारण हुई चोट का प्रमाण है। इस प्रकार, प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकालता है कि घरेलू उद्योग को हुई चोट संबंधित देश 
से डंप किए गए आयातों के कारण हुई प्रतीत होती है। 


ज. क्षति मार्जिन की मात्रा 


407. प्राधिकारी ने यथा-संशोधित अनुबंध-॥| के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए 
क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने के लिए जांच की अवधि से संबंधित उत्पादन लागत की सत्यापित 
जानकारी/आंकड़ों को अपनाया गया है। नियमावली के अनुबंध-॥॥ में निर्धारित अनुसार विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत 
पूंजी (अर्थात, औसत निवल नियत संपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (कर-पूर्व @ 22%) को क्षतिरहित कीमत 
निकालने के लिए कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 


408. सहयोगी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत दायर की गई प्रतिक्रिया के आधार पर निर्धारित की गई है। लागू सीमा शुल्क जोड़कर 
आयात की पहुंच कीमत निर्धारित की गई है। संबद्ध देश से सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों 
के आधार पर पहुंच कीमत निर्धारित की है। 


[भाग Lave ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


wa. | विवरण यूओएम | क्षतिरहित पहुंच. कीमत | क्षति मार्जिन | क्षति रेंज 
कीमत (अमेरिकी (अमेरिकी मार्जिन 
(अमेरिकी डॉलर/एमटी) | डॉलर/एमटी) | (%) 
डॉलर/एमटी) 
| सेनिक्स कं.,, लि. एमटी | *** ave oe ५५ 20-30 
शेनडोंग 
2 सभी अन्य एमटी हर KK KK KK 30-40 
उत्पादक/निर्यातक 


409. ऊपर निर्धारित लैंडेड कीमत और गैर-हानिकारक मूल्य के आधार पर, संबंधित देश के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए चोट मार्जिन 
प्राधिकरण द्वारा निर्धारित किया गया है और इसे नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत किया गया है: 


क्र.सं. उत्पादक/निर्यातक गैर-हानिकारक मूल्य (NIP) लैंडेड कीमत चोट मार्जिन % रेंज 

4 Sennics Co., Ltd., pia vied ५५४ 0-20 
Shandong 

2 सभी अन्य उत्पादक/निर्यातक रे कर कक 20-30 


ज. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 


3. विरोधी इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुतियाँ 
440. विरोधी इच्छुक पक्षों ने भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 


क. 


al 


oT. 


यदि शुल्क लगाया गया तो यह सार्वजनिक हित में नहीं होगा क्‍योंकि जांचाधीन उत्पाद विभिन्न डाउनस्ट्रीम उद्योगों में 
उपयोग होने वाली एक महत्वपूर्ण कच्ची सामग्री है। 


. संबंधित उत्पाद पर कोई भी अतिरिक्त शुल्क तुरंत टायर उद्योग के लिए उच्च इनपुट लागत में बदल जाएगा। यह उन कई प्रमुख 


कच्ची सामग्रियों के अतिरिक्त होगा, जो ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन के सदस्यों द्वारा पहले ही व्यापार 
सुधारात्मक शुल्क के अधीन हैं। 


. संबंधित उत्पाद डाउनस्ट्रीम टायर उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण और अपूरणीय (इनपुट है, और इसका महत्व केवल प्रतिशत 


लागत हिस्से के आधार पर आंका नहीं जा सकता। 
एंटी-डंपिंग शुल्क संबंधित उत्पादों की लागत बढ़ा देगा, जो अनिवार्य रूप से टायर और ऑटोमोटिव निर्माताओं तक पहुँच 


जाएगी, और अंततः Sy कीमतों के रूप में अंतिम उपभोक्ताओं को भुगतनी पड़ेगी (टायर, वाहन और परिवहन सेवाओं की 
उच्च कीमतें) | 


ड.. यहां तक कि 0.40% का प्रभाव भी टायर क्षेत्र के लिए सैकड़ों करोड़ रुपये के अतिरिक्त बोझ में बदल सकता है। 
. पिछली निष्कर्षों को केवल यांत्रिक रूप से लागू नहीं किया जा सकता बिना रिकॉर्ड पर उपलब्ध वर्तमान तथ्यों के संदर्भ में 


जांच किए। वर्तमान परिस्थितियों में एंटी-डंपिंग शुल्क का डाउनस्ट्रीम प्रभाव पहले के मामलों की तुलना में कहीं अधिक 
होगा, विशेष रूप से टायर उद्योग द्वारा कमजोर वैश्विक मांग, महंगाईपूर्ण इनपुट लागत और कम लागत वाले निर्यातक देशों 
से प्रतिस्पर्धात्मक दबावों के कारण उत्पन्न चुनौतियों को ध्यान में रखते हुए। 


. आवेदक यह तर्क देने का प्रयास कर रहा है कि भारत में पूरी मांग घरेलू स्रोतों से पूरी की जा सकती है, जो द्वारा प्रस्तावित 


क्षमता विस्तार पर आधारित है, न कि जांच अवधि के दौरान वास्तविक, उपलब्ध और संचालित क्षमताओं पर। 


2 आवेदक द्वारा प्रस्तुतियाँ 


44. आवेदक ने भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 
क. संबंधित उत्पाद टायर उत्पादकों और अन्य रबर कंपाउंड निर्माताओं के संचालन का कोई महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं है। 
ख. डाउनस्ट्रीम उद्योग में संबंधित उत्पाद की कुल कच्ची सामग्री लागत, कुल लागत और बिक्री मूल्य में हिस्सेदारी निम्नलिखित है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


| कस. | विवरण इकाई (UOM) मूल्य (Value) 
क. कच्चा माल लागत (Raw Material Cost) % 0.55% 
pa | उत्पादन लागत (Cost of Production) % 0.36% 
ग. बिक्री (Sales) % 0.34% 


ग. उन सभी उत्पादों (उपयोगकर्ता उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले विभिन्न कच्चे माल) पर एंटी-डंपिंग शुल्क का संचयी प्रभाव, 
जिन पर या तो जांच चल रही है या उपाय लागू हैं, मात्र 0.7% है। 


4 


. प्राधिकरण ने विचाराधीन उत्पाद पर पहले किए गए परीक्षणों में लगातार यह दिखाया है कि अन्य हितधारक उपयोगकर्ता उद्योग 
पर एंटी-डंपिंग शुल्क के प्रभाव को प्रमाणित करने में असमर्थ हैं। 


al 


ड.. भारत में स्थापित क्षमता भारत की संपूर्ण मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त से अधिक है। यह स्थिति फिनोरकेम लिमिटेड द्वारा जांच 
अवधि के बाद प्रस्तावित वाणिज्यिक उत्पादन प्रारंभ को ध्यान में रखे बिना भी बनी रहती है। 


. आवेदक रबर रसायन बाजार में अपनी बाजार उपस्थिति को मजबूत करने के लिए 250 करोड़ रुपये का निवेश कर रहा है, जिसमें 
विषय वस्तुओं के लिए क्षमता विस्तार भी शामिल है। 


छ. टायर उद्योग को मौजूदा सब्सिडी-विरोधी शुल्क, आयात प्रतिबंध और आयात के लिए बीआईएस लाइसेंस की आवश्यकता के 
माध्यम से संरक्षण प्राप्त है। 


A 


4 


. यूरोपीय संघ द्वारा नवंबर 207 से 5 वर्षों की अवधि के लिए विचाराधीन उत्पाद पर शुल्क लागू थे। इस अवधि के दौरान, 
विचाराधीन उत्पाद की मांग में लगातार वृद्धि हुई है, जिससे डाउनस्ट्रीम उद्योग की मांग में भी वृद्धि हुई है, जो दर्शाता है कि 
डंपिंग-विरोधी शुल्क का डाउनस्ट्रीम उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना नहीं है। 


5 


. आवेदक से खरीद के मामले में, उपभोक्ताओं के पास आयात पर निर्भर रहने की तुलना में कम इन्वेंट्री स्तर बनाए रखने का विकल्प 
है। इसलिए, डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाना उपभोक्ताओं के हित में होगा। 


a. डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने से एकाधिकार की कोई स्थिति उत्पन्न नहीं होगी क्‍योंकि भारत में संबंधित वस्तुओं का एक अन्य 
उत्पादक है, जिसका नाम लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड है। इसके अलावा, फिनोरकेम लिमिटेड जांच अवधि के बाद 
वाणिज्यिक उत्पादन शुरू करने की संभावना है, जिसके उत्पाद वर्तमान में ग्राहकों के साथ परीक्षण के अधीन हैं। 


ज. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 


42. प्राधिकारी ने यह विचार किया कि क्‍या अनुशंसित पाटनरोधी शुल्क का लगाया जाना सार्वजनिक हित के विरुद्ध होगा। यह 
निर्धारण रिकॉर्ड पर जानकारी और प्रतिभागी हितबद्ध पक्षकारों के हितों के विचार पर आधारित है। 


443. प्राधिकरण ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितधारकों सहित सभी संबंधित पक्षों से विचार आमंत्रित करने के लिए राजपत्र 
अधिसूचना जारी की। प्राधिकरण ने उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की, जिसमें वर्तमान समीक्षा जांच के संबंध में 
प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए कहा गया था, जिसमें उनके संचालन पर डंपिंग-विरोधी शुल्क के संभावित प्रभाव भी शामिल 
थे। प्राधिकरण ने अन्य बातों के अलावा, विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों की विनिमयशीलता, 
स्रोत बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर डंपिंग-विरोधी शुल्क का प्रभाव और डंपिंग-विरोधी शुल्क के जारी रहने से उत्पन्न नई स्थिति 
के अनुकूलन में तेजी या देरी करने वाले कारकों के बारे में जानकारी मांगी। 


444. यह ध्यान दिया जाता है कि सामान्यतः डंपिंग-विरोधी उपायों का उद्देश्य डंपिंग की अनुचित व्यापार प्रथाओं से घरेलू उद्योग को 
होने वाली हानि को समाप्त करना है, ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति को पुनः स्थापित किया जा सके, 
जो देश के सामान्य हित में है। प्राधिकरण यह मानता है कि डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने से विचाराधीन उत्पाद के साथ-साथ भारत में 
इस उत्पाद का उपयोग करके निर्मित अन्य उत्पादों के मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते हैं। हालांकि, डंपिंग-विरोधी उपायों को लागू करने 
से भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, डंपिंग-विरोधी उपायों को लागू करने से संबंधित देश से कम 
कीमत पर आयात के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग के प्रदर्शन मानकों में होने वाली गिरावट को रोका जा सकेगा और विचाराधीन 
उत्पाद के उपभोक्ताओं के लिए विकल्पों की व्यापक उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 


445. इस जांच में रुचि रखने वाले चार उपयोगकर्ताओं/आयातकों, अर्थात्‌ अपोलो टायर्स लिमिटेड, सीईएटी लिमिटेड, जेके टायर एंड 
इंडस्ट्रीज लिमिटिड और एमआरएफ लिमिटेड में से, अपोलो टायर्स लिमिटेड और सीईएटी लिमिटेड ने निर्धारित उपयोगकर्ता/आआयातक 
प्रश्नावली के उत्तर दाखिल कर दिए हैं। प्राधिकरण ने इस जांच में सभी रुचि रखने वाले पक्षों को आर्थिक हित प्रश्नावली भी भेजी थी। 
प्राधिकरण ने पाया है कि दो उपयोगकर्ताओं, अर्थात्‌ अपोलो टायर्स लिमिटेड और सीईएटी लिमिटेड ने निर्धारित आर्थिक हित प्रश्नावली 
के उत्तर दाखिल कर दिए हैं। उपयोगकर्ताओं ने दावा किया है कि डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने से उनके संचालन पर प्रतिकूल प्रभाव 
पड़ेगा; हालांकि, उन्होंने ऐसे शुल्कों के संभावित प्रभाव के संबंध में कोई मात्रात्मक डेटा या पुख्ता जानकारी प्रदान नहीं की है। डंपिंग- 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


विरोधी शुल्कों के प्रतिकूल प्रभाव को दर्शाने वाले किसी भी मात्रात्मक साक्ष्य के अभाव में, प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकालने में असमर्थ 
है कि डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग को अत्यधिक नुकसान होगा। तदनुसार, प्राधिकरण ने प्रभाव का आकलन करने 
के उद्देश्य से घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए डेटा सहित, रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी पर भरोसा किया है। 


446. घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा निम्नानुसार निर्धारित की है: 


क्र.सं. | विवरण यूओएम क्र.सं. मूल्य 
. भारत में टीडीक्यू की खपत मूल्य रु. करोड़ LA 295 
2 भारतीय टायर उत्पादकों की कुल कच्चा माल लागत | रु. करोड़ Bo 60,70 
3 भारतीय टायर उत्पादकों की कुल उत्पादन लागत [| रु. करोड़ Cc 92,272 
4 भारतीय टायर उत्पादकों का कुल बिक्री मूल्य रु. करोड़ DO ,04,444 
oa कच्चे माल की लागत में हिस्सा % E=A/B 0.55% 
7 उत्पादन लागत में हिस्सा % F=AIC 0.36% 
oa बिक्री में हिस्सा % G=A/D 0.34% 
40 कच्चे माल की लागत पर प्रभाव % |= Ex40% 0.24% 
I उत्पादन लागत पर प्रभाव % J = Fx40% 0.4% 
42 बिक्री पर प्रभाव % K = Gx40% 0.2% 


477. डंपिंग-रोधी शुल्क का प्रभाव नगण्य पाया गया है। प्राधिकरण ने यह भी पाया है कि डंपिंग-रोधी शुल्क लगाने से भारत में 
संबंधित वस्तुओं की कमी नहीं होगी। यह ध्यान दिया जाता है कि डंपिंग-रोधी शुल्क आयात को प्रतिबंधित नहीं करता है, बल्कि यह 
सुनिश्चित करता है कि आयात उचित कीमतों पर उपलब्ध हों। इसलिए, शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 
किसी भी स्थिति में, भारतीय उद्योग की क्षमता संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त से अधिक है, जिससे देश में पर्याप्त 
आपूर्ति सुनिश्चित होती है। लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड नामक एक अन्य घरेलू उत्पादक भी भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद 
की आपूर्ति कर रहा है। 


ट. प्रकटन-पश्चात अभ्यावेदन 


Z. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के प्रकटन-पश्चात अभ्यावेदन 
448. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित प्रकटन-पश्चात टिप्पणियां की हैं: 


क. गैर-बाजार अर्थव्यवस्था पद्धति का आवेदन और प्रत्यानित देश डेटा का उपयोग 4 दिसंबर 2046 को चीन के प्रवेश प्रोटोकॉल 
की संबंधित व्यवस्थाओं की समाप्ति के बाद कानूनी रूप से न्‍्यायसंगत नहीं है। 

a, गैर-हानिकारक मूल्य (NIP) निर्धारित करने के लिए पूंजी पर प्रतिलाभ (२०८5) 22% अपनाना अत्यधिक है और एंटी-डंपिंग 
नियमों की परिशिष्ट |॥ में “उचित प्रतिलाभ” की आवश्यकता के अनुरूप नहीं है। 

ग. एंटी-डंपिंग शुल्क लगाना सार्वजनिक हित के खिलाफ होगा, क्योंकि संबंधित उत्पाद डाउनस्ट्रीम उद्योगों के लिए एक महत्वपूर्ण 
कच्चा माल है और शुल्क इनपुट लागत बढ़ाएगा, प्रतिस्पर्धात्मकता को प्रभावित करेगा और आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान पैदा 
करेगा। 


a. संबंधित उत्पाद विभिन्न ग्रेड, शुद्धता स्तर, सूत्रीकरण और भौतिक रूपों में निर्मित और बेचा जाता है, जिनमें लागत और मूल्य 
निर्धारण में महत्वपूर्ण भिन्नताएँ होती हैं। एक ही संदर्भ मूल्य इन भिन्नताओं को सही ढंग से नहीं दर्शा पाएगा और विभिन्न 
उत्पाद प्रकारों में शुल्क लागू करने में विकृति उत्पन्न कर सकता है; इसलिए एड TAHA शुल्क लगाया जा सकता है। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ड.. प्राधिकरण ने कहा कि लैंक्सेस ने प्रारंभ के बाद कोई जानकारी प्रदान नहीं की और Lanxess का कोई उत्पादन डेटा उपलब्ध 
नहीं कराया गया। अतः प्राधिकरण से अनुरोध है कि कुल भारतीय उत्पादन किस आधार पर गणना किया गया, इसे स्पष्ट किया 
जाए। 


च. लैंक्सेस ने प्रारंभ का समर्थन किया है; प्राधिकरण को यह निर्धारित करना चाहिए कि कौन सा घरेलू उत्पादक अधिक कुशल है 
और सामान्य मूल्य उसी के अनुसार निर्धारित करना चाहिए, केवल आवेदक के डेटा के आधार पर नहीं। 


छ. NIP के उद्देश्य से पूंजी पर प्रतिलाभ की गणना के लिए प्राधिकरण ने TDQ के ऐतिहासिक प्रतिलाभ का कोई विश्लेषण 
सार्वजनिक नहीं किया। ऐसी प्रकटीकरण के बिना किसी विशेष २०८६ बेंचमार्क को अपनाने का आधार स्पष्ट नहीं Sl 


ज. एनीलीन मुख्य इनपुट है और एनीलीन पर एंटी-डंपिंग शुल्क ने आवेदक की लागत बढ़ा दी है। 


झ. घरेलू उद्योग को हुई चोट वैश्विक क्षेत्रीय मंदी, कच्चे माल की कीमतों में अस्थिरता, आंतरिक अक्षमताएँ और लागत संरचना के 
कारण हुई है। 


a. जबकि प्राधिकरण ने शुल्क के डाउनस्ट्रीम प्रभाव को मात्रात्मक रूप से आकलित करने का प्रयास किया है, उसने यह आकलन 
नहीं किया कि यदि एंटी-डंपिंग शुल्क नहीं लगाया गया तो घरेलू उद्योग पर इसका कया प्रभाव TST 


ट. प्राधिकरण ने प्रस्तावित एंटी-डंपिंग शुल्क के प्रभाव का अलग से मूल्यांकन किया है, बिना टायर उद्योग में उपयोग होने वाले 
महत्वपूर्ण कच्चे माल पर वर्तमान और प्रस्तावित व्यापार सुधारात्मक उपायों के संचयी बोझ को ध्यान में रखे। 


ट.2 आवेदक के प्रकटन-पश्चात अभ्यावेदन 
449. आवेदक ने निम्नलिखित प्रकटन-पश्चात टिप्पणियां की हैं: 


क. प्राधिकरण द्वारा जाँचे गए घरेलू उद्योग के प्रदर्शन और आयात की मात्रा एवं कीमत को ध्यान में रखते हुए, यह निष्कर्ष निकाला 
जा सकता है कि घरेलू उद्योग को डंप किए गए आयात के कारण काफी नुकसान हुआ है। 

ख. घरेलू उद्योग द्वारा दावा किया गया डंप-विरोधी शुल्क का प्रभाव 40% शुल्क पर आधारित था। प्राधिकरण ने इससे कम नुकसान 
का अनुमान लगाया है। इसलिए, डंप-विरोधी शुल्क का प्रभाव अनुशंसित शुल्क पर आधारित होना चाहिए। 


T 


a 


भारत में उत्पादन क्षमता देश की मांग से अधिक है। मांग से अधिक उत्पादन क्षमता होने के कारण, घरेलू उत्पादकों को आपस में 
प्रतिस्पर्धा करती होगी और कोई एकाधिकार नहीं होगा। 


घ. 2008 से शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग बढ़ी है। इससे यह तथ्य सिद्ध होता है कि अतीत में 
डंप-विरोधी शुल्कों का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। 


S. 5 वर्ष की अवधि के लिए शुल्क लगाना अत्यंत आवश्यक है क्‍योंकि इससे कम अवधि में घरेलू उद्योग को डंप किए गए आयात से 
हुए भारी नुकसान से उबरने के लिए पर्याप्त समय नहीं मिल पाएगा। 


च. वर्तमान मामले में एक निश्चित शुल्क प्रणाली उपयुक्त है क्योंकि विचाराधीन उत्पाद की कीमत कच्चे माल की अस्थिर कीमतों पर 
बहुत अधिक निर्भर करती है। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


420. प्राधिकरण ने संबंधित पक्षों द्वारा प्रकटीकरण के बाद प्रस्तुत की गई आपत्तियों की जांच की Sl यह पाया गया है कि इनमें से 
अधिकांश आपत्तियां और तर्क उन्हीं का दोहराव हैं जिनकी जांच पहले ही की जा चुकी है और इन अंतिम निष्कर्षों के प्रासंगिक अनुच्छेदों 
में आवश्यक सीमा तक उनका समाधान किया जा चुका है। संबंधित पक्षों और घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण के बाद की 
टिप्पणियों/आवेदनों में पहली बार उठाए गए और प्राधिकरण द्वारा प्रासंगिक माने गए मुद्दों की जांच नीचे की गई है। ऐसी कोई भी 
आपत्ति जो पिछली आपत्तियों की मात्र पुनरुत्पादन थी और जिसकी प्राधिकरण द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की जा चुकी है, उसे संक्षिप्तता 
के लिए दोहराया नहीं गया है। 


24. हितधारकों की इस टिप्पणी पर कि गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारण के लिए प्राधिकरण ने पूंजी पर 22% प्रतिफल को बिना कारण 
बताए और घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित पूंजी पर प्रतिफल की ऐतिहासिक दर का खुलासा किए बिना ही माना है, यह ध्यान दिया जाता है 
कि प्राधिकरण की यह एक सुसंगत प्रथा रही है कि वह पूंजी पर 22% प्रतिफल को ही माने। CESTAT ने विभिन्न जांचों में यह माना 
है कि 22% प्रतिफल उचित है, विशेष रूप से विपरीत साक्ष्य के अभाव में। प्राधिकरण ध्यान देता है कि वर्तमान मामले में, हितधारकों 
द्वारा जांच के दौरान ऐसा कोई साक्ष्य/प्रस्तुति नहीं दी गई है जो यह सिद्ध करे कि गैर-हानिकारक मूल्य की गणना के लिए वर्तमान 
मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में पूंजी पर 22% प्रतिफल उचित क्‍यों नहीं है। 


422. चीन के लिए सामान्य मूल्य निर्धारण हेतु गैर-बाजार अर्थव्यवस्था पद्धति और वैकल्पिक देशों के आंकड़ों के उपयोग के संबंध में 
संबंधित पक्षों की टिप्पणियों पर, चीन के प्रवेश प्रोटोकॉल के प्रासंगिक प्रावधानों की समाप्ति ( दिसंबर 206) के बाद कानूनी रूप से 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


उचित नहीं ठहराया जा सकता Sl यह ध्यान दिया जाता है कि यद्यपि चीन के प्रवेश प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 5 (क) (ii) F निहित 
प्रावधान 4 दिसंबर 2046 को समाप्त हो गया था, लेकिन डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 2.2.4.4 के तहत प्रावधान, प्रवेश प्रोटोकॉल के 
अनुच्छेद 75 (क) (i) के तहत दायित्व के साथ मिलकर, नियमों के परिशिष्ट | के पैरा 8 में निर्धारित मानदंडों को बाजार अर्थव्यवस्था का 
दर्जा प्राप्त करने के लिए पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली जानकारी/आंकड़ों के माध्यम से पूरा करने की आवश्यकता है। अतः, यह 
निवेदन स्वीकार नहीं किया जाता है। 


423. संबंधित पक्षों की टिप्पणियों के संबंध में कि विचाराधीन उत्पाद विभिन्न ग्रेड, शुद्धता स्तर, फॉर्मूलेशन और भौतिक रूपों में बेचा 
जाता है और प्रत्येक ग्रेड की लागत में काफी भिन्नता होती है, यह ध्यान दिया गया है कि जांच में किसी भी पक्ष द्वारा पीसीएन पद्धति 
का अनुरोध नहीं किया गया था। तदनुसार, प्राधिकरण ने वर्तमान जांच में कोई पीसीएन तैयार नहीं किया है। सहभागी निर्यातक ने यह 
दावा नहीं किया है कि उसने विभिन्न ग्रेड वाले उत्पाद का निर्यात किया है जिनकी लागत में भिन्नता है। इसलिए, यह तर्क कि उत्पाद के 
विभिन्न ग्रेड हैं जिन पर मूल्य के आधार पर शुल्क लगाया जाना चाहिए, स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


424. लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के उत्पादन का निर्धारण करने के आधार के संबंध में हितधारकों की टिप्पणियों पर यह स्पष्ट 
किया जाता है कि उत्पादन का निर्धारण प्राधिकरण को दी गई जानकारी के आधार पर किया गया है। घरेलू उद्योग ने आवेदन में बताया 
था कि उसने लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड द्वारा कच्चे माल के आयात के आधार पर उत्पादन का निर्धारण किया है। लैंक्सेस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड ने एक हितधारक के रूप में पंजीकरण कराया, उत्पादन और बिक्री संबंधी जानकारी प्रदान की, लेकिन आरंभ के बाद 
कोई अन्य जानकारी प्रदान नहीं की। इसलिए, प्राधिकरण ने रिकॉर्ड में उपलब्ध जानकारी पर भरोसा किया है। 
425. एनाइलिन पर एंटी-डंपिंग शुल्क, वैश्विक क्षेत्रीय मंदी, कच्चे माल की लागत में अस्थिरता, आंतरिक अक्षमता और लागत संरचना 
के कारण हुई क्षति के संबंध में हितधारकों की टिप्पणियों पर गौर किया गया है कि घरेलू उद्योग 2022-23 तक लाभ में था और केवल 
जांच अवधि में ही उसे नुकसान हुआ है। यदि घरेलू उद्योग को हुई क्षति इन्हीं कारकों के कारण होती, तो उसे पिछले वर्षों में भी क्षति 
हुई होती। यह भी ध्यान दिया गया है कि हितधारकों ने केवल सामान्य बयान दिए हैं और अपने दावों को प्रमाणित करने के लिए कोई 
सबूत पेश नहीं किया है। 
426. हितधारकों की इस टिप्पणी पर कि उपयोगकर्ता उद्योग के विभिन्न कच्चे माल पर कई व्यापारिक सुधारात्मक जांच चल रही हैं और 
इन सभी कच्चे माल का संचयी प्रभाव महत्वपूर्ण होगा, यह देखा गया है कि उपयोगकर्ताओं ने जांच के दौरान प्रस्तुतियाँ तो की हैं, लेकिन 
संचयी प्रभाव के बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने टीडीक्यू, सल्फरयुक्त कार्बनिक पदार्थ, TTTAT- 73, 
एसबीआर, अघुलनशील AH और आईआईआर पर एंटी-डंपिंग शुल्क के संचयी प्रभाव के बारे में जानकारी प्रदान की Sl यह देखा गया 
है कि इन सभी उत्पादों पर, जिन पर या तो जांच चल रही है या उपाय लागू हैं, शुल्क का प्रभाव % से कम है। यह भी माना जाता है कि 
हालांकि एंटी-डंपिंग का डाउनस्ट्रीम उद्योग पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा, लेकिन यह जांच की अवधि में नुकसान झेलने वाले घरेलू 
उत्पादकों के हित में होगा। 
ठ. निष्कर्ष 
427. उठाए गए मुद्दों, दी गई जानकारी और हितबद्ध पक्षकारों के अभ्यावेदनों तथा ऊपर दर्ज निष्कर्षों में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर, 
प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचता है: 


क. विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु पर 
* विचाराधीन उत्पाद '2,2,4-ट्राइमेथिल-एल,2-डाइहाइड्रोक्निनोलिन' है या 'टीडीक्यू' के नाम से भी जाना जाता है। 


* विचाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 के अध्याय 38 के अंतर्गत एचएस कोड 3842 34 00 के तहत वर्गकित 
किया जा सकता है और इसे एचएस कोड 3842 40 00, 3842 20 90, 3842 34 00, 3842 39 40, 382 39 20 और 
382 39 90 के तहत आयात किया जाता है। 


* घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तु और संबद्ध देश से निर्यातित संबद्ध सामान नियमावली के नियम 2(घ) की दृष्टि से एक-दूसरे की 
समान वस्तु हैं। 


ख. घरेलू उद्योग और आधार पर 
*« आवेदक के अतिरिक्त, भारत में संबद्ध सामान का एक अन्य उत्पादक, नामतः लैनएक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड है। 


ata लिमिटेड नियमावली की दृष्टि से भारतीय उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा बनाता है। नोसिल लिमिटेड नियम 2(ख) के अर्थ 
में एक पात्र घरेलू उद्योग है। 


ग. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर 


« चीन जन.गण. से केवल एक उत्पादक, नामतः सेनिक्स कं., लि. शेनडोंग ने जांच में भाग लिया। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


* चूंकि चीन जन.गण. से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में उल्लिखित इस अनुमान का खंडन 
करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य नहीं दिए हैं, इसलिए चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश माना जाता है। 


* प्राधिकारी ने किसी अन्य उचित आधार पर सामान्य मूल्य की गणना की है। प्राधिकारी ने भारत में देय कीमत पर विचार किया 
है जिसे बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों और उचित लाभों के लिए समायोजित किया गया है। 


* विचाराधीन उत्पाद के सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद का पाटन 
मार्जिन न्यूनतम सीमा से अधिक पाया गया है। सेनिक्स कं., लि. शेनडोंग के लिए पाटन मार्जिन 40-50% की रेंज में पाया 
गया है। 


घ. क्षति और कारणात्मक संपर्क पर 
* संबद्ध देश से आयात 2022-23 तक बढ़े और उसके बाद जांच की अवधि में पूर्ण और सापेक्ष दोनों रूपों में घटे। 
« जबकि कच्चे माल की कीमतें क्षति की अवधि के आधार वर्ष से बढ़ीं, आयात कीमतें घटीं और कच्चे माल की कीमतों के साथ 
तालमेल में नहीं चलीं। 
* संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं और कीमत कटौती सकारात्मक और महत्वपूर्ण Zl 
* घरेलू उद्योग की कीमतें जांच की अवधि में दबी और हासी हुई थीं। 
* घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 2022-23 में घटी और जांच की अवधि में नकारात्मक हो TSI 
* जांच से पता चला कि संबद्ध देश से पाटन के अलावा कोई अन्य कारक नहीं है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकता हो। 


* उपरोक्त के आधार पर, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि घरेलू उद्योग ने चीन जन.गण. से संबद्ध सामान के पाटित आयातों के 
कारण सारभूत क्षति उठाई है। 


© घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 2022-23 में घटी और जांच अवधि में नकारात्मक हो गई। 


» घरेलू उद्योग का नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल भी 2022-23 में घट गया और उसके बाद जांच अवधि में 
घटता रहा। 


» जांच में विषय देश से डंपिंग के अलावा कोई अन्य कारक नहीं पाया गया जिससे घरेलू उद्योग को नुकसान हो सकता ATI 
«» उपरोक्त के आधार पर, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि चीन से आयातित डंपिंग के कारण घरेलू उद्योग को काफी नुकसान 
हुआ है। 
&. भारतीय उद्योग के हित में 
i. देश में मांग और आपूर्ति में कोई अंतर नहीं Sl भारतीय उद्योग की क्षमता पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त Sl 
ii, घरेलू उद्योग को भारी नुकसान हो रहा है, और डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाना घरेलू उत्पादकों के हित में होगा। 
iii, शुल्क लगाना जनहित के विरुद्ध नहीं होगा। 


428. प्राधिकरण ने पाया कि जांच शुरू कर दी गई थी और सभी संबंधित पक्षों को सूचित कर दिया गया था तथा घरेलू उद्योग, 
निर्यातकों, आयातकों और अन्य संबंधित पक्षों को डंपिंग, क्षति, कारण संबंध और अनुशंसित उपायों के प्रभाव के पहलू पर 
सकारात्मक जानकारी प्रदान करने का पर्याप्त अवसर दिया गया था। डंपिंग-विरोधी नियमों के तहत निर्धारित प्रावधानों के 
अनुसार डंपिंग, क्षति और कारण संबंध की जांच शुरू करने और उसे संचालित करने के बाद, प्राधिकरण का यह मत है कि डंपिंग 
और क्षति की भरपाई के लिए डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। प्राधिकरण इसे आवश्यक समझता है और संबंधित देश से 
संबंधित वस्तुओं के आयात पर डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता है। 


429. अपनाए गए कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग को होने वाली हानि को दूर करने के लिए, 
संबंधित देश से आयातित या निर्यातित वस्तुओं पर डंपिंग मार्जिन और हानि मार्जिन में से जो भी कम हो, उसके बराबर डंपिंग- 
विरोधी शुल्क लगाने की अनुशंसा करता है। तदनुसार, प्राधिकरण इसे आवश्यक समझता है और केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में 
जारी की जाने वाली अधिसूचना की तिथि से पांच (5) वर्षों की अवधि के लिए संबंधित देश से आयातित या निर्यातित वस्तुओं पर 
नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर डंपिंग-विरोधी शुल्क लगाने की अनुशंसा करता है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


शुल्क तालिका 
क्र.सं. | शीर्षक विवरण उद्गम देश | निर्यात देश उत्पादक | राशि यूओएम मुद्रा 
4 | 38424000, | ठीडीक्यू | चीन चीन afte | 440 | एमटी | अमेरिकी 
38422090, | (नोट2) | जन.गण. | जन.गण. कं., लि. डालर 
38423400, सहित कोई शेनडोंग 
38423940, a 
3823920, 
3823990 
(नोट ) 
2 वही वही चीन चीन क्र.सं. ~ एमटी अमेरिकी 
जन.गण. | जन.गण. से इतर stare 
सहित कोई कोईअन्य 
देश 
3 वही वही चीन चीन कोई हु एमटी अमेरिकी 
जन गण जन.गण. डालर 
से इतर 
कोई 
देश 


नोट  - ऊपर उल्लिखित सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है। 
नोट 2 - विचाराधीन उत्पाद का विवरण '2,2,4-ट्राइमेथिल-एल,2-डाइहाइड्रोक्निनोलिन' या टीडीक्यू के नाम से भी जाना जाता है। 


उपरोक्त तालिका में उल्लिखित कंपनियों के लिए निर्दिष्ट अलग-अलग शुल्क दरों के आवेदन के लिए सीमाशुलल्‍्क प्राधिकारियों के समक्ष 
एक वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत करना शर्त होगी। उक्त घोषणा निम्नानुसार तैयार की जाएगी: 


मैं, अधोहस्ताक्षरी, यह प्रमाणित करता/करती हूं कि इस बीजक के अंतर्गत भारत को निर्यात के लिए बेचे गए (पीयूसी का नाम) की 
(मात्रा) का विनिर्माण (कंपनी का नाम और पता) द्वारा [संबंधित देश] में किया गया है। मैं यह घोषणा करता/करती हूं कि इस बीजक में 
प्रदान की गई जानकारी पूर्ण और सही है।" 


यदि ऐसा कोई बीजक प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी के लिए लागू शुल्क दर लागू होगी। 
ढ. आगे की प्रक्रिया 


430. इन जांच परिणामों पर आधारित केंद्र सरकार के आदेश के विरुद्ध कोई अपील सीमाशुल्‍्क अधिनियम, 4975 के प्रासंगिक 
प्रावधानों के अनुसार सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
[DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES] 
FINAL FINDING 
New Delhi, the ]9th March, 2026 
Case No. AD (OI)-48/2024 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of ‘2,2,4-Trimethyl-l,2 Dihydroquinoline’ 
(TDQ) originating in or exported from China PR. 

F. No. 6/5/2024-DGTR—Having regard to the Customs Tariff Act 975 as amended from time to time 
(hereinafter referred as “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Antidumping 
Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 995 thereof, as amended from time to time 
(hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “Rules”) thereof, 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


l. NOCIL Limited (hereinafter referred to as the “applicant” or “domestic industry”) filed an application, before 
the Designated Authority (hereinafter also referred to as the “Authority”) in accordance with the Customs 
Tariff Act, |975 and the Anti-Dumping Rules for initiation of anti-dumping investigation concerning imports 
of ‘2,2,4-Trimethyl-|,2-Dihydroquinoline’ (hereinafter also referred to as the “product under consideration” or 
the “subject goods” or “TDQ”) from the People's Republic of China (“China PR”) (hereinafter referred to as 
the “subject country’’). 


2. And whereas, in view of the duly substantiated application filed by the applicant, the Authority issued a public 
notice vide Notification F. No. 6/5/2024-DGTR, dated 27 December, 2024, published in the Gazette of India, 
initiating anti-dumping investigation into imports of the product under consideration from China PR, in 
accordance with Rule 5 of the Anti-Dumping Rules to determine the existence, degree and effect of any alleged 
dumping of the product under consideration and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if 
levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE. 
3. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


3.l Initiation. 

a. In accordance with Rule 5(5), the Authority notified the embassy of the subject country in India about 
the receipt of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation. 

b. Upon examination of the application, the Authority found prima facie evidence of dumping and 
consequent injury. Therefore, in accordance with Rules 5 and 6, vide Notification F. No. 6/5/2024- 
DGTR dated 277 December 2024, the Authority initiated the present proceedings. 

c. The period of investigation (POI) was considered as * April 2023 to 30" June 2024. The injury period 
was set to cover the period I* April 2020 to 3 March 202], I* April 202 to 3I* March 2022, * 
April 2022 to 3]7 March 2023 and the period of investigation. 

d. A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management (“DG Systems”) for 
transaction-wise import data of the product under consideration for the injury period. The Authority 
received the data and has relied upon this data for the necessary analysis after due examination of the 
transactions. 


3.2 Circulation of non-confidential version of the application 
a. In accordance with Rule 6(2), the Authority informed interested parties of the initiation of the 
investigation by sharing a copy of the initiation notification with the embassy of the subject country in 
India, known producers and exporters of the product under consideration in the subject country, known 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


importers of the subject goods in India and other interested parties, as per the information made 
available in the application. 

b. In accordance with Rule 6(3), the Authority provided a copy of the non-confidential version of the 
application to the government of the subject country through their embassy in India, known exporters of 
the subject imports and to other interested parties who requested in writing for a copy of the application. 

c. The Authority sent questionnaire to the government of the subject country through their embassy in 
India. The government of the subject country was requested to forward the initiation notification and the 
questionnaires to the producers of the product under consideration in their country and advise them to 
respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


3.3 Participation by exporters of subject country and importers/users from India. 
a. The Authority sent exporter questionnaires to the following known producers/exporters of the subject 


goods calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 
b. The following producers and exporters have registered themselves as interested parties in the present 


investigation: 
S. No. Name of interested party 
za Sennics Co., Ltd. 
fe be || Sennics Co., Ltd. Shandong 
०. Sennics Singapore Pte. Ltd. 


c. The Authority sent importer questionnaires to the following known importers/users of the subject goods 
in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 
S. No. Name of interested party 
| _४. | Agarwal Rubber Limited 
Apollo Tyres Limited 


| ४७. | 

९ Asian Tire Factory Limited 
ee ATC Tires Private Limited 
i" ee B.P. Chemicals 
f. 

| og. | 

h 


Balkrishna Industries Limited 

Constech Enterprises Pvt. Ltd. 

Deccan Fine Chemicals (India) Pvt. Ltd. 
Forech India Private Limited 


ey 


Forech Mining & Construction International LLP 
Globus Rubchem Private Limited 
Govind Rubber Limited 

Hartex Rubber Private Limited 

JK Tyre & Industries Limited 
Kohinoor India Pvt. Ltd. 

Lanxess India Pvt. Ltd. 

Malhotra Rubbers Ltd. 

Maxxis Rubber India Private Limited 
Merchem Limited 

MRL Tyres Limited 

NRC Industries Ltd. 

Oriental Rubber Industries Pvt. Ltd. 
PMC Rubber Chemicals India Pvt. Ltd. 
Poddar Tyres Limited 

Pukhraj Engg And Chemicals Pvt. Ltd. 
Sarvoday Rubber Corporation 


NI<S|M/E]</Slele 9 'फछ ०४ Bleyrl> 


| aa. Speedways Rubber Company 
abe | Surendra Elastomers Pvt. Ltd. 

ac. TVS Srichakra Limited 

| ad. | Vagmi Chemicals Private Limited 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
| ०४०. | Yasho Industries Limited 
af. Zenith Industrial Rubber Products Pvt. Ltd. 
| ag. | Sunrise Industrial Corporation 


In response to the initiation of the subject investigation, the following importers/users have registered 
themselves as interested parties in the investigation. 


S.No. | Name of interested party 


Apollo Tyres Ltd. 


JK Tyres & Industries Limited 


.N 

eas . 

| 979. | CEAT Limited 
c 

ee = || 


Lanxess India Private Limited 


[is ee | MRF Limited 


In addition to the above, one association, namely, the Automotive Tyre Manufacturers Association has 
registered themselves as an interested party in the present investigation. 

The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest and impact of 
the duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the embassy of the subject country, all 
the known exporters, importers and users and the applicant. The EIQ was also shared with the 
administrative line ministry. Of the applicant, other domestic producer, producers/exporters, 
importers/users and user associations registered as interested party, a response to the economic interest 
questionnaire was filed by the following: 


SN Name of interested party 


I Applicant 


| 98. | NOCIL Limited 


I Importers/users 


| 98. || Apollo Tyres Ltd. 


| ४७. | CEAT Limited 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded on 
the website. All registered interested parties were directed to circulate the non-confidential version of all 
their submissions in the present proceedings with all other interested parties. 


3.4 Further procedures 


a. 


In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present 
their views orally in a hearing held on 27" September 2025. The parties presenting their views in the oral 
hearing were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder 
submissions. 

In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative 
and recorded the findings based on the facts available. 

In accordance with Rule 7, information provided by the interested parties on a confidential basis was 
examined by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality claimed. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such 
information has been considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever 
possible, parties providing information on confidential basis were directed to provide a non-confidential 
summary of the information filed on confidential basis. 

In accordance with Rule 8, the Authority conducted verification of the data provided by the applicant 
and other interested parties to the extent considered necessary for the present proceedings. The 
Authority has considered the verified data of the interested parties in its analysis in the present case. 

The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under consideration so as to 
ascertain whether duties lower than the dumping margin would be sufficient to remedy the injury being 
suffered by the applicant. The NIP has been calculated based on the optimum cost of production and 
cost to produce & sell the domestic like article in India, based on the information furnished by the 
applicant and having regard to the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP). 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


CA 


C.2 


C.3 


6. 


f. 


L 


The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions made by the 
interested parties during the course of the proceedings, to the extent they were supported by evidence 
and considered relevant to the present purpose, in making the final finding. 

The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts to all interested parties 
on [2th March 2026. The Authority has examined all the post disclosure comments made by the 
interested parties in these final findings to the extent deemed relevant. Any submission which was 
merely a reproduction of the previous submission, and which had been adequately examined by the 
Authority has not been repeated for the sake of brevity. 

“***? represents information furnished by a party on confidential basis and so considered by the 
Authority under the Rules. 

The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = & 83.82. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE. 


Submission by opposing interested parties. 


The opposing interested parties have not made any submission with regard to the product under consideration 
and like article. 


Submission by the applicant. 


The applicant has made the following submissions with regard to the product under consideration and like 


article: 


lil. 


Vi. 


The product under consideration is ‘2,2,4-trimethyl-|,2-dihydroquinoline’. 

The product under consideration is also known as TDQ or TMQ. 

The product under consideration is a rubber antioxidant produced from acetone and aniline. It is used to 
provide long-term protection to rubber vulcanizates against oxidative ageing at ambient as well as 
elevated temperatures. It also offers protection against degradation caused by ozone under static as well 
as dynamic conditions. 

The product under consideration is classifiable under Chapter 38 of the Customs Tariff Act, !975 under 
the HS code 38l2 3 00. The product under consideration has been imported under the HS codes, 
namely 292] 5] 90, 38i2 0 00, 382 20 90, 382 3] 00, 38I2 39 0, 38l2 39 20 and 382 39 90. 

The basic customs duty applicable to the product under consideration is 7.5%. 

There is no known difference in the like article produced by the applicant and the product under 
consideration exported from the subject country. 


Examination by the Authority. 


At the 


stage of initiation, the product under consideration was defined as under: 


“3. The product under consideration in the present investigation is  '2,2,4-Trimethyl-l,2- 
Dihydroquinoline’, also known as 'TDQ". 


4. 4720 is a rubber antioxidant produced from acetone and aniline. It is used to provide long-term 
protection to rubber vulcanizates against oxidative ageing at ambient as well as elevated temperatures. 
It also offers protection against degradation caused by ozone under static as well as dynamic 
conditions. 


5. The product under consideration is produced and sold in two forms -TDQ normal grade and TDQ 
HAP grade. TDQ HP is outside the scope of the product under consideration. 


6. The product under consideration is classifiable in Chapter 3 8, Heading 3 8/2 under the HS code 
3672 3॥ 00. However, the product has been imported under other HS codes, 36/2 /0 00, 368/2 20 90, 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


0. 


Il. 


2. 


3. 


D.I 


4. 


D.2 
5. 


3672 37 00, 3672 39 /0, 36/2 39 20 and 36872 39 90. The customs classification is indicative only and 


, 


in no way binding on the scope of this investigation.’ 


The Authority notified the scope of the product under consideration and the PCN methodology in the notice of 
initiation. The interested parties were asked to provide their comments on the PUC-PCN methodology, if any, 
within l5 days from the date of initiation of this investigation. 


None of the interested parties filed any comments on the scope of the product under consideration and the PCN 
methodology. Accordingly, the scope of the product under consideration and the PCN methodology for the 
purpose of filing of response was notified on 4" February 2025. 


In view of the foregoing, the Authority concludes the scope of the product under consideration as below. 
The product under consideration in the present investigation is '2,2,4-Trimethyl-l,2-Dihydroquinoline' 
or also known as ‘TDQ’. 


The product under consideration is classifiable in Chapter 38, Heading 382 under the HS code 382 3! 00. 
However, the product has been imported under other HS codes, 38l2 0 00, 382 20 90, 38I2 3 00, 382 39 
0, 382 39 20 and 38l2 39 90. The Authority notes that the customs classification has been considered only 
indicative and not binding on the scope of the product under consideration. 


There are no restrictions on the import of the product under consideration in India as it falls under open general 
license. The basic customs duty applicable to product under consideration is 7.5%. The prescribed unit of 
measurement for the product under consideration is weight, expressed in kilogram (KG) or MT. 


Rule 2(d) of the Rules provides the definition of like article as under: 


“like article" means an article which is identical or alike in all respects to the article under 
investigation for being dumped in India or in the absence of such article, another article which although 
not alike in all respects, has characteristics closely resembling those of the articles under 
investigation.” 


The Authority notes that there is no known difference between the product under consideration exported from 
the subject country and the like article supplied by the domestic industry. The product under consideration 
produced by the domestic industry and imported from the subject country are comparable in terms of 
characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing process & technology, functions & 
uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two 
are technically and commercially substitutable and consumers can use them interchangeably. The Authority 
concludes that the product produced by the domestic industry is a like article to the imported product. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING. 


Submission by opposing interested parties. 


The opposing interested parties have made the following submissions with regard to the scope of the domestic 

industry and its standing. 

i. Support letter of Lanxess India Private Limited has not been shared with the other interested parties. 

ii. The Authority’s reliance on the support of Lanxess India Private Limited without disclosing it in terms 
of the prescribed Trade Notices (Trade Notice No. 3/20l8 and Trade Notice No 4/208) is 
inconsistent with the Authority’s own binding procedural framework. 


Submission by the applicant. 
The applicant has made the following submissions with regard to the scope of the domestic industry and its 


standing: 


[भाग [--खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


D3 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


2I. 


E.l 


22, 


i. Other than the applicant, there is one other producer of the subject goods in India, namely Lanxess India 
Private Limited. The applicant has adequate standing to file the present application. 

ii. The applicant had sent communication to Lanxess India Private Limited seeking their views on the 
application, but it did not respond to the communication sent. Lanxess India Private Limited had 
directly filed a support letter with the Authority. 

iii. Finorchem Limited is likely to start commercial production with its products presently being under trials 
with the customers. 

iv. The applicant has not imported the product under consideration in the period of investigation from the 
subject country. 

v. The applicant is not related to any exporters in the subject country or importers of the product under 
consideration into India. 


Examination by the Authority. 


Rule 2(b) of the Rules define the term ‘domestic industry’ as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of 
the producers’’. 


The application has been filed by NOCIL Limited. As per the information on record, there is one other 
producer of the subject goods in India viz., Lanxess India Private Limited. The Authority had sent 
communication to Lanxess India Private Limited before the initiation of this investigation and had thereafter 
received a response from the domestic producer supporting the application. 


The Authority has examined the DG System transaction wise data, and it is seen that NOCIL Limited has not 
imported the product under consideration in the period of investigation. It is also seen that NOCIL Limited is 
not related to any exporters of the product under consideration from the subject country or any importer in 
India. 


The information on record shows that Finorchem Limited also has a capacity of 6,000 MT but the producer 
commenced production post the period of investigation. 


Prior to the initiation of the investigation, the Authority sent an email to Lanxess India Private Limited seeking 
its views on whether it supported or opposed the application. In response, Lanxess India Private Limited 
conveyed its support for the application through email. However, post-initiation, Lanxess India Private Limited 
has not provided its domestic industry information to the Authority. Based on the information on record, the 
Authority notes that the production of NOCIL Limited accounts for more than 50% of the gross Indian 
production. The Authority further notes that, even without considering the support of the other domestic 
producer, NOCIL Limited satisfies the criteria of standing. 


Considering the information available on record, it is seen that NOCIL Limited accounts for a major proportion 
of Indian production in terms of the Rules. NOCIL Limited is an eligible domestic industry within the meaning 
of Rule 2(b) and satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. Hence, the Authority 


concludes that NOCIL Limited constitutes domestic industry within the meaning of the Rules. 


E. CONFIDENTIALITY AND MISC. SUBMISSIONS. 


Submission by opposing interested parties. 


The opposing interested parties have made the following miscellaneous submissions: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


E.2 


23. 


E.3 


24. 


25. 


i. The applicant is a habitual initiator of trade remedy investigations, indicating a pattern of abuse of the 
process. This raises concerns about the credibility of the applicant’s claims and the legitimacy of the 
current investigation. 


ii. There is no ‘massive dumping’ in a relatively short period that has occurred for retrospective application 
of anti-dumping duty. There is no need for retrospective imposition of anti-dumping duty. 

ill. The data sourced from the private source is not authentic and reliable. The Authority should have called 
for DGCI&S data for the examination of imports in the present investigation at the time of initiation. 

Iv. The Ministry of Finance has previously rejected the recommendation of the Authority in this very 


product segment, recognizing that the imposition of duties would impose disproportionate costs on the 
tyre and automotive industries. 


Submission by the applicant. 


The applicant has made the following miscellaneous submissions: 

i. The Authority in all the previous investigations on the product under consideration recommended the 
imposition of duty subject to injury caused from dumped imports. The present case is no different 
wherein the ongoing case has also been initiated subject to prima facie evidence of dumped imports 
from the subject country causing injury to the domestic industry. 

ii. The purpose of anti-dumping law has been recognized by the Hon’ble Supreme Court in Reliance 
Industries Ltd. vs. Designated Authority. 

ili. There is no sufficient evidence brought forward by the interested parties showing how the import data 
of the applicant as per market intelligence is unreliable. 

iv. The applicant refutes the assertion that recommendations of the Authority to impose measures for the 
product under consideration in the previous investigation were not accepted since the Ministry of 
Finance had concluded that the imposition of duties would impose disproportionate costs on the tyre and 
automotive industries. 

v. There is nothing on public record that would even indicate that the Ministry of Finance considered that 
anti-dumping duties were not required. 


Examination by the Authority. 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). With regard to confidentiality of the information submitted by 
the interested parties, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 

(7) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 72, 
sub-rule (4) of rule ॥उ and sub-rule (4) of rule /7, the copies of applications received under sub -rule 
(7) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by 
any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its 
confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party 
without specific authorization of the party providing such information. 

(2) The designated authority may require the interested parties providing information on confidential 
basis to furnish nonconfidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated 
authority a statement of reasons why summarisation is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information.” 


It is seen that the domestic industry and interested parties have claimed confidentiality on information, such as 
production, capacity, capacity utilization, sales volumes, market share, stocks, selling price, costs, profits, cash 
profits, return on investment, non-injurious price, cost of production related information, normal value, export 
price, dumping margin, landed price, injury margin, price adjustments, profit related information, sales 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


3. 


channels, sales & purchase documents, customers and suppliers names, etc. It is also seen that wherever 
information is for injury period, the same has been provided on indexed basis. Wherever information pertains 
to single year, the same has been disclosed in range, if such disclosure does not compromise confidentiality of 
information. The interested parties have claimed confidentiality in various supporting documents & 
information, wherever such information has not been publicly disclosed by them. In those cases where an 
interested party has not publicly disclosed its annual reports and financial statements, the same has been 
claimed confidential. Wherever the interested parties have claimed a document as confidential, it is noted that 
these interested parties have claimed that these documents are not susceptible of summary and have given 
reasons why summarisation is not possible. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality on such information and 
documents provided by domestic industries, foreign producers and other interested parties in all investigations. 
The Authority notes that all the interested parties have claimed their business-related sensitive information as 
confidential. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 


On the submission of the interested parties of the domestic industry being a habitual initiator of trade remedy 
investigations, thereby indicating a pattern of abuse of the process, the Authority notes that while multiple anti- 
dumping investigations have been conducted in the past on the product under consideration both from subject 
as well as non-subject countries, these investigations have been initiated, and recommendations for imposition 
of duty made (wherever warranted), pursuant to the requirements as per the Act and the Rules. Similarly, in the 
present case, the Authority had initiated this investigation on the basis of duly substantiated written application 
submitted by the domestic industry and having reached satisfaction based on the prima facie evidence 
submitted by the domestic industry concerning the dumping of the product under consideration originating in 
or exported from the subject country, the consequential injury to the domestic industry as a result of the alleged 
dumping of the product under consideration and the causal link between such injury and the dumped imports, 
and in accordance with Section 9A of the Act read with Rule 5 of the Rules. 


On the submissions made by the interested parties concerning the reliability of the data used by the domestic 
industry for the examination of imports, the Authority examined the import data based on the DG System 
Transaction Wise data and found that the import volume and price were comparable. Accordingly, the 
Authority has relied upon the same for the purpose of the present investigation. 


The Authority notes that in the present investigation, the period of investigation adopted is for |5 months. In 
accordance with the provisions of the anti-dumping rules, the Authority considers a period of twelve months as 
the standard period of investigation. The Rules empower the Authority, for reasons to be recorded in writing, to 
adopt a period of investigation of not less than six months and not exceeding eighteen months, as may be 
warranted by the facts and circumstances of the case. 


It is noted that, in several previous investigations, the Authority has adopted a period of investigation either 
shorter or longer than twelve months, depending upon the facts in each case. In the present matter, the domestic 
industry had submitted that adoption of a twelve-month period from July 2024 to June 2025 would have 
resulted in substantial practical difficulties in the preparation and verification of costing data and the selection 
of this period will not lead to skewed analysis. The reasons for considering a |5-month period were provided in 
the initiation notification and none of the parties have disputed the reasons. 


The Authority also holds that consideration of the accounting year as part of the investigation period is 
desirable, particularly in those situations where its consideration would otherwise not skew the data. It is also 
noted that consideration of a fifteen-month period of investigation has not caused any prejudice or adverse 
impact on the outcome of the investigation or on bona fide interests of any set of interested parties. There is no 
verifiable claim that consideration of |5 months data has caused any distortion in the eventual conclusion. 
Accordingly, the Authority holds that the adoption of fifteen-month period of investigation is appropriate in the 
present case. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


F. ASSESSMENT OF DUMPING AND DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE 


AND DUMPING MARGIN. 


F.l Submission by opposing interested parties. 


32. The opposing interested parties have made the following submissions with regard to assessment of normal 
value and export price: 


l. 


lil. 


Vi. 


Normal value calculations must be based on Chinese prices and costs since China’s WTO Accession 
Protocol expired on December |!, 20l6. Further, both the US and EU have recognized this timeline. 
This interpretation is also supported by the WTO ruling in the “Fastener Case”. 

The applicant’s reliance on its own export prices to Japan leapfrogs the mandatory sequence as per 
paragraph 7 of Annexure I and directly invokes the residual clause without showing why market- 
economy benchmarks or the cost of production of the most efficient Indian producer cannot be applied. 
The “any other reasonable basis” clause under Paragraph 7 is residual and conditional. It cannot be 
invoked without first demonstrating the unavailability or unreliability of market economy benchmarks 
or cost-based construction using the most efficient domestic producer. 

The applicant’s export prices to Japan are self-referential, non-comparable, and do not reflect the costs 
or pricing behaviour of producers in the subject country. 

The Authority is obliged to consider the efficiency of both the applicant and Lanxess India Private 
Limited and select the more efficient producer as the basis for constructing normal value. 

The applicant’s claim that dumping and injury margin have intensified in the present investigation is 
unsubstantiated and based on assumption and unverified data. 


F.2. Submission by the applicant. 


33. The applicant has made the following submissions with regard to assessment of normal value and export price. 


iii. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


China PR should be considered a non-market economy. 

Should it be contended that Article |5(a)(ii) of China PR’s Accession Protocol has already ceased and 
therefore the same cannot be applied to the present case, Article ]5(a)(i) is still applicable and must be 
considered for determination of normal value for China PR. 

The obligation under |5(a)(i) of China PR’s Accession Protocol require the criterion stipulated in para 8 
of Annexure I of the Rules to be satisfied by the exporter. 

Since Chinese producers are not entitled to market economy treatment, the Designated Authority should 
follow para 7 of Annexure I of the Rules for the determination of Normal Value. 

The applicant could not determine normal value based on actual selling price or on cost of production in 
a market economy in third country since no verifiable evidence of the actual selling price was publicly 
available. 

The applicant could not determine normal value based on the price from a third country to another 
country, including India since while the subject goods has a dedicated code in India, it does not a have 
dedicated code globally. 

The applicant under ‘any other reasonable basis’ had determined normal value on the basis of its export 
price to Japan since these exports are sufficient in volume and profitable in nature and on the basis of 
cost of production of the applicant including addition of reasonable profits. For determining cost of 
production, raw materials price was taken as per import prices into India. 

The Rules do not specify any hierarchy for determining normal value within the term ‘any other 
reasonable basis’. While price paid or payable in India is one example of determining normal value as 
per any other reasonable basis, the Rule nowhere specifies considering ‘price paid or payable in India’ 
as the basis for determination over any other basis of determination proposed. 

If the Authority considers that all the provisions of Article |5 of China’s Accession Protocol are not 
available any longer and the normal value is required to be determined in accordance with the 
provisions of Para l-6 of the Rules, the Chinese domestic costs and prices nevertheless cannot be 
accepted unless multiple standards are passed by the Chinese exporters, namely (i) the absence of state 
interference in the determination of costs and prices, (ii) the prices of major inputs substantially reflect 


[भाग evs ]] भारत का राजपत्र : असाधारण Al 


F.3 


market values, (#) the exporters books are audited in line with Chinese Generally Accepted Accounting 
Principles (GAAP) and international accounting standards and (iii) the appropriateness of costs due to 
organizational structure of the exporter. 

The dumping margin has increased in comparison to the previous investigation on the product under 
consideration. 


Examination by the Authority. 


F.3.l Normal value. 


34. 


35. 


Under section 9A () (०), normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6), or 

ii) When there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of 
the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: (a)comparable representative price of the like article 
when exported from the exporting country or territory or an appropriate third country as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6); or 

the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profit, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section 6); 

b) Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely transshipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export oi there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


The Authority notes the following relevant provisions with regard to the determination of normal value for 
China PR. Provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure I to the Anti- Dumping Rules are as under: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the 
basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the price from such a 
third country to other countries, including India, or where it is not possible, or on any other reasonable 
basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if 
necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be 
selected by the designated authority in a reasonable manner, keeping in view the level of development of 
the country concerned and the product in question and due account shall be taken of any reliable 
information made available at the time of selection. Accounts shall be taken within time limits, where 
appropriate, of the investigation made in any similar matter in respect of any other market economy 
third country. The parties to the investigation shall be informed without any unreasonable delay of the 
aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of time 
to offer their comments. 


8. (7) The term “non-market economy country” means any country which the designated authority 
determines as not operating on market principles of cost or pricing structures, so that sales of 
merchandise in such country do not reflect the fair value of the merchandise, in accordance with the 
criteria specified in subparagraph (3). 


(2) There shall be a presumption that any country that has been determined to be, or has been treated 
as, a non-market economy country for purposes of an antidumping investigation by the designated 
authority or by the competent authority of any WTO member country during the three-year period 
preceding the investigation is a non-market economy country. Provided, however, that the non market 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


36. 


ere 


38. 


39. 


economy country or the concerned firms from such country may rebut such a presumption by providing 
information and evidence to the designated authority that establishes that such country is not a non- 
market economy country on the basis of the criteria specified in sub-paragraph (3). 


(3) The designated authority shall consider in each case the following criteria as to whether: (a) the 
decisions of the concerned firms in such country regarding prices, costs and inputs, including raw 
materials, cost of technology and labour, output, sales and investment, are made in response to market 
signals reflecting supply and demand and without significant State interference in this regard, and 
whether costs of major inputs substantially reflect market values; (b) the production costs and financial 
situation of such firms are subject to significant distortions carried over from the former non-market 
economy system, in particular in relation to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and 
payment via compensation of debts; (c) such firms are subject to bankruptcy and property laws which 
guarantee legal certainty and stability for the operation of the firms, and (d) the exchange rate 
conversions are carried out at the market rate. Provided, however, that where it is shown by sufficient 
evidence in writing on the basis of the criteria specified in this paragraph that market conditions prevail 
for one or more such firms subject to anti-dumping investigations, the designated authority may apply 
the principles set out in paragraphs 4 to 6 instead of the principles set out in paragraph 7 and in this 
paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the designated authority may treat such 
country as market economy country which, on the basis of the latest detailed evaluation of relevant 
criteria, which includes the criteria specified in sub paragraph (3), has been, by publication of such 
evaluation in a public document, treated or determined to be treated as a market economy country for 
the purposes of anti-dumping investigations, by a country which is a Member of the World Trade 
Organization.” 


The response to Exporter’s Questionnaire has been filed by the following producers/exporters from China PR. 


S.No. | Name of interested party 
| 2. | Sennics Co., Ltd. 
| ४७9. | Sennics Co., Ltd. Shandong 
Sennics Singapore Pte. Ltd. 


As per the provision of Rule l7 of the Rules, the Authority shall determine individual dumping margin in 
respect of all those producers/exporters who have filed questionnaire response. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR as a non-market 
economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in China PR to respond to the 
notice of initiation and provide information on whether their data/information could be adopted for normal 
value determination. The Authority sent copies of the market economy treatment/supplementary questionnaire 
to all the known producers/exporters in China PR to provide relevant information in this regard. 


Article 5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that 
product, the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


40. 


4l. 


42. 


43. 


(ti) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to 
manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles /4(6), /4(9),, /4(2 and /4(9), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(4) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 4 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector.” 


It is noted that while the provision contained in Article !5 (a)(ii) of China’s Accession Protocol has expired on 
l December 206, the provision under Article 2.2.l.l of WTO read with obligation under Article 5(a)(i) of the 
Accession Protocol require the criterion stipulated in para 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied through 
information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming the market economy status. 


The Authority notes that none of the producers/exporters from China PR have filed the supplementary 
questionnaire to rebut this presumption as mentioned in para 8 of Annexure I of the Rules. Under these 
circumstances, the Authority has to proceed in accordance with para 7 of Annexure I of the Rules. 


It is noted that paragraph 7 of Annexure I to the Rules stipulates three methods of constructing the normal 
value for non-market economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market economy third 
country; (b) export price from a third country to other countries, including India; and (c) on any other 
reasonable basis. The Authority notes that under the provisions of paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules, 
the normal value must first be determined on the basis of the price or constructed value in a surrogate country, 
or the price of the exports from such country to other countries, including India. However, when such basis is 
not possible, only then the Authority can determine normal value on any other reasonable basis, including the 
price paid or payable in India. 


In the application filed before the Authority, the applicant had submitted that data relating to cost and price in 
market economy third country is not available. With regard to the price at which the product under 
consideration have been sold from the market economy third country to any other country, including India, the 
applicant has submitted that the product under consideration has a dedicated code in India, but it does not have 
a dedicated code globally and therefore, export price cannot be considered. Therefore, the applicant had 
claimed normal value based on its export price to third country. The applicant has additionally claimed normal 
value on the basis of price actually paid or payable in India, duly adjusted to include a reasonable profit 
margin. For initiation, the normal value had been determined based on price paid or payable in India, adjusted 
to include a reasonable profit margin, and the interested parties were asked to offer their comments on the 
methodology proposed by the applicant. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


44. Since all interested parties, including domestic industry, have not provided any information on record which 
would allow determination of normal value based on price or constructed value in a market economy third 
country, the normal value could not be determined based on prices or cost in market economy. It is also seen 
that no information has been provided on the information on export price from market economy third country 
to India. In view of this, the Authority has determined normal value based on the price payable in India, having 
regard to the cost of production in India with reasonable profits. The normal value so determined is mentioned 
at the dumping margin table. 


F.3.2 Export price. 


i. Sennics Co., Ltd. Shandong 

45. Sennics Co., Ltd. Shandong is a limited liability company incorporated in China PR under the Company Law 
of China PR. During the period of investigation, Sennics Co., Ltd. Shandong has sold *** MT of invoice value 
*** RMB to unrelated buyers in India through two related exporters, namely Sennics Co., Ltd. and Sennics 
Singapore Pte. Ltd. Sennics Co., Ltd. is a limited liability company incorporated in China PR under the 
Company Law of China PR. Sennics Singapore Pte. Ltd. is a limited liability company incorporated in 
Singapore under the Singapore law. 


SN Particulars Volume Value (US$) 
Exported directly or ok 

2 Exported through Sennics Co., Ltd कक के का शकता 

3 Exported through Sennics Singapore Pte. Ltd. eK eEE 


46. Sennics Co., Ltd. Shandong has claimed adjustments on account of ocean freight, marine insurance, inland 
freight and port related expenses, and the same has been accepted after desk verification. Accordingly, export 
price at ex-factory level has been determined and the same is shown in the dumping margin table below. 


ii. Non-cooperative producers/exporters 

47. In the absence of cooperation from the remaining producers/exporters from China PR, the Authority has 
determined the net export price for non-cooperative producers/exporters on the facts available. The ex-factory 
export price as determined is shown in the dumping margin table below. 


#7.3.3 Dumping margin. 


48. Considering the normal value and the export price for the product under consideration, the dumping margin for 
the product under consideration from the subject country has been determined as follows: 


Normal 
SN | Particulars value/CNV 


USD/MT USD/MT USD/ MT 


Export price Dumping margin 


| Sennics Co., Ltd. au ae wok Hoke 40-50 
Shandong 

All other ek eka soko 2k 2 50-60 
producers/exporters 


49. It is seen that the dumping margin is more than de-minimis for the producers/exporters from China PR. 


७ . ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK. 


G.l Submission by opposing interested parties. 


50. The opposing interested parties have made the following submissions with regard to assessment of injury and 
causal link: 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


G.2 


5l. 


Xi. 


Xil. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


Imports during the period of investigation remained more or less at the same level relative to total 
demand increase. 

The applicant’s claim of excess capacity in China PR and intent to dump is unsubstantiated with no 
verifiable evidence provided. 

Imports from China PR have increased only to cater the rising total demand. 

The applicant has sought to contend that the entire demand in India can be met from domestic sources 
by relying upon Finorchem Limited’s proposed capacity expansion rather than actual, available and 
operational capacities during the period of investigation. 

Sales of the applicant have increased by ***% over the injury period with increase in demand. 

Cost of sales over the injury period was influenced by steep price hike of raw materials (acetone and 
aniline) between 2020 and 2023. Prices for these raw materials have started to decline post the period of 
Investigation, suggesting that the cost structure may normalize going forward. 

Variations in the applicant’s performance are better explained by the global demand contraction, 
coupled with raw material price volatility and internal commercial decisions made by the applicant. 
While installed capacity remained constant, production and capacity utilization increased over the injury 
period. Domestic sales increased by 28% from FY 2020-2] to the period of investigation while export 
sales declined by 2%. 

The applicant has been able to strengthen its position in the domestic market, and exports have in fact 
become a smaller proportion of total sales. 

The market share of other domestic producers increased by nearly 36% during the period of 
investigation as a result of its expansion of capacity and sales. 

Inventory levels from FY 2020-2 to the period of investigation only saw a marginal increase from 7% 
to 2%. 

Increase in salary and wages (by 2%), interest cost (6l%) and depreciation (6l%) from FY 2020-2] to 
the period of investigation have occurred despite no increase in capacity or any significant capital 
additions. 

Number of employees and productivity per worker have improved from FY 2020-2] to the period of 
investigation. 

The applicant’s demonstrated financial strength and expansion plans of 250 Crores negate any need for 
anti-dumping protection. 

The applicant deliberately kept its prices low in order to retain customers and protect market share. This 
was a conscious commercial decision, aimed at building long-term relationships, even at the expense of 
short-term margins. 

DGTR should reconsider the fixed 22% ROCE methodology and adopt a reasonable return based on the 
domestic industry’s actual historical profitability during periods without dumping allegations. 

The approach to adopting a fixed 22% ROCE has also been questioned by the Hon’ble CESTAT 
Tribunal in ‘Bridge Stone Tyre Manufacturing & Others vs. Designated Authority’ and ‘Hyosung 
Corporation vs. Designated Authority’. 


Submission by the applicant. 


The applicant has made the following submissions with regard to assessment of injury and causal link: 


l. 


lil. 


Iv. 


Rubber Chemicals are produced in various countries with major producing countries being China 
PR, Europe, India, Korea RP and Thailand. On an estimated basis, around 80% of the capacity is 
concentrated in China PR alone with Europe and India being the next biggest producers of the 
product. 

The capacities in China PR far exceed the demand within their country. The estimated capacity for 
the product under consideration in China PR is around |,93,000 MT. However, the demand in China 
PR is only 77,000 MT. 

Import price of acetone has increased by around 0% over the injury period and the import price of 
Aniline has doubled. On the other hand, the import price of the product under consideration has 
declined. 

The import price is below the variable cost of the applicant in the period of investigation. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Vil. 


Vill. 


XL. 


Xil. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XViil. 


XIX. 


XXL. 


XXil. 


XXiil. 
XXIV. 


The demand for the subject goods has increased over the injury period. 

The import volume from the subject country declined in the period of investigation as the applicant 
decided to compromise on profitability. The import volume from the subject country has increased 
over the injury period. 

In comparison the previous investigation on the product under consideration in 202 where the 
volume of imports was around 600 MT, import volume has increased to 3400 MT from China PR 
in the present period of investigation. 

Imports in relation to consumption and production increased till FY 2022-23 but have declined in 
the period of investigation. Imports declined in relative terms as the applicant decided to sell at 
losses to keep imports in check. 

The price undercutting is significantly positive in the period of investigation. 

The imports are happening below the cost of sales of the applicant in the period of investigation. 
Imports started coming below the cost of sales of the applicant from FY 2022-23. 

The lowering of landed price by the imports from the subject country over the course of the injury 
period has denied the applicant to increase its prices, thereby causing price suppression. 

The production, capacity utilization and domestic sales of the applicant increased till FY 202I-22, 
declined in FY 2022-23 but increased again in the period of investigation. The production and 
domestic sales were not compromised in the period of investigation with a view to not losing 
customer base. 

The installed capacity in India is more than enough to meet entire demand in India. Even without 
considering Finorchem Limited’s proposed capacity expansion post the period of investigation, the 
domestic industry and Lanxess Indian Private Limited have more than sufficient capacity to cater 
the entire demand. 

The applicant is not reliant on export sales, and its primary market is the domestic market. The 
exports undertaken are completely unwarranted and are only out of their inability to sell in the 
domestic market. 

The applicant had to sell at losses for the applicant’s market share to increase in the period of 
investigation. 

Despite having sufficient capacity to cater more than 80% of Indian demand, the applicant’s market 
share has been restricted to 48% in the period of investigation. 

The applicant’s profitability declined in FY 2022-23 and thereafter recorded losses in the period of 
investigation. The applicant’s cash profits and profit before interest similarly declined in FY 2022- 
23 and thereafter recorded losses in the period of investigation. 

The return on capital employed by the applicant declined in FY 2022-23 and recorded negative 
returns in the period of investigation. 

While in the previous investigations conducted on the product under consideration, the adverse 
impact of dumped imports on the domestic had been a reduction in profitability, the impact of 
dumped imports has worsened in this investigation with the applicant suffering losses. 

The landed price of imports from the subject country post the period of investigation continues to 
remain below the cost of sales and selling price of the applicant. This is in addition to the applicant’s 
profitability parameters continuing to remain negative including a negative return on capital 
employed. 

The share of salary and wages on the cost of production of the applicant is a mere |% in the period 
of investigation with the same declining over the injury period. 

The share of interest cost and depreciation is respectively only [***]% and [***]% of the total cost 
of applicant in the period of investigation. 

The applicant’s expansion plans for the product under consideration were not an overnight decision 
but rather made when the performance of the applicant was reasonably well. 

The growth of the applicant has recorded significant decline and adversity. 

The dumping margin is above de minimis and significant. 

It is the consistent and well-established practice of the Authority to adopt a return on capital 
employed (ROCE) of 22% for the purpose of determination of non-injurious price. 


[भाग lave] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


७.3 


32: 


53. 


54. 


55. 


XXV. The Hon’ble CESTAT Tribunal’s decision in Hyosung Corporation v. Designated Authority, 
referred to by the interested part for rejecting 22% ROCE predates the introduction of Annexure-III 
to the Anti-Dumping Rules. 

xxvi. With respect to the Hon’ble CESTAT’s decision in the Bridge stone case, referred to by the 
interested party for rejecting 22% ROCE, it is pertinent to note that the interested parties therein 
produced specific evidence before the Hon’ble CESTAT justifying a departure from the Authority’s 
consistent practice in that particular case. No such evidence has been placed on record by any 
interested party in the present investigation. 

xxvil. The Hon’ble CESTAT in Merino Panel Products v. Designated Authority and M/s Perstorp 
Chemicals GmbH & Anr. v. Designated Authority & Ors., has consistently upheld the Authority’s 
practice of adopting a 22% ROCE for injury analysis. 


Examination by the Authority. 


Rule |l of Antidumping Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant 
facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles 
and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”. In considering the 
effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of 
the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such 
as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude 
and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Rules. 


On the submission of the interested parties that the increase in cost of sales of the domestic industry is due to 
sharp rises in prices of key raw materials for the product under consideration, namely acetone and aniline 
between 2020 and 2023, the Authority has examined the movement of acetone and aniline prices with the cost 
of sales of the domestic industry and the landed price of imports over the injury period. The Authority notes 
that landed price of imports from the subject country has not moved commensurately with the increase in the 
raw material price. While the raw material prices increased, the landed price has declined. Therefore, the 
Authority notes that while the cost of sales has increased due to rises in prices of key raw materials for the 
product under consideration, namely acetone and aniline between 2020 and 2023, the import price has 
declined. 


On the submission of the interested parties that post the period of investigation, the prices of the raw materials 
for the product under consideration, namely acetone and aniline have started to decline (post its steep increase 
from 2020 to 2023), thereby suggesting that the cost structure of the domestic industry may normalize going 
forward, the domestic industry has claimed that the landed price in the post period of investigation has 
continued to remain below the cost of production of the domestic industry. The Authority notes that the present 
investigation is an original investigation and that there is therefore no reason to examine data post the period of 
investigation. Further, the Authority notes that the interested parties have not provided any evidence in support 
of their claims. Therefore, the contention on examination of the post period of investigation cannot be 
accepted. 


On the submission of the interested parties that the decline in profitability of the domestic industry coincides 
with increase in depreciation cost and interest cost, the table below shows the depreciation and interest cost in 
the total cost. The Authority notes that that the share of interest cost is only [***]% in the period of 
investigation. Similarly, depreciation is only [***]% of the total cost in the period of investigation. With such 
low share in the overall cost of production, these factors could not have been a cause of injury to the domestic 
industry. It is also seen that share of the depreciation and interest cost in the total cost of production has 
declined over the injury period. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


SN | Particulars 


Es 


56. | The opposing interested parties have claimed that the domestic industry’s expansion plans of Rs *** Crores 
negate any need for anti-dumping protection. The Authority notes that the decision for capacity expansion is 
not taken based solely on the performance in the period of investigation, but rather much before. The domestic 
industry has claimed that the decision was taken when the performance of the domestic industry was relatively 
better, to cater the growing demand for the subject goods. Therefore, the fact that the domestic industry panned 
an expansion of Rs *** Crores for various rubber chemical products does not in any way point to the domestic 
industry not requiring protection from dumped imports in the form of anti-dumping measures. 


57. The opposing interested parties have requested reconsideration of the fixed 22% return on capital employed 
methodology for calculation of non-injurious price and adopt the actual return on capital employed earned by 
the domestic industry during periods free from dumping allegations as the benchmark for a reasonable return. 
The interested parties have placed reliance on the Hon’ble CESTAT Tribunal’s decision in Bridge Stone Tyre 
Manufacturing & Others vs. Designated Authority and M/s Hyosung Corporation vs. Designated Authority. 
The Authority notes that Annexure III of the Rules refers to reasonable return (pre-tax) on the capital employed 
and it is a consistent practice of the Authority to determine the non-injurious price of the domestic industry 
based on reasonable return on capital employed, which is 22%. In the present case, no evidence has been 
provided by other interested parties that a return of less than 22% would be appropriate for the present case. 
The Authority also notes that in subsequent cases post the Tribunal’s decisions cited by the interested parties, 
the Tribunal has upheld the practice of the Authority of applying a 22% return on capital employed in Merino 
panel products vs. Designated Authority and M/s Perstorp Chemicals Gmbh and Anr. vs Designated Authority 
and Ors. Therefore, the Authority finds it appropriate to consider 22% return on capital employed methodology 
for calculating the non-injurious price of the domestic industry. 


G.3.l Assessment of demand/apparent consumption. 


58. | Demand has been determined as the sum of domestic sales of applicant, estimated sales of the other Indian producers 
the imports from both subject and non-subject sources. The table below shows the demand for the product. 


SN {Particulars i 2020-2| 202-22 2022-23 POI(A) 


ae 
7 fmporsfomoereemnes [MT [oma [era | 76 
a फिल्योँ फा #ऋा £| 
[9 Pemandeonsumpion dr जन नल [oe | 
Cs फऊा जा फ 


59. It is seen that the demand increased in 202-22 and in 2022-23 and has marginally declined in the period of 
investigation The demand for TDQ has increased over the injury period. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


G.3.2 Volume effect of the dumped imports. 


60. With regard to the volume of imports, the Authority is required to consider whether there has been a significant 
increase in dumped imports from the subject country, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. The same is analyzed in the table below. 


i. Imports in absolute terms. 
6l. The relevant information is given below in the below table. 


SN |Particulars POI(A) 


Imports from subject country ,830 2,757 4,092 2,84] 


62. It is seen that the import volume increased till 2022-23 but has declined in the period of investigation. The 
import volume has increased over the injury period. The domestic industry has claimed that imports declined in 
absolute terms as the domestic industry matched the import price and sold at losses. 


ii. Imports in relative terms. 
63. The relevant information is given below in the below table. 


SN |Particulars 


I Imports from subject country in % 
relation to Indian production रे 


3 Imports from subject country in % or ee ee seep 
relation to Indian demand 


30 J 


I ts fi ject t i 
5 mpor 5 as subjec country in % 73% 8% 99% 97% 
relation to Total imports 


[6 


64. It is seen that imports in relation to consumption and production increased till 2022-23 but has declined in the 
period of investigation. 


65. It is seen that the imports in relation to production and demand have increased over the injury period. The 
Authority therefore considers that the increase in the imports was more than the increase in the demand in 
India. The applicant has claimed that imports declined in relative terms as the applicant decided to sell at losses 
to keep imports in check and not lose its customers. However, when seen over the injury period, the imports 
have increased in relative terms. 


66. Imports in relation to total imports increased from 73% in 2020-2 to 97% in the period of investigation. 
G.3.3 Price effect of the dumped imports. 


67. With regard to the effect of the dumped imports on prices of the domestic industry, it is required to be analysed 
whether there has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price 
of the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent 
price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on the prices of the 
domestic industry on account of the dumped imports from the subject country has been examined with 
reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. For the purpose of this analysis, 
the cost of production, net sales realization (NSR) and the non-injurious price (NIP) of the domestic industry 
have been compared with the landed price of imports of the subject goods from the subject country. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.] 


L Evolution of import price. 
68. The table below shows the import price and the raw material price movement. The major raw material required 


in the production of the product under consideration are Acetone and Aniline and the domestic industry has 
provided information on the import prices of these products into India. 


Particulars 2020-2[ POI (A) 


Rs/MT 65,40 69,760 59,94 75,950 


Rs/MT 65,40 ,22,93] ,35,567 ,27,00] 
Rs/MT ,60,324 ,88,833 ,75,475 ,54,889 


69. It is seen that the raw material prices increased in 202-22. The import price also increased in this period. The 
raw material prices continued to increase in 2022-23 and the period of investigation. However, the import price 
has declined. While the raw material prices increased over the injury period, the import prices have declined. 
Therefore, the Authority considers that the import prices have not moved in line with the raw material prices. 


ii. Price undercutting 
70. For the purpose of price undercutting analysis, the net selling price of the domestic industry has been compared 


with the landed price of imports from the subject country. Accordingly, the effects of the dumped imports from 
the subject country are as follows: 


SN | [Particulars POI(A) 


% 


7l. It is seen that in the period of investigation, the price undercutting is significantly positive. The price 
undercutting is positive despite the domestic industry selling the product at losses. 


iii. | Price suppression/depression. 
72. Inorder to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect of 


such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would 
have occurred in the normal course, the changes in the costs and prices over the injury period are compared as 
below: 


SN |Particulars 
Selling price Rs/MT 


Ea 


73. It is seen that the cost of sales of the applicant increased in 202l- 22 by around Rs 53,000 per MT. The 
applicant was able to increase its selling price as the landed price of the imports also increased by around Rs 
55,000 per MT. Between 202-22 and 2022-23, the cost of sales increased by around Rs *** per MT, but the 
selling price declined as the landed price of imports also declined. The landed price was then below the cost of 
sales of the applicant. 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


In the period of investigation, the cost of sales declined by around Rs *** per MT but the selling price also 
declined by Rs *** per MT, as the landed price declined at a much higher rate by around Rs 23,000 per MT. 
The landed price of imports has continued to remain below the cost of sales and selling price of the applicant. 


The landed price of imports was above the cost of sales of the domestic industry in 2020-2! and 202-22. 
However, the landed price declined thereafter and was below the cost of sales of the domestic industry from 
2022-23 onwards and in the period of investigation. 


When compared to the immediately preceding year, while the cost of sales and selling price declined in the 
period of investigation, the landed price declined at a higher rate. The selling prices of the domestic industry 
are depressed. 


When seen over the injury period, the selling price has increased at a lower rate as compared to the cost of 
sales. Therefore, the prices of the domestic industry are suppressed. 


The Authority notes that the lowering of landed price by the imports from the subject country over the course 
of the injury period has prevented the applicant to increase its prices, thereby causing price suppression. When 
seen in comparison to the immediately preceding year, the prices of the domestic industry are depressed. 


G.3.4 Economic parameters of the domestic industry. 


79, 


80. 


Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective examination of the 
consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard to consequent 
impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further provide that the 
examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective and 
unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry, 
including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments 
or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital 
investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are discussed below. 


Capacity, production, capacity utilization and domestic sales. 
The relevant information is given below in the below table. 


Particulars 


हा 


[6] 
हा 
ise 


8l. 


It is seen that: 
a. The capacity of the domestic industry remained the same throughout the injury period. 
b. Capacity with the domestic industry was sufficient to cater 80% of the demand for the product under 
consideration and the capacity with the India industry, inclusive of the other domestic producer was 
sufficient to cater the entire Indian demand. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


c. The production and capacity utilization of the domestic industry increased in 202l-22 compared to 
2020-2l with increase in demand. The production and capacity utilization of the domestic industry 
declined in 2022-23 with the volume of imports from the subject country increasing. The domestic 
industry was profitable in this period. 

d. The production and capacity utilization increased in the period of investigation as compared to 2022-23. 

e. The domestic sales of the domestic industry increased in 202l-22 in comparison to 2020-2!. The 
domestic sales increased again in 2022-23. While domestic sales increased again in the period of 
investigation compared to 2022-23, this increase is not commensurate with the capacity available with 
the domestic industry. 

f. Production and domestic sales have increased over the injury period. The domestic industry has 
submitted that it had significantly reduced its prices and sold at losses to keep imports in check. 


ii. Market share of all suppliers. 
82. The relevant information is given below in the below table. 


Particulars 2020-2 202-22 2022-23 POI(A) 


% 
Other domestic producer % 


% 
[6] 
प्र 
हज 


83. It is seen thatthe market share of the domestic industry declined over the injury period while 
that of subject imports increased marginally. There was increase in the market share of the 
domestic industry in the POI as compared to preceding year. The applicant has claimed that it is 
because the applicant had to sell at losses. It is also noted that the Indian industry had sufficient 
capacity to meet the entire demand of the consumers throughout the injury period. The Authority 


notes that the marginal recovery in market share in the POI was achieved only because the 
domestic industry sold below its cost of production, as is evident from the negative profitability 
recorded during the period of investigation. 


iii. | Inventory. 
84. The relevant information is given below in the below table. 


SN | Particulars 


प्र 
re | 


85. The closing inventory with the domestic industry increased during the injury period. It has been claimed that 
the domestic industry’s inventory had declined in the period of investigation as the applicant is compensating 
on its price parameters to stay afloat in the market, thereby ensuring that its volumes don’t take a hit. 


iv. Profitability 
86. The relevant information is given below: - 


[भाग are] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Particulars 


rie 
a 
a प्र 


87. It is seen that 
a. The domestic industry’s profit per unit increased in 202-22, declined sharply in year 2022-23 and 


turned into losses in the period of investigation. 

b. The domestic industry’s profit before interest and taxes and cash profit have also increased in 202] -22 
and thereafter declined till the period of investigation with the domestic industry recording cash losses 
and losses before interest in the period of investigation. 

c. The return on investment of the domestic industry increased in 202-22, declined steeply in 2022-23, 
and turned negative in the period of investigation. 

d. The domestic industry has claimed that while in all previous investigations dumping of the product had 
led to decline in profits, the domestic industry has recorded losses for the first time in the period of 
investigation. 


v. Productivity, employment and wages. 
88. | Employment, productivity and wages of domestic industry over the injury period are given in the table below 


Particulars POI (A) 


RB 
2 [ted 7 ५ फिया PSY 


OO तफा[कऋ"' 
a 


89. It is seen that 

a.The wages paid by the applicant has increased over the injury period. 

b.The productivity has moved in line with the production. 

c.Wages and employment are not dependent on the performance of the product under 
consideration. 

d.The productivity per employee and productivity per day of the domestic industry increased in 
202i-22 in comparison to 2020-2] and thereafter declined in 2022-23. The productivity per 
employee and productivity per day increased thereafter in the period of investigation. 


vi. Ability to raise capital investment. 
90. | The Authority notes that the domestic industry had recorded losses in the period of investigation. It is also seen 


that the return on capital employed by the domestic industry is negative, which is not sufficient to raise the 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.] 


Vii. 
9l. 


SN 


working capital requirements. The Authority also notes the contention of the domestic industry that while the 
domestic industry is in the process of setting up a new plant for the subject goods, the current losses do not 
justify any investment in this business. 


Growth. 
The following table shows the growth parameters of the domestic industry over the injury period. 


Particulars 


% 
% 


प्र 
Z 
ea प्र 
% 


92. 


शा. 
93. 


ix. 
94. 


Based on the above, the Authority notes that all the parameters showed positive growth in 202—22. In 2022- 
23, production showed negative growth, and all price parameters recorded negative growth. Thereafter, in the 
period of investigation, while the volume parameters have shown positive growth, all price parameters, 
including profit, cash profit, profit before interest and taxes, and return on capital employed of the domestic 
industry, have shown significant negative growth. Despite the increase in volume parameters in the POI, 
production at *** MT represents a capacity utilization of only ***% of the installed capacity, and domestic 
sales at *** MT account for only ***% of the total Indian demand, which remains well below the domestic 
industry’s demonstrated capacity to serve a larger share of the market. 


Magnitude of dumping margin 
It is seen that the imports into India from the subject country are at dumped prices. The dumping margin is 


above de minimis and significant. 


Factors affecting domestic prices. 
It is seen that the import price is directly affecting the prices of the applicant in the domestic market. The 


landed prices of the product from the subject country are below the cost of sales, selling price and the non- 
injurious price of the applicant. The landed prices of subject imports have suppressed the prices of the 
applicant, leading to the applicant suffering significantly on price parameters. The landed price of subject 
goods from the subject country is a significant factor affecting the domestic prices. 


G.3.5 Conclusions on injury. 


95. 


The examination of the imports of the product under consideration and performance of domestic industry 
shows that: 

a. The imports from the subject country increased till 2022-23 and thereafter declined in the period of 
investigation in both absolute and relative terms. However, the Authority notes that the decline in 
import volume during the period of investigation is not indicative of a reduction in injury to the 
domestic industry. Rather, the decline was achieved at the cost of the domestic industry matching the 
import prices and selling below its cost of production, as reflected in the negative profitability recorded 
during the period of investigation. 

b. The landed price is below the selling price of the domestic industry, resulting in positive price 
undercutting. 

c. The landed price has remained below the cost of sales of the domestic industry in 2022-23 and the 
period of investigation. 


[भाग eve ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


96. 


97. 


d. का 2022-23, while the cost of sales increased in comparison to 202-22, the selling price declined 
significantly. While the cost of sales declined in the period of investigation in comparison to 2022-23, 
the selling price declined at a greater rate. The prices of the domestic industry were both suppressed and 
depressed in the period of investigation. 

e. The production, domestic sales and capacity utilization of the domestic industry declined in 2022-23 
and thereafter increased in the period of investigation. The domestic industry has sold at losses. 

f. |The market share of the domestic industry has declined over the injury period. 

g. The average inventory increased till FY 2022-23 and thereafter declined in the period of investigation. 

h. The volume parameters have shown improvement in the period of investigation as the domestic industry 
sacrificed on its profitability parameters to keep the imports in check. 

i. Profitability of the domestic industry has declined in 2022-23 and turned negative in the period of 
investigation. 

j.._ Cash profit and return on capital employed of the domestic industry similarly declined in 2022-23 and 
thereafter turned negative in the period of investigation. 

k. The domestic industry suffered in the growth of both volume and price parameters in 2022-23. While 

volume parameters shown an improvement in the period of investigation, the price parameters have 

shown a significant decline. 

The domestic industry’s ability to raise capital has been adversely impacted. 

m. The dumped imports have affected the prices of the domestic industry. 

n. The dumping margin is positive and significant during the period of investigation 


= 


Therefore, the Authority concludes that the domestic industry has suffered injury. 
H. NON-ATTRIBUTION AND CAUSAL LINK. 


As per the Rules, it is, inter alia, required to be examined any known factors other than the dumped imports which at 
the same time are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other factors may not be 
attributed to the dumped imports. It has been examined below whether factors other than dumped imports could have 
contributed to injury to the domestic industry. The Authority initially notes neither the Act nor the Rules require 
dumping to be the sole cause of injury to the domestic industry for anti-dumping duty to be applied. 


Volume and price of imports from third countries. 
The Authority notes that apart from the subject country, imports from other countries are negligible in volume. 
Therefore, the injury is not attributable to imports from any country other than the subject country. 


Contraction of demand. 
The Authority notes that demand has increased over the injury period and therefore injury to the domestic 
industry is not attributed to the contraction of demand. 


Changes in pattern of consumption. 
The Authority notes that there has been no material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices. 
The Authority notes that sales of the product under consideration are not restricted in any manner and no 
restrictive practices have been brought to the notice of the Authority. 


Developments in technology. 
The Authority notes that there has been no known material change in the technology for the production of the 
product under consideration. 


Productivity. 
The productivity has improved over the injury period. The Authority notes that injury to the domestic industry 
cannot be because of decline in productivity. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


g. 
04. 


06. 


07. 


08. 


09. 


Export performance. 

The Authority notes that the injury information examined hereinabove relates only to the performance of the 
domestic industry in terms of the domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export 
performance of the domestic industry. The Authority notes that export sales have increased in the period of 
investigation comparison to 2022-23. 


Performance of other products. 
The Authority has only considered data relating to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


The Authority notes that other known factors which could have caused injury to the domestic industry have 
been duly examined in the non-attribution analysis above and do not appear to have caused injury to the 
domestic industry. The Authority further notes that although the volume of imports declined in the period of 
investigation, such decline appears to have been achieved only because the domestic industry was compelled to 
reduce its prices to match the import prices and sell below its cost of production. The reduction in import 
volumes in the POI was therefore achieved only because the domestic industry was compelled to reduce prices 
below its cost of production, which itself constitutes injury attributable to dumped imports. Accordingly, the 
Authority concludes that the injury to the domestic industry appears to have been caused by the dumped 
imports from the subject country. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN. 


The Authority has determined Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the subject goods has been 
determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
country for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilization of the 
raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has 
been carried out with the utilities. The best utilization of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the cost of production. 
A reasonable return @22% on average capital employed (i.e. average net fixed assets plus average working 
capital) for the subject goods was followed towards interest, tax and profit to arrive at the non-injurious price 
as prescribed in Annexure III of the Rules. 


Landed price for the cooperating exporters has been determined based on the response filed. Applicable 
customs duties have been added to determine landed price of imports. For all the non-cooperative 
producers/exporters from the subject country, the Authority has determined the landed price based on facts 
available. 


Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters for the subject country has been determined by the Authority and the same is provided in 
the table below: 


SN 


NIP Landed Injury margin 


Producer/export 
FEUER कि 273 USD/MT | USD/MT | USD/MT % Range 


Sennics Co., Ltd. Shandong lake: 224९ alas nee 0-20 


All other producers/exporters eee ५७४७ हक ae 20-30 


मे 
0. 


J. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES. 


Submission by opposing interested parties. 
The opposing interested parties has made the following submissions with regard to Indian industry’s interest 
and other issues: 


[भाग aus ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


a. 


Imposition of duty will not be in public interest since the product under investigation is a critical raw 
material used by various downstream industries. 

Any additional duty on the product under consideration will immediately translate into higher input 
costs for the tyre industries. This is in addition to many of the key raw materials used by the Automotive 
Tyre Manufacturers Association’s members already subject to trade remedial duties. 

The product under consideration is a critical and non-substitutable input for the downstream tyre 
industry, and its importance cannot be assessed solely on the basis of percentage cost share. 
Anti-dumping duty would raise the cost of the subject goods, which will inevitably be passed down to 
tyre and automotive manufacturers, and ultimately to end consumers in the form of higher prices of 
tyres, vehicles, and transport services. 

Even 0.!0% impact would translate into hundreds of crores in additional burden for the tyre sector. 

Past findings cannot be mechanically applied without a contextual examination of the prevailing facts 
on record. The downstream impact of anti-dumping duty under the current circumstances will be far 
greater than in earlier cases considering the various challenges faced by the tyre industry due to weak 
global demand, inflationary input costs, and competitive pressures from low-cost exporting countries. 
The applicant has sought to contend that the entire demand in India can be met from domestic sources 
by relying upon Finorchem Limited’s proposed capacity expansion rather than actual, available and 
operational capacities during the period of investigation. 


J.2 Submission by the applicant. 
lll. The applicant has made the following submissions with regard to Indian industry’s interest and other issues: 


a. 


b. 


The product under consideration does not form a critical part of the operations of the tyre producers and 
other rubber compound manufacturers. 
The share of the product under consideration in the overall raw material cost, total cost and sales value 
of the downstream industry is as below 


A pmateriteost बह ए 0.5% 


oa % 
The cumulative impact of anti-dumping duty on all products (various raw materials used by the user 
industry) on which either an investigation is ongoing, or measures are in force is a mere 0.7%. 
The Authority in previously conducted investigations on the product under consideration have 


continuously shown the inability of other interested parties to substantiate the impact of anti-dumping 
duty on the user industry. 

The installed capacity in India is more than enough to meet the entire demand in India. This remains the 
case even without considering Finorchem Limited’s proposed commencement of commercial 
production post the period of investigation. 

The applicant is undertaking investment of Rs. 250 crores to strengthen its market presence in the 
rubber chemical market in which capacity expansion for the subject goods has also been. 

The tyre industry is protected through existing anti-subsidy duty, import restriction and requirement of 
BIS license for imports. 

Duties were in force for the product under consideration from the European Union for a period of 5 
years from November 20l7. During this period, the demand for the product under consideration has 
consistently increased, thereby causing the demand for the downstream industry to also increase, which 
shows that anti-dumping duty is unlikely to have adverse effects on the downstream industry. 

In case of procurement from the applicant, the consumers have the option of maintaining lower 
inventory levels in comparison to relying on imports for the same. Therefore, imposition of anti- 
dumping duty would be in the interest of consumers. 

Imposition of anti-dumping duty will not create any situation of monopoly since there is one other 
producers of the subject goods in India, namely Lanxess India Private Limited. In addition, Finorchem 
Limited is likely to start commercial production post the period of investigation with its products 
presently under trials with customers. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


गे 


2. 


]3. 


4. 


]5. 


6. 


Examination by the Authority. 


The Authority considered whether imposition of the recommended anti-dumping duty will be against public 
interest. This determination is based on consideration of information on records and interests of the 
participating interested parties. 


The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the users to provide 
the relevant information with regard to the present review investigation, including possible effect of the anti- 
dumping duty on their operation. The Authority sought information on, inter-alia, interchangeability of the 
product supplied by the various suppliers from different countries, ability to switch sources, the effect of the 
anti- dumping duty on the consumers, the factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 
situation caused by the continuation of the anti-dumping duty. 


It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition 
in the Indian market, which is in the general interest of the country. The Authority recognizes that the 
imposition of the anti-dumping duties might affect the price levels of the product under consideration as well as 
other downstream products manufactured by using the subject goods in India. However, fair competition in the 
Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping measures. On the contrary, the imposition 
of anti-dumping measures would prevent the decline in the performance parameters of the domestic industry 
caused as a consequence of low-priced imports from the subject country and help maintain the wider 
availability of choices to the consumers of the product under consideration. 


Of the four users/importers registered as interested parties to this investigation, namely Apollo Tyres Limited, 
CEAT Limited, JK Tyre & Industries Limited and MRF Limited, Apollo Tyres Limited and CEAT Limited 
have filed the prescribed user/importer questionnaire responses. The Authority had also circulated an economic 
interest questionnaire to all interested parties in the present investigation. The Authority notes that two users, 
namely Apollo Tyres Limited and CEAT Limited, have filed the prescribed economic interest questionnaire 
responses. The users have claimed that the imposition of anti-dumping duties would adversely affect their 
operations; however, they have not provided any quantified data or substantiating information regarding the 
likely impact of such duties. In the absence of any quantified evidence demonstrating the adverse impact of 
anti-dumping duties, the Authority is unable to conclude that the imposition of anti-dumping duty would cause 
disproportionate harm to the downstream industry. Accordingly, the Authority has relied on the information 
available on record, including the data provided by the domestic industry, for the purpose of assessing the 
Impact. 


The domestic industry has quantified the impact of anti-dumping duty as below. 


Particulars UOM Value 


TDQ consumption value in India Rs cr 295 


Total raw material cost of Indian tyre producers Rs cr 60,70 


Total cost of Indian tyre producers Rs cr 92,272 


DN 
Ua; ००| > | a 


Total sales value of Indian tyre producers Rs cr ,04,444 


Share of product under consideration in tyre industry 


Raw material cost % E=AB 0.55% 


Cost of production % F=A/C 0.36% 


Sales % G=A/D 0.3[% 


Impact of 40% anti-dumping duty on 


Raw material cost % I= E*40% 0.2% 


— — DN 
“| 5|[०|०|-००|०| ० | +| ०० ry} | ६ 


Cost of production % J =F*40% 0.4% 


= 
N 


Sales % K = G*40% 0.2% 


[भाग I—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


7. 


K.I 
8. 


K.2 


9. 


The impact of anti-dumping duty is found to be negligible. The Authority further notes that the imposition of 

anti-dumping duty will not lead to scarcity of the subject goods in India. It is noted that anti-dumping duty does 

not restrict imports but ensures that imports are available at fair prices. The imposition of duty would, 
therefore, not affect the availability of the product. In any case, the capacity of the Indian industry is more than 
sufficient to cater the entire Indian demand, thereby ensuring that there remains sufficient supply in the 
country. There is one other domestic producer, namely Lanxess India Private Limited as well supplying the 
product under consideration in the Indian market. 

K. POST DISCLOSURE COMMENTS 

Submission by opposing interested parties. 

The opposing interested parties have made the following post disclosure comments: - 

i. The application of the non-market economy methodology and use of surrogate country data is not 
legally justified after the expiry of relevant provisions of China’s Accession Protocol on |lth December 
20I6. 

il. Adoption of 22% return on capital employed for determining the Non-Injurious Price is excessive and 
not consistent with the requirement of “reasonable return” under Annexure III of the Anti-Dumping 
Rules. 

iii. The imposition of anti-dumping duties would be against public interest, as the subject goods are a 
critical raw material for downstream industries and duties would increase input costs, affect 
competitiveness, and disrupt the supply chain. 

Iv. The product under consideration is manufactured and sold in different grades, purity levels, 
formulations and physical forms, each involving significant variations in cost and pricing. A single 
reference price would not appropriately capture these variations and may lead to distortion in duty 
application across different product types and therefore, ad valorem duty may be imposed. 

v. Authority has stated that Lanxess has not provided information post initiation and no production data of 
Lanxess was made available. Authority is therefore, requested to clarify on what basis total Indian 
production has been computed. 

Vi. Lanxess has supported initiation, the Authority should determine which domestic producer is more 
efficient and determine normal value accordingly not just on the data of applicant alone. 

Vil. For the purpose of calculating return on capital employed for NIP purpose, the Authority has not 
disclosed any analysis of historical returns for TDQ. Without such disclosure, the basis for adopting a 
particular ROCE benchmark remains unclear. 

Viil. Aniline is the principal input and the anti-dumping duty on Aniline has inflated the applicant’s costs. 

Ix. Injury to the domestic industry is due to global sectoral slowdown, volatility in raw material costs, 
internal inefficiencies and cost structure. 

xX. While the Authority has attempted to quantify the alleged downstream impact of the duty on users, it 
has not undertaken any corresponding assessment of the impact on the Domestic Industry if anti- 
dumping duty is not imposed. 

Xl. Authority has evaluated the impact of the proposed anti-dumping duty in isolation, without accounting 
for the cumulative burden of existing and proposed trade remedial measures on critical raw materials 
used by the tyre industry. 

Submission by applicant. 

The applicant has made the following post disclosure comments: - 


a. Considering the performance of the domestic industry and the volume & price of subject imports as 
examined by the Authority, it can be concluded that the domestic industry has suffered material injury 
and the injury to the domestic industry because of dumped imports. 

b. The impact of anti-dumping duty claimed by the domestic industry was based on a duty of 40%. The 
Authority has quantified a lower injury margin. Therefore, the impact of anti-dumping duty should be 
based on the duty being recommended. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


K.3 


20. 


2]. 


22. 


23. 


24. 


25. 


° 


The capacity in India is higher than the demand in the country. With more capacities than the demand, 

the domestic producers will be required to compete inter-se with each other and there will be no 

monopoly. 

d. Demand for the product under consideration has increased in India despite duties being in place since 
2008. This established the fact that anti-dumping duties in the past have not had any adverse effect. 

e. A duty for a period of 5 years is of utmost necessity since a shorter duration would not allow the 
domestic industry sufficient time to recover from the significant injury caused by the dumped imports. 

f. A fixed form of duty is appropriate in the present case since the price of product under consideration is 

heavily reliant on volatile raw material prices. 


Examination by the Authority. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is observed that 
most of these submissions are reiterations of arguments and contentions that have already been examined and 
addressed to the extent deemed necessary in the relevant paragraphs of these final findings. The issues raised 
for the first time in the post disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic 
industry and considered relevant by the Authority are examined below. Any submission which was merely a 
reproduction of the previous submissions, and which had been adequately examined by the Authority has not 
been repeated for the sake of brevity. 


On the comments of the interested parties that for the determination of the non-injurious price, the Authority 
has considered return on capital employed at the rate of 22%, without providing reasons therefore and without 
disclosing the historical rate of return on capital employed earned by the domestic industry, it is noted that it 
has been consistent practice of the Authority to consider 22% return on capital employed. CESTAT in various 
investigations has held 22% return is appropriate specially in the absence of any evidence to the contrary. The 
Authority notes that in the present case, no evidence/submissions have been made by interested parties during 
the course of the investigation substantiating as to why 22% return on capital employed is not justified in the 
facts and circumstances of the present case for calculation of the non-injurious price. 


On the comments of the interested parties that for determination of normal value for China, non-market economy 
methodology and use of surrogate country data is not legally justified after the expiry of relevant provisions of 
China’s Accession Protocol on |lth December 206. It is noted that while the provision contained in Article 5 
(a)(il) of China’s Accession Protocol expired on llth December 206, the provision under Article 2.2.. of 
WTO read with obligation under Article |5(a)(i) of the Accession Protocol require the criterion stipulated in para 
8 of Annexure I of the Rules to be satisfied through information/data to be provided in the supplementary 
questionnaire on claiming the market economy status. Therefore, the submission is not accepted. 


On the comments of the interested parties that the product under consideration is sold in different grades, purity 
levels, formulations and physical forms and each grade has significant variation in the cost, it is noted that no 
PCN methodology was requested by any party in the investigation. Accordingly, the Authority has not framed 
any PCN in the present investigation. The participating exporter has not claimed that it has exported product 
with different grades having variation in the cost. Therefore, the submission the product has different grades 
which requires duties on ad valorem basis cannot be accepted. 


On the comments of the interested parties regarding the basis of ascertaining production of Lanxess India 
Private Limited, it is clarified that production has been determined based on the information provided to the 
Authority. The domestic industry had in the application provided that it had ascertained production based on 
the imports of raw material by Lanxess India Private Limited. Lanxess India Private Limited registered as an 
interested party, provided information on production and sales but did not provide any other information 
subsequent to the initiation. Therefore, the Authority has relied on the information available on record. 


On the comments of the interested parties on injury being caused due to anti-dumping duty on aniline, global 
sectoral slowdown, volatility in raw material costs, internal inefficiencies and cost structure, it is noted that the 
domestic industry was profitable till 2022-23 and has suffered losses in the period of investigation alone. If the 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


26. 


27. 


injury suffered by the domestic industry was on account of these factors, the domestic industry would have 
suffered injury in previous years as well. It is also noted that the interested parties have made mere generic 
statements and not produced any evidence to substantiate their claims. 


On the comments of the interested parties that several trade remedial investigations are ongoing different raw 
materials of the user industry and the cumulative impact of all these raw materials will be significant, it is seen 
that while the users have made submissions during the investigation, no information on the cumulative impact has 
been provided. On the other hand, the domestic industry has provided information on the cumulative impact of 
anti-dumping duty on TDQ, Sulf. Acc, PX-3, SBR, Insoluable Sulphur and IIR. It is seen that the impact of duty 
of all these products on which either an investigation is ongoing or measures are in force is less than !%. It is also 
recognised that while anti-dumping will not have any adverse impact on the downstream industry, it will be in the 
interest of the domestic producer who has suffered losses in the period of investigation. 


L. CONCLUSION. 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and based on above analysis of the 
dumping, injury and causal link to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 

a.On scope of product under consideration and like article 

i. The product under consideration is ‘2,2,4-Trimethyl-l,2-Dihydroquinoline’ or also known as ‘TDQ’. 

ii. The product under consideration is classifiable under Chapter 38 of the Customs Tariff Act, l975 
under the HS code 382 3] 00 and is imported under the HS Codes 382 0 00, 382 20 90, 382 3] 
00, 38l2 39 0, 38l2 39 20 and 382 39 90 of the Customs Tariff Act, 975. The customs 
classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under consideration. 

ili. The article manufactured by the domestic industry and the subject goods exported from the 
subject country are like article to each other in terms of Rule 2 (d) of the Rules. 

b. On domestic industry and standing 

i. Apart from the applicant, there is one other producer of the subject goods in India, viz., Lanxess 
India Private Limited. 

ii. NOCIL Limited accounts for a major proportion of Indian production in terms of the Rules. 
NOCIL Limited is an eligible domestic industry within the meaning of Rule 2(b) and satisfies the 
criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 

c. On normal value and export price 

i. Only one producer, viz., Sennics Co., Ltd. Shandong from China PR participated in the 
investigation. 

ii. China PR is presumed as a non-market economy country since none of the producers/exporters 
from China PR have provided sufficient evidence to rebut this presumption as mentioned in para 
8 of Annexure — I of the Rules. 

iii. The Authority has calculated normal value based on any other reasonable basis. The Authority 
has considered price payable in India calculated as per cost of production in India, duly adjusted 
for selling, general & administrative expenses and reasonable profits. 

iv. Considering the normal value and the export price for the product under consideration, the 
dumping margin for the product under consideration from the subject country is seen to be more 
than de minimis. The dumping margin for Sennics Co., Ltd.Shandong is found to be in the range 
of 40-50%. 

d.On injury and causal link 
i. The imports from the subject country have increased till 2022-23 and thereafter declined in the 
period of investigation in both absolute and relative terms. Imports in POI were however higher 
than base year. 

ii. While the raw material prices increased over the injury period from the base year, the import 

prices have declined and have not moved in line with the raw material prices. 

iii. The subject imports are undercutting the prices of the domestic industry and the price 

undercutting is positive and significant and price has remained below the cost of sales of the 
domestic industry in 2022-23 and the period of investigation. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


28. 


29. 


iv. The prices of the domestic industry were both suppressed and depressed in the period of 
investigation. 

v. The production, domestic sales and capacity utilization of the domestic industry declined in 
2022-23 and thereafter increased in the period of investigation. The domestic industry has sold 
at losses to increase its sales. 

vi. The market share of the domestic industry declined in 202l-22 compared to 2020-2! but 
increased marginally thereafter. 

vii. The volume parameters have shown improvement in the period of investigation as the domestic 
industry sacrificed on its profitability parameters to keep imports in check. 

viii. Profitability of the domestic industry has declined in 2022-23 and turned negative in the period 
of investigation. 

ix. Cash profit and return on capital employed of the domestic industry similarly declined in 2022- 
23 and thereafter declined in the period of investigation. 

x. The investigation did not show any other factor other than dumping from the subject country 
which could have caused injury to the domestic industry. 

xi. On the basis of foregoing, it is concluded that the domestic industry has suffered material injury 
on account of dumped imports of subject goods from China PR 

e. On Indian industry interest 

i. There is no demand and supply gap in the country. The capacity with the Indian industry is 
sufficient to cater the entire demand, 

ii. The domestic industry is suffering material injury, and the imposition of anti-dumping duty will 
be in interest of domestic producer. 

iii. The imposition of duties will not be against public interest. 


M. RECOMMENDATIONS. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury, causal link and impact of recommended measures. 
Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of provisions 
laid down under the anti-dumping rules, the Authority is of the view that imposition of anti-dumping duty is 
required to offset the dumping and injury. The Authority considers it necessary and recommends imposition of 
anti-dumping duty on imports of the subject goods from the subject country. 


Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty 
equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury on imports of subject goods originating 
in or exported from the subject country so as to remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the 
Authority considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping duty on the imports of subject 
goods originating in or exported from the subject country, for a period of five (5) years, from the date of the 
notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount mentioned in Col. 7 of 
the duty table appended below. 


DUTY TABLE 


Heading Description Country of origin | Country of | Producer Amount | UOM | Curr 
export ency 


ie) 


(2) (3) (4) 6) (6) (7) (8) (9) 


382 0 00, 382 20 90, TDQ China PR Any country Sennics Co., 
382 3! 00, 38I2 39 0, (Note 2) including Ltd. Shandong =| MT US$ 
382 39 20, 382 39 90. China PR 

(Note ) 


| i> | China PR Any country | Any producer 549 MT US$ 
including other than serial 
China PR number | 


कक ns aa Any country other | China PR Any 549 MT US$ 
than China PR 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


30. 


Note | — Customs classification mentioned above is only indicative. 


Note 2 — The description of the product under consideration is '2,2,4-Trimethyl-l,2-Dihydroquinoline' or also 
known as TDQ. 


The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the above shall be 
conditional upon presentation to customs authorities of a valid commercial invoice, on which shall appear a 
declaration dated and signed by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and 
function, drafted as follows: 


“T, the undersigned, certify that the (volume) of TDQ sold for export to the India covered by this invoice was 
manufactured by (company name and address) in [country concerned]. I declare that the information provided 
in this invoice is complete and correct.” 


If no such invoice is presented, the duty applicable to all other companies shall apply. This requirement is 


without prejudice to the verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under 
the applicable customs law and regulations.” 


FURTHER PROCEDURE. 


An appeal against the order of the Authority arising out of this final finding shall lie before the Customs Excise 
and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Customs Tariff Act, 
975. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


GORAKHA NATH YADAVA 88502 70207 


