रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-27082026-275822 
CG-DL-E-27082026-275822 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (ii) 
PART 1-8९ट८ांणा 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 4542] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अगस्त 25, 2026/भाद्र 3, 1948 
No. 4542] NEW DELHI, TUESDAY, AUGUST 25, 2026/BHADRA 3, 1948 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 25 अगस्त, 2026 


का.आ. 4727(अ).-- केन्द्रीय सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, 1956 (1956 का 48) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 3क की उपधारा (1) के अधीन जारी की गई भारत सरकार के सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 931(अ). तारीख 19 फरवरी 2026, जो भारत के राजपत्र, 
असाधारण, भाग ॥, खण्ड 3, उपखंड (1) में प्रकाशित की गई थी, द्वारा उत्तर प्रदेश राज्य के गोरखपुर जिले में राष्ट्रीय 
राजमार्ग संख्या-227/ के कि.मी. 130.00 से कि.मी.150.00 तक के भूखण्ड पर सड़क,(चौड़ीकरण Yes शोल्डर सहित २ 
लेन /४ लेन बनाना आदि ) के निर्माण, अनुरक्षण, प्रबंधन और प्रचालन के लिए उस अधिसूचना से उपाबद्ध अनुसूची में 
विनिर्दिष्ट भूमि का अर्जन करने के अपने आशय की घोषणा की थी; 


और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 3क की उपधारा (3) के अधीन तारीख "02 मार्च 2026 
"को" द टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी)"और"आज (हिंदी)" दोनों में प्रकाशित किया गया था; 

जबकि सक्षम प्राधिकारी को धारा 3-ग के तहत कोई आपत्ति प्राप्त नहीं हुई है; 

और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (1) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को अपनी 
रिपोर्ट दे दी है; 


अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपार्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा 3घ 
की उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए; 


6578 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i1)] 


और अब, केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (2) के अनुसरण में यह घोषणा करती है कि 
इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि सभी विल्लंगमों से मुक्त होकर आत्यन्तिक रूप 
से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी। 
अनुसूची 
उत्तर प्रदेश राज्य के गोरखपुर जिले में राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या-227/ के कि.मी. 130.00 से कि.मी.150.00 के लिए 
अर्जन की जाने वाली संरचना सहित अथवा संरचना रहित भूमि का संक्षिप्त विवरण। 


राज्य का नाम: उत्तर प्रदेश जिले का नाम: गोरखपुर 


क्रमिक || सर्वेक्षण भूमि का प्रकार भूमि की | भूमि का 
संख्या प्रकृति 


i ae ee eee 
तालुक का नाम: गोला 


तालुक का नाम: गोला 


भूस्वामी/ हितबद्ध व्यक्तियों का नाम 


गांव का नाम: बारीडीहा त-हवेली 


0.012|रम्भा देवी पत्नी ब्रह्मानंद, ATS, सुरेन्द्र व 
दिलीप कुमार पुत्रगण रामदुलारे व 
सोभनाथ पुत्र चौथी 

0.0156||चन्द्रमी देवी पत्नी बाबूलाल व जीतन 
नेबूलाल, मेवालाल व विजयी TTT 
Hae, MATT TA बाबूलाल 


गांव का नाम: रामपुरगनेशी त-हवेली 


कब 025० मिलेशा व रामकिशन gaan waa 
मंगल, रामसिंगार, लालचंद व हरिशचन्द 
पुत्रजण रामधारी 


गांव का नाम: खड़ेसरी Ug. त- सिकन्दर 


4 2 निजी कृषि 0.038|श्रीमती लक्ष्मीना देवी पत्नी सुमेर, श्रीमती 
पुतुल देवी पत्नी बबलु, पवन कुमार पुत्र 
सुवलाल रमाशंकर विद्या अयोध्या साधू 
मारकनन्‍्डे FATT Aral, व पवन कुमार 
रविप्रकाश सूर्यवंशी पुत्रगण हृदयशंकर उर्फ 
साधू, गंगासागर पुत्र केवल, गंगा पुत्र 
भवानी, राजेश पुत्र बुद्धिसागर, शैलेश पुत्र 
रामा, जयप्रकाश व संजय पुत्रगण शंकर, 


उमेश व दिनेश पुत्रगण बैजनाथ, ज्ञानमती 
पत्नी रमेश, ब्रह्मान्नद व शिवदत्त पुत्रगण 
भोलानाथ, अनरूध व प्रमोद पुत्रगण महेन्द्र, 
ज्ञानमती पत्नी हरिसरन, श्रीमती Rp देवी 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


पत्नी सुरेन्द्र, श्रीमती सुनिता देवी पत्नी रमेश 

चन्द, श्रमती गीता देवी पत्नी हरीलाल, 
श्रीमती चम्पा देवी पत्नी reat यादव 
गुडड़ू पुत्र भरोसा, श्रीमती जयती देवी पत्नी 
ज्ञानेन्द्र सरिता देवी पत्नी दयाशंकर, 
श्रीमती संगीता देवी पत्नी बलवन्त बबलू 
पुत्र जमुली रंजना पत्नी झिनकू, श्रीमती 
मेमरी देवी पत्नी मारकण्डे श्रीभागवत व 
सुवाषचन्द TTT रामजी सत्यनारायन 
पुत्र रामहरख 


निजी कृषि 0.31|श्रीमती लक्ष्मीना देवी पत्नी सुमेर, श्रीमती 


पुतुल देवी पत्नी TAT पवन कुमार पत्र 
सुवलाल रमाशंकर विद्या अयोध्या साधू 


मारकनन्‍्डे FATT Aral, व पवन कुमार 
रविप्रकाश सूर्यवंशी पुत्रगण हृदयशंकर उर्फ 
साधू, गंगासागर पुत्र केवल, गंगा पुत्र 
भवानी, राजेश पुत्र बुद्धिसागर, शैलेश पुत्र 
रामा, जयप्रकाश व संजय पुत्रगण शंकर, 


छा 
wo 


उमेश पुत्र बैजनाथ, आशुतोष तिवारी, 
मनीष पुत्रगण दिनेश तिवारी, विद्यावती 
देवी पत्नी दिनेश, ज्ञानमती पत्नी रमेश, 
Teas व शिवदत्त TT भोलानाथ, 
अनरूध व प्रमोद पुत्रगण महेन्द्र, ज्ञानमती 
पत्नी हरिसरन, श्रीमती रिंकु देवी पत्नी 
सुरेन्द्र, श्रीमती चम्पा देवी पत्नी झिल्लर 
यादव, श्रीमती सुनीता देवी पत्नी 
रमेशचन्द, श्रीमती गीता देवी पत्नी 
हरीलाल, गुडडू पुत्र भरोसा, श्रीमती जयती 
देवी पत्नी ज्ञानेन्द्र, सरिता देवी पत्नी 
दयाशंकर, श्रीमती संगीता देवी पत्नी 
बलवन्त, TAT TA जमुली रंजना पत्नी 
झिनकू, श्रीमती मेमरी देवी पत्नी मारकण्डे 
रमाशंकर व साधू पुत्रगण चन्दी, गंगा पुत्र 
भवानी, जयप्र,काश व संजय पुत्रगण शंकर, 
राजेश पुत्र बुद्धिसागर, उमेश व दिनेश 
TTT बैजनाथ, शिवदत्त पुत्र भोला नाथ 
अखिलेश पुत्र पूरचन्द, ममता पत्नी अनिल 


माधुरी देवी पत्नी दयानन्द, श्रीमती आरती 
देवी पत्नी दिनेश सुनिता देवी पत्नी रमेश 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i1)] 


Ak अफसाना खातुन पत्नी अबबूकर 


श्रीमती रिंकु देवी पत्नी सुरेन्द्र चम्पा देवी 
पत्नी झिललर यादव यादव श्रीमती गीता 


देवी पत्नी हरिलाल, चुरामन व मारकन्डेय 
Tart राजित, विशाल पुत्र हिरामन 
लालजी पुत्र राजनाथ पवन कुमार 
रविप्रकाश सूर्यवंशी पुत्रगण हृदयशंकर 
ओमप्रकाश मिश्र पुत्र रामसुभग मिश्र, तारा 


देवी पत्नी होशिला पाण्डेय, श्रीमती इंदु 
देवी पत्नी चन्द्रभान श्रीभागवत व 
सुवाषचन्द पुत्रगण रामजी 


0.004|रिमाशंकर पुत्र चन्दी, गंगा पुत्र भवानी 
जयप्रकाश व संजय पुत्रगण शंकर, राजेश 
पुत्र बुद्धिसागर, साधू पुत्र चन्दी, उमेश पुत्र 
बैजनाथ, शिवदत्त पुत्र भोलानाथ, अखिलेश 
पुत्र पूरनचन्द ममता पत्नी अनिल, माधुरी 
देवी पत्नी दयानन्द, श्रीमती आरती देवी 
पत्नी दिनेश श्रीमती सुनीता देवी पत्नी 
रमेशचन्द, अफसाना खातुन पत्नी अबबूकर 
श्रीमती रिंकु देवी पत्नी सुरेन्द्र चम्पा देवी 
पत्नी झिललर यादव यादव श्रीमती गीता 


0) 
rN 
ap 
4 


देवी पत्नी हरिलाल, चुरामन व मारकन्डेय 
पुत्रजण राजित, विशाल पुत्र हिरामन 
लालजी पुत्र राजनाथ आशुतोष तिवारी 
मनीष पुत्रगण दिनेश तिवारी, विद्यावती 
देवी पत्नी दिनेश, पवन कुमार रविप्रकाश 
सूर्यवंशी ATT ह्ृदयशंकर उर्फ साधू 
ओमप्रकाश मिश्र पुत्र रामसुभग मिस्र, तारा 
देवी पत्नी होशिला पाण्डेय, श्रीमती इंदु 


देवी पत्नी चन्द्रभान, रंजना पत्नी झिनक्‌ 
श्रीमती मेमरी देवी पत्नी मारकण्डे 


सामान्य (निजी/सरकारी) |किषि/सड़क 0832|सरकारी, रामअशीष पुत्र मूरत, रामबृक्ष 
पुत्र मिश्री, शैलेन्द्र पुत्र राम औतार 


024|मिवा पुत्र लक्षन, बाबूनन्दन पुत्र तुलसी 
कपूरचन्द पुत्र केशव फूलचन्द पुत्र 
रामनक्षत, गंगा सागर विद्या सागर पुत्रगण 
रमाशंकर, नारद गोरद भरत शत्रुधन 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


TAT महानन्दन, दुबर पुत्र बन्धू, श्रवण 
पुत्र बनवारी, विकास, पुत्र ओमप्रकाश, 
हरिबोल राजेन्द्र योगेन्द्र अभयनाथ संग्राम 
वालेश्वर पुत्रगण प्रहलाद, विमला देवी पत्नी 
प्रहलाद, विजय कुमार राजकुमार पुत्रगण 
स्वामीनाथ, मास्टर रामबृक्ष रामकल्प 
ओमप्रकाश रामनिवास पुत्रगण सुदामा, 
'जगदम्बा पुत्र रामवचन, जयप्रकाश अशोक 
हरिन्दर पुत्रजण फौजदार, रामअशीष पुत्र 
काशी, फूलचन्द पुत्र लक्षन, प्रवीन कुमार 
मदन मोहन कृष्णमोहन कृष्णगोपाल 
पुत्रजण राधाकृष्ण, रामदुलारी देवी पत्नी 
राधाकृष्ण, मदनगोपाल ननन्‍्दगोपाल 
गोविन्दनाथ पुत्रगण रामायन, सनन्‍्तोष 
अनिल आकाश पुत्रगण धनैन्जय, गिरजा 
देवी पत्नी धनैन्‍ज्जय, अवलजीत शेषनाथ 
जितेन्द्र पुत्रणण बेचू, सत्यदेव विरबल 
पुत्रगण sal, कमली पत्नी महानन्द 
फूलवती पत्नी रामशंकर, रामबहाल पुत्र 
रामकिशुन, राजेश गोपाल प्रमोद 
सच्चिदानन्द पुत्रजण वीरन, शोमभवती पत्नी 
बीरन, दुखरन पुत्र महावल, लालसाहब पुत्र 
तुलसी, सुखनन्दन फूलचन्द रामअवध 
रविप्रकाश हरिहर पुत्रगण विन्धाचल, 
पन्नेलाल राहुल पुत्रगण रामनरायन, 
सत्यदेव पुत्र छेदी, रणाप्रताप रणजीत 
शशिककपूर पुत्रगण FAT 


293 निजी 0.0047|रामनाथ प्रभूनाथ नवनाथ पुत्रगण नगेसर, 
केदार सदाशिव सन्त रमेश पुत्रगण राजदेव, 
WAT TA छागुर, जीयाना पत्नी रामदेव, 
रामअवतार हरिराम पुत्रगण रामनरेश, 
महातम राबृक्ष पुत्रजण गनेश, ASM TA 
सहदेव, गौरीशंकर रूदल पुत्रगण राजपति, 
अमर पुत्र बाबूराम 


1714|मिवा पुत्र लक्षन, बाबूनन्दन पुत्र तुलसी 
कपूरचन्द पुत्र केशव फूलचन्द पुत्र 
रामनक्षत, गंगा सागर विद्या सागर पुत्रगण 


रमाशंकर, नारद गारद भरत शत्रुधन 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i1)] 


पुत्रगण महानन्दन, दुबर पुत्र Tee, श्रवण 
पुत्र बनवारी, विकास, पुत्र ओमप्रकाश, 
हरिबोल राजेन्द्र योगेन्द्र अभयनाथ संग्राम 
वालेश्वर पुत्रगण प्रहलाद, विमला देवी पत्नी 
प्रहलाद, विजय कुमार राजकुमार पुत्रगण 
स्वामीनाथ, मास्टर रामबृक्ष ओमप्रकाश 
रामनिवास पुत्रगण सुदामा, जगदम्बा पुत्र 
रामवचन, जयप्रकाश अशोक हरिन्दर 
पुत्रजण फौजदार, रामअशीष पुत्र काशी, 
फूलचन्द पुत्र रामलक्षन, प्रवीन कुमार मदन 
मोहन कृष्णमोहन कृष्णगोपाल पुत्रगण 
राधाकृष्ण, रामदुलारी देवी पत्नी 
राधाकृष्ण, मदनगोपाल THAT AT 
गोविन्दनाथ पुत्रगण रामायन, गिरजा देवी 
पत्नी धनन्नजय, अवलजीत MIATA जितेन्द्र 
पुत्रगण बेचू, विरबल सत्यदेव पुत्रगण छेदी, 
कलमी पत्नी महानन्द, फूलवासी देवी Tat 
रमाशंकर, रामवहाल पुत्र रामकिशुन, 
राजेश गोपाल प्रमोद सचित्तानन्द पुत्रगण 
aia, सोमभावती पत्नी वीरन, दुखरन पुत्र 
महावल, लालसाहब पुत्र तुलसी, सुखनह्न्दन 
फूलचन्द रामअवध रविप्रकाश हरिहर 
पुत्रगण विन्ध्याचल, पन्नेलाल राहुल पुत्रगण 
रामनरायन 


11 295  |सामान्य (निजी/सरकारी) |क्षि/सड़क 0.0925||सरकारी, अशोक कुमार जयप्रकाश महेन्दर 
TTT फौजदार, जगदम्बरा पुत्र रामबचन, 
मास्टर रामबृक्ष रामकल्प ओमप्रकाश 
पुत्रगण सुदामा, विजय कुमार राजकुमार 
रामकुमार पुत्रगण समी, सुदामा देवी पत्नी 
समी, रामअशीष पुत्र काशी, 


12 296 निजी कृषि 0.0024|बिनीमाधव, विकाऊ, मेनेजर पुत्रगण बच्चन 


सनन्‍्तनरायन्‌ शिवचन्द, रमायन पुत्रगण मूस 


Total] 0.7837 


["T. स. CE-/LKO/NH(O)/NH-227A/2021-22/3D] 


शेख अमीनखान, निदेशक 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 25th August, 2026 


S.O. 4727(E).— Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Road Transport 
and Highways, 931(E) Dated:19/02/2026, published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub- 
section (ii) issued under sub-section (1) of section 3A of the National Highway Act, 1956 (48 of 1956) (hereinafter 
referred to as the said Act), the Central Government declared its intention to acquire the land specified in the Schedule 
annexed to the said notification for construction (widening/two lane with paved shoulder/four laning etc.,) 
Maintenance, management and operation of NH-227A on the stretch of land from Km. 130.00 to Km. 150.00 in the 
district of GORAKHPUR in the state of UTTAR PRADESH. 


And whereas the substance of the said notification has been published under sub-section (3) of section 3(A) 
of the said Act in "Aaj (Hindi)" and "The Times of India (English)" both on dated 02 March 2026; 


Whereas the competent authority has not received any objection under section 3-C; 


And whereas, in pursuance of sub-section (1) of section 3D of the said Act, the competent authority has 
submitted its report to the Central Government; 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by the sub-section (1) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired, with or without structure, falling within the stretch of land on 
NH227A from Km.130.00 to Km. 150.00 in the district of GORAKHPUR in the state of UTTAR PRADESH. 


State: UTTAR PRADESH District: GORAKHPUR 


Type of Land Nature of Land 


Name of Land 
Owner/Interested Person 


Number 


Taluk: Gola 
Village: Baareedeeha Ta-Havelee 


Private Agriculture 0.012)|Rambha Devi wife of 
Bramhanand, Nagendra, 
Surendra and Dilip Kumar sons 
Ramdulare and Sobhnath son 
Chauthi 

Private Agriculture 0.0156]|Chandrami Devi, wife Babulal 
and Jeetan, Nebulal, Mewalal 
and Vijai sons Kedar. 
Shatrughan son Babulal 


Village: Raamapuraganeshee Ta-HaveleeA 


: Raamapuraganeshee Ta-HaveleeA 
Private Agriculture 0.0259|/Bharosa and Ramkishuns sons 
Ganesh and Mangal, Ramsingar. 
Lalchand and Harishchands 
sons, Ramdhari 


0.038||Mrs. Lakshmina Devi wife 
Sumer, Mrs. Putul Devi wife 

Bablu, Pawan Kumar son Suvala 
Ramashankar Vidya Ayodhya 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(11)] 


5 [3 Private Agriculture 0.31 


Sadhu Markande sons Chandi, 


and Pawan Kumar Raviprakash 
Suryavanshi sons Hridayshankar 
alias Sadhu, Gangasagar son 
Keval, Ganga son Bhavani, 
Rajesh son Budishagar, Shailesh 
son Rama, Jaiprakash and 
Sanjay sons Shankar, Umesh 
and Dinesh sons. Baijnath, 
Gyanmati wife Ramesh, 
Brahmanad and Shivdutt sons 
Bholanath, Anrudh and Pramod 
sons Mahendra, Gyanmati wife 
Harisaran, Smt. Rinku Devi wife 
Surendra, Smt. Sunita Devi wife 
Ramesh Chand, Shramti Geeta 
Devi wife Harilal, Mrs. Champa 
Devi wife Jhillar Yadav, Guddu 
S/o Bharosa, Mrs. Jayati Devi 
wife Gyanendra, Sarita Devi 
wife Dayashankar Mrs. Sangeeta 
Devi, wife of Balwant Bablu son 
of Jamuli Ranjana wife Jhinku, 
Mrs. Memari Devi, wife of 
Markande Shri Bhagwat and 
Suvash Chands sons Ramji 
Satyanarayan son of Ramharakh 


Mrs. Laxmina Devi wife Sumer, 
Mrs. Putul Devi wife Bablu 
Pawan Kumar son Suvalal 
Ramashankar Vidya Ayodhya 
Sadhu Markandes sons Chandi, 
and Pawan Kumar Raviprakash 
Suryavanshis sons 
Hridayshankar alias Sadhu, 
Gangasagars son Keval, Gangas 
son Bhavani, Rajeshs son 
Budishagar, Shaileshs son 
Rama, Jaiprakash and Sanjays 
sons Shankar, Umeshs son 
Baijnath, Ashutosh Tiwari, 
Manishs sons Dinesh Tiwari, 
Vidyavati Devis wife Dinesh, 
Gyanmati wife Ramesh, 
Brahmanad and Shivdutt sons 
Bholanath, Anrudh and Pramod 
sons Mahendra, Gyanmati wife 
Harisaran, Mrs. Rinku Devi wife 
Surendra, Mrs. Champa Devi 
wife Jhillar Yadav Nigram 
Khairati, Mrs. Sunita Devi wife 
Rameshchand, Mrs. Geeta Devi 
wife Harilal, Guddu son of 
Bharosa, Mrs. Jayati Devi wife 
Gyanendra, Sarita Devi wife 
Dayashankar, Mrs. Sangeeta 
Devi, wife of Balwant, Bablu 
son of Jamuli Ranjana wife 
Jhinku, Mrs. Memari Devi, wife 
of Markande Ramashankar and 
Sadhu, sons Chandi, Ganga, son 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Bhavani, Jaiprakash and Sanjay, 
sons Shankar, Rajesh, son 
Bucysagar, Umesh and Dinesh, 
sons Baijnath, Shivdutt, son 
Bhola Nath, Akhilesh, son 
Purchand, Mamta, wife Anil, 
Madhuri, Devi, wife Dayanand, 
Mrs. Aarti Devi, wife of Dinesh 
Sunita Devi wife Ramesh Chand 
Afsana Khatun Wife Abbukar, 
Mrs. Rinku Devi, wife of 
Surendra, Champa Devi wife 
Jhillar Yadav Yadav, Mrs. Geeta 
Devi wife Harilal, Churaman 
and Markandeya sons Rajit, 
Vishal son Hiraman, Lalji s/o 
Rajnath, Pawan Kumar, 
Raviprakash Suryavanshi, sons 
Hridayshankar, Omprakash 
Mishra, son of Ramsubhag 
Mishra, Tara Devi, wife Hoshila 
Pandey, Smt. Indu Devi wife 
Chandrabhan Shri Bhagwat and 
Suvash Chands sons Ramji 


Ramashankar son of Chandi, 
Ganga son of Bhavani, 
Jaiprakash and Sanjay sons of 
Shankar, Rajesh son of 
Budishagar, Sadhu son of 
Chandi, Umesh son of Baijnath, 
Shivdutt son of Bholanath, 
Akhilesh son of Puranchand 
Mamta wife of Anil, Madhuri 
Devi wife of Dayanand, Mrs. 
Aarti Devi, wife of Dinesh Smt. 
Sunita Devi wife of 
Rameshchand, Afsana Khatun 
wife of Abbukar Mrs. Rinku 
Devi, wife of Surendra, Champa 
Devi wife Jhillar Yadav Yadav, 
Mrs. Geeta Devi wife Harilal, 
Churaman and Markandeya sons 
Rajit, Vishal son Hiraman, Lalji 
s/o Rajnath, Ashutosh Tiwari, 
Manish son Dinesh Tiwari, 
Vidyawati Devi wife Dinesh, 
Pawan Kumar Ravi Prakash 
Suryavanshi son Hridayshankar 
alias Sadhu, Omprakash Mishra 
son Ramsubhag Misr, Tara Devi 
wife Hoshila Pandey, Mrs. Indu 
Devi wife Chandrabhan, 
Ranjana wife Jhinku Mrs. 
Memari Devi, wife of Markande 


4 Private Agriculture 0.004 


Village: NetavarA Pattee Mu. 
Government, Ramashish son of 
Murat, Rambriksh son of Mishri, 


7 \|287 Common (Private/Government) ||Agriculture/Road 0.0832 
Shailendra son of Ram Autar, 
a 288 Private Agriculture 0.024||Mewa son Lakshan, Babunandan 
son Tulsi, Kapurchand son 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


Keshav Phoolchand son 
Ramnakshat, Ganga Sagar Vidya 
Sagar sons Ramashankar, Narad 
Gorad Bharat Shatrudhan sons 
Mahanandan, Dubar son 
Bandhu, Shravan son Banwari, 
Vikas, son Omprakash, Haribol 
Rajendra Yogendra Abhaynath 
Sangram Valeshwar sons 
Prahlad, Vimala Devi wife 
Prahlad, Vijay Kumar Rajkumar 
sons Swaminath, Master 
Rambriksh Ramkalp Omprakash 
Ramnivas sons Sudama, 
Jagdamba son Ramvachan, 
Jayprakash Ashok Harinder sons 
Faujdar, Ramashish son Kashi, 
Phoolchand son Lakshan, 
Praveen Kumar Madan Mohan 
Krishna Mohan Krishna Gopal 
sons Radhakrishna, Ramdulari 
Devi wife Radhakrishna, 
Madangopal Nandgopal 
Govindnath sons Ramayan, 
Santosh Anil Akash sons 
Dhanainjay, Girja Devi wife 
Dhanainjay, Avaljit Sheshnath 
Jitendra sons Bechu, Satyadev 
Virbal sons Chedi, Kamli wife 
Mahanand Phoolwati wife 
Ramshankar, Rambahal son 
Ramkishun, Rajesh Gopal 
Pramod Sachchidanand sons 
Veeran, Shombhawati wife 
Biran, Dukhran son Mahawal, 
Lalsahab son Tulsi, Sukhnandan 
Phoolchand Ramavadh Ravi 
Prakash Harihar sons 
Vindhachal, Pannelal Rahul sons 
Ramnarayan, Satyadev son of 
Chedi, Ranapratap Ranjit 
Shashipur son of Duvar 


Ramnath Prabhunath Navnath 
sons Nagesar, Kedar Sadashiv 
Sant Ramesh sons Rajdev, 
Jagranath son Chagur, Jiyana 
wife Ramdev, Ramavatar 
Hariram sons Ramnaresh, 
Mahatam Rabriksh sons Ganesh, 
Mahesh son Sahadev, 
Gaurishankar Rudal sons 
Rajpati, Amar son Baburam 


Private Agriculture 0.0047 
10 |/294 Private Agriculture 0.1714 


Mewa son Lakshan, Babunandan 
son Tulsi, Kapurchand son 
Keshav Phoolchand son 
Ramnakshat, Ganga Sagar Vidya 
Sagar sons Ramashankar, Narad 
Garad Bharat Shatrudhan sons 
Mahanandan, Dubar son 
Bandhu, Shravan son Banwari, 
Vikas, son Omprakash, Haribol 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


Private Agriculture 0.0024 


Total 


0.0925 


Rajendra Yogendra Abhaynath 


Sangram Valeshwar sons 
Prahlad, Vimala Devi wife 
Prahlad, Vijay Kumar Rajkumar 
sons Swaminath, Master 
Rambriksh Omprakash 
Ramniwas sons Sudama, 
Jagdamba son Ramvachan, 
Jayaprakash Ashok Harinder 
sons Faujdar, Ramashish son 
Kashi, Phoolchand son 
Ramlakshan, Praveen Kumar 
Madan Mohan Krishnamohan 
Krishnagopal sons 
Radhakrishna, Ramdulari Devi 
wife Radhakrishna, Madangopal 
Nandgopal Govindnath sons 
Ramayan, Girja Devi wife 
Dhanannajay, Awaljeet 
Sheshnath Jitendra sons Sellhu, 
Virbal Satyadevs sons Chedi, 
Kalmis wife Mahanand, 
Phoolvasis Devi wife 
Ramashankar, Ramwals son 
Ramkishun, Rajesh Gopals 
Pramod Sachittanandas sons 
Veeran, Sombhawatis wife 
Veeran, Dukhrans son Mahawal, 
Lal Sahebs son Tulsi, 
Sukhanandan Phoolchands 
Ramavadh Ravi Prakash 
Harihars sons Vindhyachal, 
Pannelal Rahuls sons 
Ramnarayan 


Government, Ashok Kumar 
Jaiprakash Mahender son 
Faujdar, Jagdambara son 
Rambachan, Master Rambriksh 
Ramkalp Omprakash son 
Sudama, Vijay Kumar Rajkumar 
Ramkumar son Sami, Sudama 
Devi wife Sami, Ramashish son 
Kashi, 


Beni Madhav, Vikau, mainager 
Son Bachan Santnarayan 
Shivchand, Ramayan Son Mus. 


[F. No. CE-/LKO/NH(O)/NH-227A/2021 -22/3D] 


SHAIKH AMINKHAN, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


VINOD KUMAR 


