रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid > राोज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S). Wet. -37.-29072026-27490 
CG-DL-E-29072026-27490 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 598] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जुलाई 24, 2026/श्रावण 2, 948 
No. 598] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 24, 2026/SHRAVAN 2, 948 


विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय 
(विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 23 जुलाई, 2026 
सा.का.नि. 660(अ).-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी), स्टाफ कार 
ड्राइवर (श्रेणी-2) और स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-4) समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 2022 में संशोधन करने हेतु निम्नलिखित 
नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ः- 

li (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, स्टाफ कार 
ड्राइवर (सामान्य श्रेणी), स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-2) और स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-4) समूह 'ग' पद भर्ती 
(संशोधन) नियम, 2026 है। 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी), स्टाफ कार 

ड्राइवर (श्रेणी-2) और स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-4) समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 2022 की अनुसूची में,- 


566l GI/2026 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(क) स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-2) से संबंधित क्रम संख्या (2) के सामने,- 
(i) स्तंभ ((0) में, विद्यमान प्रविष्टि के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, sata: 
"प्रोन्नति, जिसके न हो सकने पर, प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा"; 
(ii) Hts (44) में, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌:- 
"प्रोन्नति : ऐसे स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी), जो वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (9,900 रु.-63,200 


रु.) में हों और उक्त श्रेणी में नियमित आधार पर नौ वर्ष सेवा की हो और केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट 
ट्रेड परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हों। 
टिप्पण:- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्रों के प्रशासनों या विश्वविद्यालयों या संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों या कानूनी संगठन या स्वशासी 
संगठन के अधीन ऐसे अधिकारी,- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ है; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-2 (9,900 रु.-63,200 रु.) या समकक्ष पद 
पर नियमित आधार पर उक्त पद पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में नौ वर्ष सेवा की हो; या 
(ख) केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन द्वारा मोटर कार चलाने हेतु जारी वैध चालक 
अनुज्ञप्ति धारित हो। 


टिप्पण 4- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 
तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2- प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी ।"; 


(ख) स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-4) से संबंधित क्रम संख्या (3) के सामने,- 
(i) स्तंभ ((0) में, विद्यमान प्रविष्टि के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात्‌:- 
"प्रोन्नति, जिसके न हो सकने पर, प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा"; 
( स्तंभ (44) में, विद्यमान प्रविष्टियों के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌:- 


"प्रोन्नति : ऐसे स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-2), जो वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25,500 रु.-8,400 रु.) में हों 
और उक्त श्रेणी में नियमित आधार पर छह वर्ष सेवा की हो; या स्टाफ कार ड्राइवर (श्रेणी-2) और स्टाफ 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी) के पदों पर संयुक्त रूप से पन्द्रह वर्ष की नियमित सेवा की हो, और केंद्रीय 

सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट ट्रेड परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हों। 

टिप्पणी:- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह 
तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्रों के प्रशासनों या विश्वविद्यालयों या संस्थानों या सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों या कानूनी संगठन या स्वशासी 
संगठन के अधीन ऐसे अधिकारी,- 

(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ है; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-4 (25,500 &.-8,700 रु.) या समकक्ष पद 
पर नियमित आधार पर उक्त पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में छह वर्ष पूर्ण कर चुके हों; या स्टाफ कार ड्राइवर 
(श्रेणी-2) और स्टाफ कार ड्राइवर (सामान्य श्रेणी) के पदों पर संयुक्त रूप से eae वर्ष की नियमित सेवा की हो, 
और केंद्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट ट्रेड परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हों; और 

(ख) केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन द्वारा मोटर कार चलाने हेतु जारी वैध चालक 
अनुज्ञप्ति धारित हो। 

टिप्पण (- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 2- प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी।" | 


[फा. सं. U-7208/0/2025-eaT. 3] 


ए. धनलक्ष्मी, संयुक्त सचिव 


टिप्पण- मूल नियम भारत के राजपत्र, भाग 2, खंड 3, उपखंड (i) में तारीख 3 मार्च, 2022 द्वारा प्रकाशित किए गए थे। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 30)] 


MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
(Department Of Science And Technology) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 23rd July, 2026 


G.S.R. 660(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Ministry of Science and Technology, Department of Science 
and Technology, Staff Car Driver (Ordinary Grade), Staff Car Driver (Grade I) and Staff Car Driver (Grade J), 
Group‘C’ posts, Recruitment Rules, 2022, namely:- 


l. (!) These rules may be called the Ministry of Science and Technology, Department of Science and Technology, Staff 
Car Driver (Ordinary Grade), Staff Car Driver (Grade II) and Staff Car Driver (Grade I), Group ‘C’ posts, Recruitment 
(Amendment) Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. In the Ministry of Science and Technology, Department of Science and Technology, Staff Car Driver (Ordinary 
Grade), Staff Car Driver (Grade II) and Staff Car Driver (Grade I), Group ‘C’ posts, Recruitment Rules, 2022, in the 
Schedule,- 


(a) against serial number 2 relating to the post of Staff Car Driver (Grade ID),- 

(i) in column (0), for the existing entry, the following entry shall be substituted, namely: - 
“Promotion failing which by deputation (including short-term contract)”; 

(ii) in column (), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


“Promotion: Staff Car Driver (Ordinary Grade) in level-2 (Rs. 9900-63200) in the pay matrix with nine years of 
regular service in the grade and have passed the trade test, specified by the Central Government. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher grade alongwith their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations or universities or institutes or public sector undertakings or statutory organisation or 
autonomous organisation,- 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with nine years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-2 (Rs.l9900-63200) or 
equivalent in the present cadre or department; and 


(b) possessing a valid driving license issued by the Central Government, State Government or Union territory 
Administrations for motor cars. 


Note |.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 2.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years as on the closing date 
of receipt of applications."; 


(b) against serial number 3 relating to the post of Staff Car Driver (Grade I),- 

(i) in column (0), for the existing entry, the following entry shall be substituted, namely: - 
"Promotion failing which by deputation (including short-term contract)"; 

(ii) in column (), for the existing entries, the following entries shall be substituted, namely: - 


"Promotion: Staff Car Driver (Grade II) in level-4 (Rs. 25500-800) in the pay matrix with six years of regular service 
in the grade or with combined service of fifteen years in Staff Car Driver (Grade II) and Staff Car Driver (Ordinary 
Grade) and have passed the trade test, specified by the Central Government. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


their probation period for promotion to the next higher grade alongwith their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 

Deputation (including short-term contract): Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations or universities or institutes or public sector undertakings or statutory organisation or 
autonomous organisation,- 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the present cadre or department; or 


(i) with six years’ service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-4 (Rs.25500-800) in the 
pay matrix or equivalent in the parent cadre or department or with a combined service of fifteen years in Staff Car Driver 
(Grade II) and Staff Car Driver (Ordinary Grade) and have passed the trade test, specified by the Central Government; 
and 


(b) possessing a valid driving license issued by the Central Government, State Government or Union territory 
Administrations for motor cars. 


Note |.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 2.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years as on the closing date 
of receipt of applications.". 


[F. No. A-208/0/2025-Estt.II] 
A. DHANALAKSHMIL, Jt. 86९५. 


Note.- The principal rules were published vide notification number G.S.R. 57, dated the 3 lst March, 2022, in the Gazette 
of India, Part II, Section 3, Sub-section (i), dated the 3lst March, 2022. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


Digitally signed by 
VI N O D VINOD KUMAR 


Date: 2026.07.29 
KU MA R 5:55:29 +05'30' 


