रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -Sl. Wet. -37.-705 2023-245905 
CG-DL-E-7052023-245905 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग l—ave 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 298] नई दिल्‍ली, बुधवार, मई 7, 2023/वैशाख 27, 945 
No. 298] NEW DELHI, WEDNESDAY, MAY 7, 2023/VAISAKHA 27, 945 


मत्स्य, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय 
(पशुपालन और डेयरी विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 4 मई 2023 

सा.का.नि 370(अ).--केन्द्रीय सरकार, पशुओं में संक्रामक और सांसर्गिक रोगों का निवारण और नियंत्रण 
अधिनियम, 2009 की धारा 42 के अधीन अपनी शक्ति का प्रयोग करते हुए तारीख 25 जनवरी, 2023 के द्वारा 
वीर्य से संक्रामक और सांसर्गिक रोगों का निवारण और नियंत्रण नियम, 2023 के माध्यम से वीर्य स्टेशनों के 
लिए न्यूनतम मानक प्रोटोकॉल के प्रारूप नियम प्रकाशित किए थे , जिसमें इसके द्वारा प्रभावित होने वाले सभी 
व्यक्तियों से आपत्तियाँ और सुझाव आमंत्रित किए गए थे और यह नोटिस दिया गया था कि उक्त नियमों पर 
केन्द्रीय सरकार द्वारा उक्त प्रारूप अधिसूचना की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराये जाने की तारीख से तीस दिन 
की समाप्ति पर या उसके पश्चात्‌ विचार किया जाएगा; 

और, उक्त प्रारूप अधिसूचना की प्रतियां जनता को 25 जनवरी, 2023 को उपलब्ध करा दी गई थीं; 

और उपर्युक्त प्रारूप अधिसूचना के जवाब में प्राप्त सभी आपत्तियों और सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा 
सम्यक्‌ विचार किया गया है। 

अत:, अब पशुओं में संक्रामक और सांसर्गिक रोगों का निवारण और नियंत्रण अधिनियम, 2009 की 
धारा 42 के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय सरकार निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌ - 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम वीर्य के माध्यम से संक्रामक और सांसर्गिक रोगों की 
निवारण और नियंत्रण के लिए वीर्य स्टेशनों के लिए न्यूनतम मानक प्रोटोकॉल नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में अंतिम रूप से उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे; 


356 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. परिभाषाएं.- इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 

(क) "अधिनियम" से पशुओं में संक्रामक और सांसर्गिक रोगों की निवारण और नियंत्रण अधिनियम, 2009 
अभिव्रेत है; 

(ख) "कृत्रिम गर्भाधान" से गर्भाधान के इरादे से वयस्क बोवाइन मादा के गर्भाशय में रोग मुक्त बोवाइन वीर्य 
स्थापित करने की प्रक्रिया अभिप्रेत है; 

(ग) " जैव सुरक्षा" से उन प्रथाओं, नीतियों या प्रक्रियाओं से है जो उपाबंध-2 में संलग्न पशु झुंड में प्रवेश करने 
वाली बीमारियों के निवारण और नियंत्रण के लिए वीर्य केन्द्रों पर अपनाई जाती हैं अभिप्रेत है; 

(घ) "बोवाइन" से गाय और उसकी संततियां और भैंस और उसकी संततियां अभिप्रेत है; 

(ड) "सांड" से वीर्य संग्रह के लिए प्रयुक्त वयस्क नर गोपशु या भैंस AAT है; 

(A) "ATS बछड़ा" से एक नर गोपशु या भैंस जो अभी यौवनारंभ तक नहीं पहुंचा है ALAM है; 

(छ) "ज्ञात स्वास्थ्य स्थिति के सांड" से किसी सीमन स्टेशन या पालन केंद्र से प्राप्त सांड जो उपाबंध-3 (ख) में यथा 
उल्लिखित रोग परीक्षण मानकों का सख्ती से पालन कर रहे हैं AIT है; 

(ज) "अज्ञात स्वास्थ्य स्थिति के सांड" से किसी गांव या फार्म से प्राप्त सांड जहां फार्म या गांव के सभी पशुओं का 
'बीमारियों' के लिए परीक्षण या जांच, उपाबंध -3 (क) में उल्लिखित अनुसार नहीं की गई है al है; 

(a) "रोग निवारण प्रोटोकॉल" से अनुसूची-। में संलग्न रोग परीक्षण प्रोटोकॉल के अनुसार केंद्रीय सरकार द्वारा 
समय-समय पर निर्दिष्ट मानकों से है जिनका पालन वीर्य उत्पादन के लिए बोवाइन सांडों का उपयोग करने, वीर्य 
भंडारण और वितरण के इच्छुक वीर्य स्टेशनों द्वारा किया जाना अभिश्रेत है; 

(a) "रोग परीक्षण प्रोटोकॉल" से अधिनियम के अधीन सूचीबद्ध बीमारियों के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा पहचान 
की गई प्रयोगशालाओं में सांडों के परीक्षण संबंधी अनुसूची से है जो उपाबंध-॥ में संलग्न है अभिप्रेत है; 

(ट) "प्रपत्र" से इन नियमों के साथ संलग्न प्रपत्र अभिप्रेत है; 

(5) "संगरोध" से किसी भी ate या बछड़े के संबंध में यह पुष्टि करने की प्रक्रिया है कि वह रोगग्रस्त है या नहीं 
और ऐसे सांड को एक विशिष्ट स्थान पर अलग या उपाबंध - 3 में संलग्न अधिनियम में निर्दिष्ट अनुसार कुछ 
समयावधि के लिए साथ में या अलग रखा जाएगा aT है; 

(ड) "अनुसूची" से इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची AAI है; 

(ढ) "वीर्य केंद्र" से एक ऐसा परिसर, जहां कृत्रिम गर्भाधान के लिए stared वीर्य के उत्पादन, प्रसंस्करण, 
भंडारण और वितरण के लिए एक प्रसुविधा स्थापित की जाती है अभिप्रेत है; 

(ण) "रोग परीक्षण और प्रबंधन" से अधिनियम में निर्दिष्ट अनुसार रोगों का परीक्षण और रोगों का इस तरह से 
प्रबंधन करना कि उनके कारक जीव, ATS या वीर्य खुराकों में मौजूद ना हों अभिप्रेत है। 

3. केंद्रीय सरकार की शक्तियां,- () केंद्रीय सरकार भारत के सीमा-क्षेत्र में सभी वीर्य केन्द्रों पर उपलब्ध बोवाइन 
सांडों के लिए रोग निवारण प्रोटोकॉल और रोग परीक्षण प्रोटोकॉल निर्दिष्ट करेगी। 

(2) क्षेत्र में काम कर रहे विशेषज्ञों द्वारा की गई सिफारिशों के आधार पर केंद्रीय सरकार द्वारा निर्धारित रोग 
निवारण प्रोटोकॉल समय-समय पर संशोधित किया जाएगा। 

(3) केंद्रीय सरकार वीर्य केन्द्रों पर उपलब्ध सांडों के लिए रोग निवारण प्रोटोकॉल और रोग परीक्षण प्रोटोकॉल के 
कार्यान्वयन को सत्यापित करने के लिए वीर्य केन्द्रों का दौरा करने के लिए विशेषज्ञों को नामित करेगी। 

(4) केंद्रीय सरकार वीर्य केन्द्रों पर उपलब्ध सांडों के रोग परीक्षण के लिए प्रयोगशालाओं की पहचान करेगी और 
उन्हें अधिसूचित करेगी। 

(5) केंद्रीय सरकार, पहले से ही चिन्हित और अधिसूचित प्रयोगशालाओं में परीक्षण करने के लिए अधिनियम के 
अधीन सूचीबद्ध रोगों के अनुसार सांडों के रोग संबंधी परीक्षण के लिए अनुरोध प्रस्तुत करने हेतु एक ऑनलाइन 
पोर्टल तैयार करेगी। 

(6) प्रयोगशालाएं, वीर्य केंद्र से रोग परीक्षण के लिए अनुरोध प्राप्त होने के तीस दिनों की अवधि के भीतर 
अनुसूची-] में निर्दिष्ट अनुसार वीर्य केंद्र को रोग परीक्षण रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगी। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4. राज्य सरकार, पशुपालन विभाग की शक्तियां,- (4) राज्य सरकार का पशुपालन विभाग सभी वीर्य केन्द्रों को 
उपाबंध- में उल्लिखित केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित प्रयोगशालाओं के माध्यम से सांडों का परीक्षण करने का 
निर्देश देगा। 


(2) राज्य सरकार का पशुपालन विभाग अपने अधिकार क्षेत्र में संचालित सभी वीर्य केन्द्रों को केंद्रीय सरकार 
द्वारा नामित विशेषज्ञों की सिफारिशें प्राप्त करने के बाद और इस बात से संतुष्ट होने पर कि वीर्य स्टेशनों पर 
उपलब्ध सांड, अधिनियम के अधीन सूचीबद्ध सभी रोगों से मुक्त हैं और उपाबंध-2 में उल्लिखित जैव सुरक्षा 
मानकों का पालन करते हैं, रजिस्ट्रीकृत करेगा। 


(3) राज्य सरकार का पशुपालन विभाग राज्य के सीमादक्षेत्र में केवल रजिस्ट्रीकृत वीर्य केन्द्रों को वीर्य खुराक की 
आपूर्ति या भंडारण या बिक्री की अनुमति देगा। 


(4) राज्य सरकार का पशुपालन विभाग अधिनियम की धारा 20 के अधीन सभी अरजिस्ट्रीकृत वीर्य केन्द्रों को 
'संक्रमित क्षेत्र' मानेगा और उनके विरुद्ध, उस अधिनियम के अधीन यथा निर्दिष्टि कार्रवाई करेगा। 


प्रारूप "sp" 


वीर्य के माध्यम से संक्रामक और सांसर्गिक रोगों की रोकथाम और नियंत्रण के लिए वीर्य स्टेशनों के लिए न्यूनतम 
मानक प्रोटोकॉल नियम, 2023 के अधीन वीर्य स्टेशन के रजिस्ट्रीकरण या नवीनीकरण के लिए आवेदन:- 


4. आवेदक के नाम : 

. ईमेल पहचान दस्तावेज, फोन नंबर, HRT नंबर, आदि के साथ आवेदक का पूरा पता: 

. आवेदक के निदेशकों, स्वत्वधारियों, भागीदारों, मालिकों आदि के नाम: 

. वीर्य केंद्रों का स्थान: 

. प्रस्तावित/स्थापित वार्षिक वीर्य उत्पादन क्षमता (लाख खुराक प्रति वर्ष): 

. वीर्य संग्रह हेतु प्रस्तावित नस्लवार सांडों के प्रजनन की सूची (विनिर्दिष्ट प्रारूप में): 

7. नियुक्त व्यक्तियों की सूची और उनकी eae: 

8. नवीनीकरण के मामले में वीर्य केंद्रों के रजिस्ट्रीकरण संख्या, की एक प्रति के साथ रजिस्ट्रीकरण। 


मैं।हम वीर्य के माध्यम से संक्रामक और सांसर्गिक रोगों की रोकथाम और नियंत्रण के लिए वीर्य स्टेशनों के लिए 
न्यूनतम मानक प्रोटोकॉल नियम, 2023 के सभी प्रावधानों का पालन करने का वचन देता हूँ देती हूँ (देते हैं)। 


अधिकृत व्यक्ति का नाम: 


6) oO FW DY 


पदनाम: 

स्थान: 

तारीख हस्ताक्षर 
प्ररूप "ख" 


वीर्य के माध्यम से संक्रामक और संक्रामक रोगों की रोकथाम और नियंत्रण के लिए वीर्य स्टेशनों के लिए न्यूनतम 
मानक प्रोटोकॉल नियम, 2023 के अधीन वीर्य केंद्र के रजिस्ट्रीकरण का प्रमाण पत्र, 


यह रजिस्ट्रीकरण व्यावसायिक परिसर के एक प्रमुख और विशिष्ट स्थान पर प्रदर्शित किया जाएगा 


प्रमाण पत्र धारक का नाम और पता रजिस्ट्रीकरण संख्या 
रजिस्ट्रीकरण 
वीर्य केंद्र का स्थान रजिस्ट्रीकरण से 
मान्य है 
(दो साल) 
प्रमाणित सांडों की सूची संलग्न है। 


रजिस्ट्रीकरण, वीर्य के माध्यम से संक्रामक और सांसर्गिक रोगों की रोकथाम और नियंत्रण के लिए वीर्य केंद्रों के 
लिए न्यूनतम मानक प्रोटोकॉल, नियम, 2023 के प्रावधानों के अधीन प्रदान किया जाता है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र धारक सभी निर्देशों का पालन करेगा और समय-समय पर भारत सरकार द्वारा जारी 
विनिर्देशों के अनुरूप होगा 


स्थान (राज्य) 
तारीख 
अनुसूची -| 
रोग निवारण प्रोटोकॉल 
परिचय 


रोग निवारण प्रोटोकॉल की जैव सुरक्षा और पशु स्वास्थ्य में कुछ आवश्यकताएँ हैं - जिन्हें अनिवार्य आवश्यकताएँ 
कहा जाता है। रजिस्ट्रीकरण के लिए इन आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए वीर्य स्टेशनों को अनिवार्य रूप से 
पूरा करना होगा। इसलिए जैव सुरक्षा और पशु स्वास्थ्य मानक भारत क्षेत्र में बीमारियों के प्रसार को रोकने के 
लिए आवश्यक और महत्वपूर्ण घटक हैं। रोग निवारण प्रोटोकॉल में निम्नलिखित शामिल हैं, अर्थात्‌: 
() रोग परीक्षण के लिए चिन्हित रोगों और प्रयोगशालाओं की सूची उपाबंध-॥ में; 
(2) उपाबंध -2 में जैवसुरक्षा के मानक; 
(3) उपाबंध-3 में संगरोध मानक; 
0.) उपाबंध-3 (क) में अज्ञात स्वास्थ्य स्थिति वाले वयस्क सांडों का संगरोध; 
(.) उपाबंध-3 (a) में ज्ञात स्वास्थ्य स्थिति वाले वयस्क सांडों का संगरोध; 
(UL) दो महीने की उम्र से लेकर यौन परिपक्कता तक के बछड़ों का संगरोध जैसा कि उपाबंध - 3 (ग) 
उल्लेख किया गया है; 
(4) रोगों का परीक्षण और प्रबंधन; 
0.) उपाबंध-4 (क) में बोवाइन तपेदिक का परीक्षण और प्रबंधन; 
CL) उपाबंध-4 (ख) में जॉन'स रोग का परीक्षण और प्रबंधन; 
(IL) उपाबंध-4 (ग) में बोवाइन ब्रुसेलोसिस का परीक्षण और प्रबंधन; 
0५.) उपाबंध-4 (घ) में बोवाइन जेनिटल कैंपिलोबैक्टीरियोसिस का परीक्षण और प्रबंधन; 
(५) उपाबंध-4 (ड) में बोवाइन ट्राइकोमोनिएसिस का परीक्षण और प्रबंधन; 
(श.) उपाबंध-4 (A) में खुरपका और मुंहपका रोग का परीक्षण और प्रबंधन; 
(VIL) उपाबंध-4 (छ) में संक्रामक बोवाइन राइनोट्रेकाइटिस का परीक्षण और प्रबंधन; 
(VIL) उपाबंध-4 (ज) में बोवाइन वायरल डायरिया का परीक्षण और प्रबंधन 


उपाबंध-4 रोग परीक्षण के लिए :चिन्हित रोगों और प्रयोगशालाओं की सूची 


बीमारी परीक्षण नमूना के अधिकारियों पर या उनके द्वारा परीक्षण किया 
गया 
बोवाईन ब्रुसेलोसिस | एलिसा सीरम सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
(बीबी) प्रयोगशालाएं 
बोवाईन तपेदिक डीटीएच- बैल पर इंट्रा- | सीमन स्टेशन/सीडीडीएल/ 
(बीटीबी) ट्यूबरकुलिन | डर्मल आरडीडीएल/विश्वविद्यालय प्रयोगशालाएं 
पीपीडी 
जॉन'स रोग (जेडी) | डीटीएच- बैल पर इंट्रा- | सीमन स्टेशन/ सीडीडीएल/आरडीडीएल/ 
जॉनिन डर्मल एनडीडीबी/ विश्वविद्यालय प्रयोगशालाएं 
पीपीडी 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


बोवाईन एजेंट पहचान | प्रीपुटियल सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
ट्राइकोमोनिएसिस धुलाई / स्क्रैपिंग | प्रयोगशालाएं 
बोवाईन जननांग एजेंट पहचान | प्रीपुटियल सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
कैंबिलोबैक्टीरियोसिस धुलाई / स्क्रैपिंग | प्रयोगशालाएं 
(बीजीसी) 
संक्रामक बोवाईन एलिसा सीरम सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
रिनोट्रेक्तिस (8२) प्रयोगशालाएं 
रीयल-टाइम | वीर्य सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
पीसीआर प्रयोगशालाएं 
बोवाइन वायरल एजी एलिसा | सीरम सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
डायरिया (बीवीडी) प्रयोगशालाएं 
पीसीआर सीरम सीडीडीएल/आरडीडीएल/एनडीडीबी/विश्वविद्यालय 
प्रयोगशालाएं 
खुरपका और मुंहपका | एलिसा सीरम आईसीएआर-डीएफएमडी/एनडीडीबी/ 
रोग (एफएमडी) विश्वविद्यालय प्रयोगशालाएं 
टिप्पण: 


(4) आयोजित किए जाने वाले परीक्षणों का विवरण 
(i) एलिसा- एंजाइम-लिंक्ड इम्यूनोसॉर्बेट जांच; 

(ii) डीटीएच-ट्यूबरकुलिन पीपीडी- विलंबित प्रकार की अतिसंवेदनशीलता- ट्यूबरकुलिन शुद्ध प्रोटीन व्युत्पन्न; 
(iii) डीटीएच- जॉनिन पीपीडी- विलंबित प्रकार की अतिसंवेदनशीलता -जॉनिन शुद्ध प्रोटीन व्युत्पन्न; 

(५) रीयल-टाइम पीसीआर- रीयल-टाइम पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन; 

(५) एजी-एलिसा- एंटीजन Reser एंजाइम-लिंक्ड इम्यूनोसॉर्बेट जाँच ; 

(vi) पीसीआर-पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन। 

(2) संगरोध स्टेशन के साथ-साथ रियरिंग स्टेशन पर डीटीएच द्वारा बिटीबी और जेडी परीक्षण वीर्य स्टेशन के अधिकारियों द्वारा 
किया जाएगा। 

(3) रोग परीक्षण के लिए प्रयोगशालाएँ: (i) सभी परीक्षण केंद्रीय रोग निदान प्रयोगशाला (सीडीडीएल) या क्षेत्रीय रोग निदान 
प्रयोगशाला (आरडीडीएल) या सेंटर फ़ॉर एनालिसिस एंड लर्निंग इन लाइवस्टॉक एंड फ़ूड (सीएएलएँफ़) के अधिकारियों द्वारा 
किए जाएंगे। , राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड (एनडीडीबी) या आईसीएआर- खुर पका एवं मुँह पका रोग निदेशालय (आईसीएआर 
- डीएफ़एमडी) या सरकारी पशु चिकित्सा विश्वविद्यालय जो परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड 
(एनएबीएल) द्वारा मान्यता प्राप्त हो, जैसा भी मामला हो। 

(ii) अन्य एजेंसियों की परीक्षण रिपोर्ट पर विचार नहीं किया जाएगा 
(4) सीमन स्टेशनों में रहने वाले टीज़र और अन्य पशुओं को भी उनके स्वास्थ्य की स्थिति बनाए रखने के लिए इसी तरह के रोग 
परीक्षण, टीकाकरण और दवाओं के अधीन किया जाता है। 
उपाबंध-2: जैव सुरक्षा 

जैव सुरक्षा के लिए मानक: 

पंजीकरण हेतु अरहता प्राप्त करने के लिए हिमित सीमन स्टेशन द्वारा जैव सुरक्षा के मानकों का अनिवार्य रूप से अनुपालन 

किया जाएगा। जैव सुरक्षा के मानकों को निम्नलिखित के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है, अर्थात्‌: - 

({) अवसंरचना के लिए न्यूनतम मानक,- 


(i) हिमित वीर्य स्टेशन के अन्य क्षेत्रों से एक ठोस चारदीवारी द्वारा उच्च जैव-सुरक्षित क्षेत्र (बुल शेड, संग्रह क्षेत्र और वीर्य 
प्रसंस्करण प्रयोगशाला) का भौतिक अलगाव। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) हिमित सीमन स्टेशन में प्रवेश बिंदु पर उचित आकार के कार्यात्मक 'टायर-डिप' और "He बाथ' की उपलब्धता। 
(2) कार्मिकों के लिए न्यूनतम मानक, - 

() हिमित सीमन स्टेशन पशु चिकित्सक के प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के अधीन है। 

(ii) एक पशु चिकित्सक को सीमन स्टेशन के जैव सुरक्षा अधिकारी के रूप में नामित किया गया है। 

(3) प्रथाओं के लिए न्यूनतम मानक, - 

(i) साइनेज के साथ जैव-सुरक्षा क्षेत्रों (उच्च, मध्यम और निम्न) का सीमांकन। 

(4) अनुपालन के लिए न्यूनतम मानक,- 

( 


i) हिमित सीमन स्टेशन मूल्यांकन के समय बोवाइन ट्यूबरकुलोसिस, जॉन्स डिजीज, बोवाइन ब्रुसेलोसिस, बोवाइन 
जेनिटल कैंपिलोबैक्टीरियोसिस, ट्राइकोमोनिएसिस और खुरपका और मुंहपका रोग से मुक्त है। 


(ii) पशुओं को हिमित सीमन स्टेशन में अनुलग्रक - 3 (क), 3 (ख) और 3 (ग) में उल्लिखित संगरोध मानकों के अनुसार 
संगरोध के बाद ही शामिल किया जाता है। 
(iii) रिंग टीकाकरण (दस किमी) और नियमित टीकाकरण (हिमित सीमन स्टेशन में) कार्यक्रम के अनुसार किया जाता है। 
(5) प्रलेखन के लिए न्यूनतम मानक, - 
(i) उपाबंध 4 (क) से 4 (एच) में संलग्न रोग परीक्षण के निर्दिष्ट परीक्षण कार्यक्रम के अनुरूप रोग परीक्षण रिपोर्ट 
(ii) उपलब्ध निर्धारित अनुसूचियों के अनुरूप हिमित सीमन स्टेशन और रिंग टीकाकरण क्षेत्र की टीकाकरण रिपोर्ट। 
(iii) सीमन स्टेशन को उचित निगरानी के लिए राष्ट्रीय डिजिटल पशुधन मिशन से जोड़ा जाएगा। 
उपाबंध-3: संगरोध मानक 
उपाबंध-3 (क): अज्ञात स्वास्थ्य स्थिति के वयस्क सांडों का संगरोध:- 


संगरोध अवधि (i) कम से कम साठ दिन या इतने लंबे समय तक की दो परीक्षणों के बीच न्यूनतम तीस दिनों के 
अंतराल के साथ हिमित वीर्य स्टेशन के संदर्भ में सभी रोगों के लिए कम से कम दो परीक्षण किए 
जा सकें; 

(ii) क्षय रोग (टीबी) और जॉन'स रोग (SST) के मामले में दो परीक्षणों के बीच का अंतराल 
बयालीस दिनों से कम नहीं होना चाहिए। विस्तारित संगरोध के पिछले तीस दिनों के भीतर एक 


परीक्षण करें। 
संगरोध से उस तारीख से तीस दिनों के भीतर जब पिछली असंक्रमण परीक्षण किया गया था। 
सांडों का 
स्थानांतरण 
पॉजिटिव बीबी, टीबी, जेडी, बीजीसी , पॉजिटिव सांड तुरंत अलग करें और स्थायी रूप से 
परिणाम ट्रिकोमोनिएसीस सीमेन स्टेशन से बाहर करें और शेष सभी सांडों 
मिलने पर को विस्तारित संगरोध के तहत रखें। 
कार्रवाई 
आईबीआर () सभी सीमन स्टेशनों का उद्देश्य आईबीआर 


नेगेटिव सांडों को बनाए रखना है; 

(ii) पॉजिटिव झुंड में, सीरो-पॉजिटिव और सीरो- 
नेगेटिव पशुओं को अलग-अलग रखा जाना चाहिए 
और सीरो-पॉजिटिव सांडों और सीरो-नेगेटिव 
सांडों के वीर्य को अलग-अलग संसाधित किया 
जाएगा; 

(iii) आईबीआर सीरो-पॉजिटिव पशुओं से एकत्र 
किए गए प्रत्येक वीर्य बैच का ओआईई प्रोटोकॉल 
के अनुसार रीयल-टाइम पीसीआर द्वारा परीक्षण 
किया जाएगा; 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ' 


(iv) वास्तविक समय पीसीआर द्वारा आईबीआर 
के लिए पॉजिटिव वीर्य ऑटोक्‍्लेविंग द्वारा नष्ट 
किया जाएगा; और 

(५) क्षेत्र में केवल वास्तविक समय पीसीआर- 
नेगेटिव वीर्य का उपयोग किया जाएगा। 


बीवीडी एजी एलिसा द्वारा पॉजिटिव सांडों को अलग 
किया जाएगा और दो महीने के पश्चात फिर से 
परीक्षण किया जाएगा और पॉजिटिव सांडों को 
निकाला या हटा दिया जाएगा। अन्य पशुओं के 
लिए किसी विस्तारित संगरोध की आवश्यकता 


नहीं है। 


विस्तारित संगरोध | () जिस दिन से पिछली पॉजिटिव सांड को छांटा या निकाला गया था; कम से कम साठ दिनों की 
अवधि के लिए या इतनी लंबी अवधि के लिए कि ऊपर बताए गए रोगों के लिए कम से कम दो 
परीक्षण किए जायें, 
(ii) विस्तारित संगरोध के पिछले तीस दिनों के भीतर एक परीक्षण करें। टीबी या जेडी के लिए इंट्रा- 
डर्मल ट्यूबरकुलिन या जॉनिन परीक्षण पिछली परीक्षण से बयालीस दिनों के न्यूनतम अंतराल के 
पश्चात उन्हीं पशुओं पर किया जा सकता है। 

संगरोध के दौरान | संगरोध में, यदि सांडों को रखा और प्रबंधित किया जाता है,- 

es = () व्यक्तिगत रूप से - केवल पॉजिटिव सांड़ को हटा दें; 

oa aia () समूहों में (प्रत्येक समूह में तीन से अधिक जानवर नहीं) - उस समूह के सभी सांडों को हटा दें 


जिसमें पॉजिटिव सांड का पता चला था; 
(#) स्वतंत्र और समूहों में नहीं रहने वाले- सभी सांडों को हटा दें। 


उपाबंध-3 (ख): ज्ञात स्वास्थ्य स्थिति वाले वयस्क सांडों और जिन्हें एक ही प्रबंधन के फार्मों के बीच स्थानांतरित किया 
गया है उन्हें संगरोधित करना:- 


संगरोध अवधि 


जाना चाहिए 


संगरोध से सांडों का 
स्थानांतरण 


पिछले नेगेटिव परीक्षण के तीस दिनों के भीतर 


पॉजिटिव परिणाम 
मिलने पर की जाने 
वाली कार्रवाई 


उपरोक्त "क" के समान 


विस्तारित संगरोध 


() उस दिन से कम से कम तीस दिनों की अवधि के लिए जिस दिन से पिछली पॉजिटिव सांड़ को 
छांटा या हटाया गया था; 

(ii) विस्तारित संगरोध के पिछले तीस दिनों के भीतर एक परीक्षण करें। टीबी या जेडी के लिए 
इंट्रा-डर्मल ट्यूबरकुलिन या जॉनिन परीक्षण पिछली परीक्षण से बयालीस दिनों के न्यूनतम अंतराल 
के पश्चात उन्हीं पशुओं पर किया जा सकता है। 


विस्तारित संगरोध के 
दौरान किसी 
पॉजिटिव के मिलने 
पर की जाने वाली 
कार्रवाई 


संगरोध में, यदि सांडों को रखा और प्रबंधित किया जाता है,- 

() व्यक्तिगत रूप से - केवल पॉजिटिव सांड़ को हटा दें; 

(ii) समूहों में (प्रत्येक समूह में तीन से अधिक जानवर नहीं) - उस समूह के सभी सांडों को हटा दें 
जिसमें पॉजिटिव सांड का पता चला था; 

(॥) स्वतंत्र और समूहों में नहीं रहने वाले- सभी सांडों को हटा दें। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


उपाबंध-3 (ग): दो महीने की उम्र और यौन परिपक्कता के बीच के बछड़ों और बछड़ियों का संगरोध:- 


संगरोध अवधि 


बछड़ों और बछड़ियों 
संगरोध को 
स्थानांतरित करना 


बछड़ों और बछडियों 
के पॉजिटिव मिलने 
पर की जाने वाली 
कार्रवाई 


विस्तारित संगरोध 


विस्तारित संगरोध के 
दौरान किसी 
पॉजिटिव के मिलने 
पर की जाने वाली 
कार्रवाई 


रोग के लिए कम से कम दो परीक्षणों की अनुमति देने के लिए न्यूनतम साठ दिन या पर्याप्त 
अवधि; 

(ii) टीबी और जेडी के मामले में दो परीक्षणों के बीच का अंतराल बयालीस दिनों से कम नहीं 
होना चाहिए। 

नेगेटिव परिणाम आने के तीस दिनों के भीतर 


टीबी, जे.डी पॉजिटिव बछड़ों और बछड़ियों को हटा दें और शेष सभी 
बछड़ों और बछडियों को विस्तारित संगरोध के अधीन रखें। 

() यौवन प्राप्त करने के तुरंत पश्चात केवल बछड़ों और 
बछडियों पर किए गए परीक्षण; 

(ii) पॉजिटिव बछड़ों और बछडियों को हटा दें और शेष सभी 
बछड़ों और बछडियों को विस्तारित संगरोध के अधीन रखें। 
पॉजिटिव बछड़ों और बछडियों को उम्र की परवाह किए बिना 
हटा दें और शेष बछड़ों और बछड़ियों के लिए संगरोध अवधि 
बढ़ाएं 

या 

यदि पॉजिटिव बछड़ें और बछडियां नौ महीने से कम उम्र की 
हैं, तो बछड़े और बछडियों को नौ महीने का होने तक अलग 
कर दें और फिर से परीक्षण करें। पुन: परीक्षण में पॉजिटिव 
पाये गये बछड़ों और बछडियों को अलग किया जाना चाहिए। 
() बछड़े और बछड़ियों का चयन करते समय डैम की 
आईबीआर सीरोलॉजिकल स्थिति पर विचार करने की 
आवश्यकता नहीं है; 

(ii) बछड़ों और बछड़ियों की सीरोलॉजिकल स्थिति का छह 
महीने की उम्र से मूल्यांकन किया जाएगा; 

(iii) सीरो-पॉजिटिव और सीरो-नेगेटिव पशुओं को मिश्रित नहीं 
किया जाना चाहिए और संगरोध में अलग-अलग रखा जाएगा; 
(iv) आरटी-पीसीआर द्वारा वीर्य के प्रत्येक बैच का परीक्षण 
उस अवधि के दौरान एकत्र किया जाता है जब सीरो-पॉजिटिव 
पशु को वीर्य स्टेशन पर रखा जाता है; 

(५) आईबीआर के लिए पॉजिटिव पाए गए वीर्य बैचों को नष्ट 
कर दिया जाना चाहिए। 


(i) उस दिन से कम से कम तीस दिनों की न्यूनतम अवधि के लिए जिस दिन से पिछली 
पॉजिटिव बछड़ा और बछड़ियों को छांटा या हटाया गया था; 

(ii) विस्तारित संगरोध के पिछले तीस दिनों के भीतर एक परीक्षण करें। और टीबी या जेडी के 
लिए इंट्रा-डर्मल ट्यूबरकुलिन या जॉनिन परीक्षण पिछली परीक्षण से बयालीस दिनों के 
न्यूनतम अंतराल के पश्चात उन्हीं पशुओं पर किया जा सकता है। 

संगरोध में, यदि नर बछड़ों को रखा और प्रबंधित किया जाता है,- 

() व्यक्तिगत रूप से - बधियाकरण के उपरांत केवल पॉजिटिव बछड़ों को हटा दें; 

(ii) समूहों में (प्रत्येक समूह में तीन से अधिक जानवर नहीं) - बधियाकरण के उपरांत उस 
समूह के सभी बछड़ों को हटा दें जिसमें पॉजिटिव बछड़े का पता चला था; 

(॥ स्वतंत्र और समूहों में नहीं रहने वाले- बधियाकरण के उपरांत सभी बछड़ों को हटा दें। 


बीजीसी और 
ट्राइकोमोनिएसिस 


बीबी 


आईबीआर 


[PART II—SEc. 30)| 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


उपाबंध-4: रोगों का परीक्षण और प्रबंधन 


उपाबंध - 4 (क): बोवाइन क्षय रोग का परीक्षण और प्रबंधन: 


परीक्षण का नाम 


इस्तेमाल किया अभिकर्मक 


किया गया परीक्षण 


पात्र पशु 


परिणाम मानदंड 


अनिर्णित पशु पर की जाने 
वाली कार्रवाई 


पॉजिटिव पशु पर की जाने 
वाली कार्रवाई 


अनिर्णित पशु के हिमित 
वीर्य की खुराक 


पॉजिटिव पशु के हिमित 
वीर्य की खुराक 


पॉजिटिव पशु झुंड का 
परीक्षण 


नेगेटिव पशु झुंड का 
परीक्षण 


टीबी मुक्त पशु झुंड 


बोवाइन ट्यूबरकुलिन पीपीडी 

साइट पर, जहां पशुओं को रखा जाता है 

छह सप्ताह और उससे अधिक आयु के सभी पशु। 

() पॉजिटिव: चार मिलीमीटर या उससे अधिक त्वचा की मोटाई में वृद्धि, या 
नैदानिक संकेतों की उपस्थिति अर्थातः उस क्षेत्र या लिम्फ नोड की लसीका वाहिनी 
का रिसाव, परिगलन, दर्द और सूजन, टीकाकरण के बहत्तर घंटे पश्चात; 

(ii) नेगेटिव: दो मिलीमीटर से कम और नैदानिक संकेतों के बिना त्वचा की मोटाई 
में वृद्धि नामत: उस क्षेत्र या लिम्फ नोड की लसीका वाहिनी का रिसाव, परिगलन, 
दर्द और सूजन, टीकाकरण के ASUS घंटे पश्चात; 

(ii) अनिर्णायक: दो मिलीमीटर से अधिक और चार मिलीमीटर से कम की त्वचा 
की मोटाई में वृद्धि, उपरोक्त नैदानिक संकेतों की अनुपस्थिति, टीकाकरण के 
बहत्तर घंटे पश्चात। 

(i) बाकी पशु झुंड से तत्काल अलगाव परीक्षण परिणाम नेगेटिव आने तक वीर्य 
संग्रह को अस्थायी रूप से रोका जाना चाहिए; 

(ii) केवल बयालीस दिनों के पश्चात पुन: परीक्षण के दौरान यदि पशु नेगेटिव है, तो 
उसे शेष पशु झुंड के साथ शामिल होने तथा वीर्य के संगरोध से छूट की अनुमति दी 
जा सकती है। 

बधियाकरण के पश्चात पशु झुंड से तत्काल अलगाव और हटाना (दो दिनों के 
भीतर)। 

(i) अलगाव के दौरान वीर्य संग्रह रोका जा सकता है; 

(पिछले नेगेटिव परीक्षण के पश्चात से हिमित वीर्य की खुराक को भी संगरोध के 
अधीन रखा जाना चाहिए; 

(iii) यदि पुन: परीक्षण पर पॉजिटिव पाया जाता है, तो पिछली नेगेटिव परीक्षण से 
हिमित वीर्य की सभी खुराकों को नष्ट कर दें। 


पिछले नेगेटिव परीक्षण से पॉजिटिव पशु के हिमित वीर्य की खुराक को नष्ट कर दें। 
पिछली पॉजिटिव पशु अलग करने के पश्चात बयालीस दिनों से पहले परीक्षण नहीं। 


पिछले पूरे पशु झुंड के नेगेटिव परीक्षण आने के पश्चात छह मासिक (+ ( सप्ताह) 
परीक्षण। 

(i) पशु AS को छह महीने के अंतराल पर किए गए लगातार दो तपेदिक परीक्षणों 
पर नेगेटिव पाया गया, पहला पिछली प्रभावित पशु के हटानेके छह महीने पश्चात 
किया गया; 

(ii) यदि परीक्षण की आवृत्ति एक वर्ष में दो से कम है, तो परीक्षण को यह स्थापित 
करना चाहिए कि पिछली प्रभावित पशु के हटाने के पश्चात छह महीने से लेकर 
पिछले छह महीनों के लिए पशु झुंड में सभी पशु नेगेटिव रहे हैं। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण का नाम 


इस्तेमाल किया 
अभिकर्मक 


किया गया परीक्षण 


पात्र पशु 


परिणाम मानदंड 
(डीटीएच) 


अनिर्णित पशु (डीटीएच) 
पर की जाने वाली 
कार्रवाई 


पॉजिटिव पशु पर की 
जाने वाली कार्रवाई 


डीटीएच अनिर्णित पशु के 
हिमित वीर्य की खुराक 


पॉजिटिव पशु के हिमित 
वीर्य की खुराक 


पॉजिटिव पशु झुंड का 
परीक्षण 


नेगेटिव पशु झुंड का 
परीक्षण 


जेडी नेगेटिव पशु झुंड 


उपाबंध-4 (ख): जॉन्स रोग का परीक्षण और प्रबंधन: 


डीटीएच के लिए जॉनिन पीपीडी, या सीरम एंटीबॉडी एलिसा किट 


ऑन-साइट, जहां जानवरों को रखा जाता है - डीटीएच के लिए 

एलिसा के लिए सीडीडीएल/ आरडीडीएल/ एनडीडीबी 

छह सप्ताह या उससे अधिक आयु के सभी पशु 

() पॉजिटिव: चार मिलीमीटर या उससे अधिक त्वचा की मोटाई में वृद्धि, या 
नैदानिक संकेतों की उपस्थिति अर्थात उस क्षेत्र या लिम्फ नोड की लसीका वाहिनी 
का रिसाव, परिगलन, दर्द और सूजन, टीकाकरण के बहत्तर घंटे पश्चात; 

(ii) नेगेटिव: दो मिलीमीटर से कम और नैदानिक संकेतों के बिना त्वचा की मोटाई में 
वृद्धि अर्थात उस क्षेत्र या लिम्फ नोड की लसीका वाहिनी का रिसाव, परिगलन, दर्द 
और सूजन, टीकाकरण के बहत्तर घंटे पश्चात; 

(iii) अनिर्णायक: दो मिलीमीटर से अधिक और चार मिलीमीटर से कम की त्वचा की 
मोटाई में वृद्धि, उपरोक्त नैदानिक संकेतों की अनुपस्थिति, टीकाकरण के बहत्तर घंटे 
पश्चात। 

() बाकी पशु झुंड से तत्काल अलगाव परीक्षण परिणाम नेगेटिव आने तक वीर्य संग्रह 
को अस्थायी रूप से रोका जाना चाहिए; 

(ii) केवल बयालीस दिनों के पश्चात पुन: परीक्षण के दौरान यदि पशु नेगेटिव है, तो 
उसे शेष पशु झुंड के साथ शामिल होने तथा वीर्य के संगरोध से छूट की अनुमति दी 
जा सकती है। 


बधियाकरण के पश्चात तत्काल पशु झुंड से अलगाव और हटाना (दो दिनों के भीतर)। 


(i) अलगाव के दौरान वीर्य संग्रह रोका जा सकता है; 

(ii) पिछली नेगेटिव परीक्षण के पश्चात से हिमित वीर्य की खुराक को भी संगरोध के 
अधीन रखा जाना चाहिए; 

(iii) यदि पुन: परीक्षण पर पॉजिटिव पाया जाता है, तो पिछले नेगेटिव परीक्षण के 
पश्चात से हिमित वीर्य की सभी खुराकों को नष्ट कर दें। 


पिछली नेगेटिव परीक्षण के पश्चात से पॉजिटिव पशु के हिमित वीर्य की खुराक को 
नष्ट कर दें। 


पिछली पॉजिटिव पशु को हटाने के पश्चात बयालीस दिनों से पहले परीक्षण नहीं। 


पिछले पूरे पशु झुंड के नेगेटिव परीक्षण आने के पश्चात छह मासिक (+ सप्ताह) 
परीक्षण। 

() छह महीने के अंतराल पर किए गए लगातार दो जॉनिन परीक्षणों (डीटीएच) या 
एलिसा परीक्षणों पर पशु झुंड को नेगेटिव पाया गया, पहला पिछली प्रभावित पशु 
के हटाने के छह महीने पश्चात किया गया; 

(ii) यदि परीक्षण की आवृत्ति एक वर्ष में दो से कम है, तो परीक्षण को यह स्थापित 
करना चाहिए कि पिछली प्रभावित पशु के हटाने के पश्चात छह महीने से लेकर 
पिछले छह महीनों के लिए सभी पशु, पशु झुंड में नेगेटिव रहे हैं। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


परीक्षण का नाम 


आवश्यक नमूना 


पात्र पशु 


पॉजिटिव पशु के संबंध में 
की जाने वाली कार्रवाई 


पॉजिटिव पशु की हिमित 
वीर्य खुराक 


पॉजिटिव पशु झुंड परीक्षण 


नेगेटिव पशु झुंड परीक्षण 


बीबी मुक्त पशु झुंड 


उपाबंध-4 (ग) : बोवाइन ब्रुसेलोसिस (बीबी) का परीक्षण और प्रबंधन: 


एंजाइम लिंक्ड इम्युनोसॉरबेंट एसे (एलिसा) 

सीरम 

सभी पशु। हालांकि, नौ महीने की उम्र तक के पशुओं में मातृ एंटीबॉडिज हो सकते हैं। 
तत्काल अलगाव और बधियाकरण के बाद पशु झुंड से हटाना (दो दिनों के भीतर) 


पिछले नेगेटिव परीक्षण के बाद से पॉजिटिव पशु के हिमित हुए वीर्य की खुराक को नष्ट 
कर दें। 

पिछले पॉजिटिव पशु को हटाने (कलिंग) के तीस से साठ दिनों के बाद परीक्षण I 

पूरे पशु झुंड के पिछले नेगेटिव परीक्षण के बाद छह मासिक (+ 7 सप्ताह) परीक्षण। 

(i) लगातार दो वार्षिक परीक्षणों में पशु झुंड नेगेटिव पाया गया; 


(ii) यदि परीक्षण की आवृत्ति एक वर्ष में एक से अधिक है, तो परीक्षण से यह प्रदर्शित होना 
चाहिए कि पशु झुंड पिछले एक वर्ष से नेगेटिव रहा है। 


उपाबंध-4 (घ) : बोवाइन जेनिटल कैम्पीलोबैक्टीरियोसिस का परीक्षण और प्रबंधन : 


परीक्षण का नाम एजेंट - पहचान 
अपेक्षित नमूना प्रीपुटियल स्क्रैपिंग या प्रीपुटियल धुलाई या वीर्य 
पात्र पशु पशु के वयःसंधि होने के ठीक पश्चात 
पॉजिटिव पशु बधियाकरण के पश्चात तुरंत अलगाव और पशु झुंड से हटाना (दो दिनों के भीतर)। 
पॉजिटिव पशु की हिमशीतित वीर्य | अंतिम नेगेटिव परीक्षण के बाद से पॉजिटिव पशु के हिमशीतित वीर्य की मात्रा को नष्ट 
की मात्रा कर दें। 
पॉजिटिव पशु झुंड परीक्षण अंतिम पॉजिटिव पशु को स्थाई रूप से अलग करने(कलिंग) के कम से कम तीस दिन 
बाद। 
नेगेटिव पशु झुंड परीक्षण पूरे पशु झुंड के अंतिम नेगेटिव परीक्षण के बाद वार्षिक (+ 4 सप्ताह) परीक्षण। 
बोवाइन जननांग | सभी पशु लगातार दो वार्षिक परीक्षणों पर नेगेटिव हैं। 
कैम्पीलोबैक्टीरियोसिस मुक्त पशु 
झुंड 
उपाबंध-4 (ड़): बोवाइन ट्राइकोमोनिएसिस का परीक्षण और प्रबंधन : 
परीक्षण का नाम एजेंट - पहचान 
अपेक्षित नमूना प्रीपुटियल स्क्रैपिंग या धुलाई 
पात्र पशु संकर के लिए छह मास से अधिक और देशी तथा भैंस acct के लिए एक वर्ष और उससे 
अधिक उम्र के पशु 
पॉजिटिव पशु के संबंध में की | बधियाकरण के पश्चात तुरंत अलगाव और पशुझुंड से हटाना (दो दिनों के भीतर)। 
जाने वाली कार्रवाई 
पॉजिटिव पशु की अंतिम नेगेटिव परीक्षण के पश्चात से पॉजिटिव पशु के हिमशीतित वीर्य की मात्रा को नष्ट 
हिमशीतित वीर्य मात्रा कर दें। 
पॉजिटिव पशुझुंड परीक्षण. | अंतिम पॉजिटिव पशु को स्थाई रूप से अलग करने(कलिंग) के कम से कम तीस दिन 


पश्चात। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| नेगेटिव पशुझुंड परीक्षण 


बोवाइन ट्राइकोमोनिएसिस | सभी पशु लगातार दो वार्षिक परीक्षणों पर नेगेटिव हैं | 
मुक्त पशुझुंड 


उपाबंध-4 (च) : खुरपका और मुंहपका रोग का प्रबंधन: 


एफएमडी का पता लगने पर | (i) परिसरों और फ़ोमाइट्स का तुरंत कीटाणुशोधन; 


की की जाने वाली (ii) दूषित आहार और चारे को जलाकर नष्ट करना | 
कार्रवा 


एफएमडी पॉजिटिव पशु के | हिमित वीर्य केंद्र में प्रकोप के प्रारंभ से एक मास पहले तक पॉजिटिव पशुओं से संग्रहित 
हिमशीतित वीर्य की मात्रा | हिमित वीर्य को नष्ट कर दें। 


एफएमडी पॉजिटिव पशु के | (i) प्रभावित सांड को तुरंत अलग कर दें; 
संबंध में की जाने वाली (ii) नैदानिक लक्षणों से ठीक होने के पश्चात aed दिनों के लिए प्रभावित ate का उपचार 
कार्रवाई किया जाता है और आराम(कोई वीर्य संग्रह नहीं) दिया जाता है | 


प्रभावित फार्म में पशु किंतु | प्रकोप के दौरान और अंतिम मामले के ठीक होने के एक मास पश्चात तक स्वस्थ सांडों से 
एफएमडी से प्रभावित नहीं | कोई वीर्य संग्रह नहीं । 


वीर्य बिक्री यदि हिमित हुए वीर्य की बिक्री वीर्य केंद्र के उसी परिसर से होती है जहां एफएमडी की 
सूचना दी गई है, तो अंतिम मामले के ठीक होने के तीस दिन पश्चात तक वीर्य की बिक्री 
स्थगित कर दें। 

वीर्य केंद्र के आसपास के क्षेत्रों में एफएमडी का प्रकोप 

रिंग टीकाकरण संक्रमण के केंद्र के आसपास पांच कि.मी. के दायरे में परिधि से प्रारंभ करके केंद्र की ओर 
तुरंत रिंग टीकाकरण की व्यवस्था करें। 

कीटाणुशोधन 4 प्रतिशत सोडियम कार्बोनेट के घोल से प्रतिदिन फार्म के आस-पास की सड़कों को 
कीटाणुरहित करें | 

चारे का संचलन संक्रमण के क्षेत्रों से होकर चारे का सभी संचलन बंद कर दें । 

पशु संचलन संक्रमण के क्षेत्रों से होकर वीर्य केंद्र के पशु संचलन को रोकें | 

फार्म मजदूरों का संचलन | मजदूरों को पॉजिटिव ग्रामों से पशु फार्मों या कृषि फार्म क्षेत्रों में जाने की अनुज्ञा नहीं दी 
जाएगी। 


उपाबंध-4 (छ) : संक्रामक बोवाइन राइनोट्रेकाइटिस का परीक्षण और प्रबंधन : 


परीक्षण का नाम एंजाइम-लिंक्ड इम्युनोसॉरबेंट एसे (एलिसा), आरटी-पीसीआर 

अपेक्षित नमूना (नमूने) एलिसा के लिए वीर्य, रियल-टाइम पीसीआर(आरटी-पीसीआर) के लिए वीर्य 

पशुझुंड/वीर्य केंद्रों में नए पशुओं | (i) केवल नेगेटिव पशुओं को शामिल किया जाएगा; 

को शामिल करना (ii) शामिल किए जाने वाले किसी भी आयु के पशुओं को रोक दिया जाना चाहिए और 
up की आयु के पश्चात नेगेटिव परीक्षण होने पर ही शामिल किया जाना 
चाहिए। 


आईबीआर पॉजिटिव वीर्य प्राथमिकता के क्रम में कार्रवाई- 
केंद्र पर सीरो पॉजिटिव सांड | () सेरोपोसिटिव पशुओं को तुरंत पकड़ें और उन्हें बधिया करे दें; 
(ii) यदि स्थाई रूप से अलग करना(कलिंग) संभव नहीं है ,तो पशु को तुरंत अलग कर दें 
और प्रक्रिया करें और उनके वीर्य का अलग से भंडारण करें और आरटी-पीसीआर 
द्वारा प्रत्येक वीर्यपात का परीक्षण करें; 


[भाग I—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(iii) रियल टाइम पीसीआर द्वारा पॉजिटिव पाए गए वीर्य को जलाकर नष्ट कर दिया 
जाएगा। केवल ऐसे वीर्य का उपयोग करें जिसका आरटी-पीसीआर द्वारा परीक्षण 
नेगेटिव आया हो; 


(iv) तीन मास के अंतराल पर सभी पशुओं का परीक्षण करें । 


आईबीआर मुक्त वीर्य केंद्रों पर | (i) सभी पॉजिटिव सांडों को स्थाई रूप से तुरंत अलग करें; 


सांडों के संबंध में की जाने (ii) अंतिम पॉजिटिव पशुओं को स्थाई रूप से अलग करने कलिंग के पश्चात 360दिनों 
वाली कार्रवाई में शेष सांडों का पुनः (i) एवं (ii) परीक्षण करें और तब तक दोहराएं जब तक कि 
शेष पशुझुंड का परीक्षण नेगेटिव न हो जाए। तत्पश्चात छह मासिक अंतराल पर 
परीक्षण करें; 
(iii) Trea पशुझुंड का छह मासिक अंतराल पर परीक्षण किया जाना चाहिए। 
प्रलेखन सीरोपॉजिटिव सांडों से संग्रहित सभी वीर्यपात के अभिलेख ,रीयल-टाइम पीसीआर के 


परिणाम ,नष्ट किए गए रियल-टाइम पीसीआर-पॉजिटिव वीर्यपात के ब्यौरे और जहां 
वीर्य वितरित किए गए उन अभिकरणों के ब्यौरे रखे जाएंगे। 


टिप्पण :- आईबीआर मुक्त पशुझुंड रखने की योजना बनाने वाले वीर्य केंद्रों के लिए कृपया प्रगामी आईबीआर या बीवीडी 
नियंत्रण रूपरेखा के मार्गदर्शक सिद्धांत देखें। 


उपाबंध-4 (ज) : बोवाइन वायरल डायरिया का परीक्षण और प्रबंधन : 


परीक्षण का नाम एंटीजन (एजी-एलिसा) या रीयल-टाइम पीसीआर (आरटी-पीसीआर) का पता लगाने 
के लिए एंजाइम-लिंक्ड इम्यूनोसॉर्बेट Wa (एलिसा) 


पशुझुंड/वीर्य केंद्रों में नए पशुओं | () पशु के स्थायी संक्रमण( पीआई) के परीक्षण के लिए एजी-एलिसा द्वारा कम से कम 
को शामिल करना तीस दिनों के अंतराल पर दो बार परीक्षण करें; 
(ii) छह मास की उम्र तक के पशुओं के लिए एजी-एलिसा के बजाय आरटी-पीसीआर 
द्वारा परीक्षण करें; 
(iii) यदि पशु दोनों परीक्षणों पर पॉजिटिव है ,तो पशु को पीआई के लिए पॉजिटिव 
माना जाता है। केवल पीआई-नेगेटिव पशुओं को शामिल किया जाएगा । 


पीआई पॉजिटिव पशुओं के लिए [तुरंत अलग करें और स्थायी रूप से बाहर (कलिंग) कर दें 

की जाने वाली कार्रवाई 

पीआई पॉजिटिव पशुओं की वीर्य |पीआई-पॉजिटिव सांडों के हिमित वीर्य की मात्रा को जलाकर नष्ट कर दें। 
मात्रा 


वीर्य केंद्रों पर सांड () सभी सांडों का कम से कम तीस दिनों के अंतराल पर दो बार परीक्षण करके 
पीआई)यदि पहले से पीआई स्थिति के लिए परीक्षण नहीं किया गया है (के लिए 
परीक्षण करें और यदि सांड दोनों परीक्षणों में पॉजिटिव है ,तो सांड को पीआई के 
लिए पॉजिटिव माना जाता है; 
(ii) सभी पीआई पॉजिटिव सांडों को स्थाई रूप से अलग(कलिंग) किया जाए; 
(iii) Tt a में प्रवेश करने वाले सभी नए सांडों का पीआई के लिए परीक्षण करें और 
केवल पीआई-नेगेटिव सांडों को ही वीर्य केंद्र में प्रवेश करवाएं। 


[फा. सं. एन-05/5/2022-डीएडीएफ विभाग ] 
वर्षा जोशी, अपर सचिव 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF FISHERIES, ANIMAL HUSBANDRY AND DAIRYING 
(Department of Animal Husbandry and Dairying) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 4th May, 2023 


G.S.R 370(E).— Whereas, the Central Government had, in the exercise of its power under section 42 of the 
Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009, published draft rules of the 
Minimum Standard Protocol for Semen Stations for Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases 
through Semen Rules, 2023, vide dated 257 January, 2023, for inviting objections and suggestions from all persons 
likely to be affected thereby and notice was given that the said rules would be taken into consideration by the Central 
Government on or after the expiry of thirty days from the date on which copies of the said draft notification was made 
available to the public; 


And whereas, copies of the said draft notification were made available to the public on 25" January, 2023; 


And whereas, all the objections and suggestions received in response to the aforementioned draft notification 
have been duly considered by the Central Government. 


Now, therefore, in the exercise of the powers conferred by section 42 of the Prevention and Control of 
Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009, the Central Government hereby makes the rules, namely:- 


l. Short title and commencement.- () These rules may be called the Minimum Standard Protocol for Semen 
Stations for Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases through Semen Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their final publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.- In these rules, unless the context otherwise requires,— 
(a) “Act” means the Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009; 


(b) “artificial insemination” means the process of depositing disease-free bovine semen in the body of the uterus of a 
mature bovine female with the intention of making it pregnant; 


(c) “biosecurity” means those practices, policies, or procedures employed at semen stations to prevent and control 
diseases entering into the herd attached at Annexure-2; 


(d) “bovine” means related to cattle and includes cow and its progenies and buffalo and its progenies; 
(e) “bull” means Adult male cattle or buffalo used for the collection of semen; 
(f) “bull calf’ means a male cattle or buffalo which has not yet reached puberty; 


(g) “bulls of known health status” means bulls sourced from a semen station or rearing station that is strictly adhering 
to the disease testing standards as mentioned in Annexure -3 (b); 


(h) “bulls of unknown health status” means bulls sourced from a village or a farm where all the animals of the farm or 
the village have not been tested or screened against the ‘diseases’ as mentioned in Annexure- 3 (a); 


(0) “disease prevention protocol” means the standards specified by the Central Government from time to time and to 
be adhered to by semen stations intending to use bovine bulls for semen production, semen storage and distribution in 
accordance with disease testing protocols appended to Schedule-I; 


(j) “disease testing protocols” means the schedule for testing bulls against diseases listed under the Act at labs 
identified by Central Government and appended to Annexure-|; 


(k) “Forms” means the Forms appended to these rules; 


(l) “quarantine” means the process to confirm any bull or calf, whether diseased or not and put such bull, in isolation 
in a specific place, together with or separately for a period of time as specified in the Act appended to Annexure-3; 


(m) “Schedule” means the Schedule appended to these rules; 


(n) “semen station” means a premise, where a facility is set up for the production, processing, storage and distribution 
of bovine semen for artificial insemination; 


(0) “testing and management of diseases” means the testing of diseases as specified in the Act and managing diseases 
in such a manner that their causative organism is not present in the bull or semen doses. 


3: Power of the Central Government.- (() The Central Government shall specify disease prevention 
protocol and disease testing protocol for bovine bulls available at all semen stations in the territory of India. 


(2) The disease prevention protocol laid down by the Central Government shall be amended from time to time on 
basis of the recommendations made by the experts working in the field. 


(3) The Central Government shall nominate experts to visit the semen stations to verify the implementation of 
disease prevention protocol and disease testing protocol for bulls available at semen stations. 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(4) The Central Government shall identify and notify the labs for disease testing of bulls available at semen 
stations. 
(5) The Central Government shall prepare an online portal to submit requests for testing of disease the bulls as 


per diseases listed under the Act, to conduct tests in the labs that have been already identified and notified. 


(6) The labs shall submit disease testing reports to the semen station as referred in Schedule-I within a period of 
thirty days of receipt of the request for disease testing from the semen station. 


4. Power of State Government, Department of Animal Husbandry.- (|)The State Government, Department 
of Animal Husbandry shall direct all the semen stations to undertake testing of the bulls through the labs notified by 
the Central Government as mentioned in Annexure-|. 


(2) The State Government, Department of Animal Husbandry shall register all semen stations operating under 
their jurisdiction only after obtaining recommendations from experts nominated by the Central Government and 
satisfying that bulls available at semen stations are free from all diseases as listed under the Act and following 
biosecurity standards as mentioned in Annexure-2 


(3) The State Government, Department of Animal Husbandry shall allow only registered semen stations to 
supply or store or sale semen doses in the territory of the State. 


(4) The State Government, Department of Animal Husbandry shall treat all unregistered semen stations as 
‘infected areas’ under section 20, of the Act and take action against them as specified under that Act. 


FORM “A” 


Application for registration or renewal of registration of Semen Station under the Minimum Standard Protocol for 
Semen Stations for Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases through Semen Rules, 2023:- 


l. Applicant’s Name : 

Applicant’s full address with an email Identity document, Phone Number, Fax No, etc: 
Names of the Directors, Proprietors, partners, owners, etc., of Applicant : 

Location of semen station: 

Proposed / Installed annual semen production capacity (lakh doses per year): 

Breed-wise list of breeding bulls proposed for semen collection (in the specified format): 


List of persons engaged and their qualifications: 


SONS ON 25: 00 tS 


Registration number of semen station, in case of renewal with a copy of the registration. 


I/we hereby undertake to comply with all the provisions of the Bovine Minimum Standard Protocol for Semen 
Stations for Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases through Semen Rules, 2023 


Name of Authorised Person: 


Designation: 
Place: 
Date : Signature 
FORM “B” 


Certificate of Registration of Semen Station under the Minimum Standard Protocol for Semen Stations for Prevention 
and Control of Infectious and Contagious Diseases through Semen, Rules, 2023: 


This registration shall be displayed in a prominent and conspicuous place of the business premises 


Name and Address of the holder of Certificate of Registration : Registration Number: 
Location of Semen Station Registration valid from 
to (Two years) 


List of certified bulls is attached. 


Registration is granted subject to the provisions of Minimum Standard Protocol for Semen Stations for Prevention and 
Control of Infectious and Contagious Diseases through Semen, Rules, 2023 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


The holder of the registration certificate shall comply with all the directions and conform to the specifications issued 
by the Government of India from time to time. 


Place: 
(State ) 
Date: 
SCHEDULE -I 
Disease Prevention Protocol 
Introduction 


The disease prevention protocol has certain requirements in Biosecurity and Animal Health — termed as mandatory 
requirements. The semen stations have to compulsorily fulfill so as to qualify these requirements for registration. The 
Biosecurity and Animal Health Standards are therefore important and vital components to contain the spread of 
diseases in the territory of India. The disease prevention protocol includes the following, namely:- 


() List of diseases and labs identified for disease testing at Annexure-|; 
(2) Standards for Biosecurity at Annexure-2; 
(3) Quarantine Standards at Annexure- 3; 


(i) Quarantine of adult bulls of unknown health status at Annexure-3 (a); 

(ii) Quarantine of adult bulls of known health status at Annexure-3 (b); 

(iii) Quarantine of calves between two months of age to sexual maturity as mentioned in Annexure- 3 (c); 
(4) Testing and management of diseases; 

(i) Testing and management of Bovine Tuberculosis at Annexure-4 (a); 

(ii) Testing and management of Johne’s Disease at Annexure-4 (b); 

(iii) Testing and management of Bovine Brucellosis at Annexure-4 (c); 

(iv) Testing and management of Bovine Genital Campylobacteriosis at Annexure-4 (d); 

(v) Testing and management of Bovine Trichomoniasis at Annexure-4 (e); 

(vi) Testing and management of Foot and Mouth Disease at Annexure-4 (f); 

(vii) Testing and management of Infectious Bovine Rhinotracheitis at Annexure-4 (g); 

(viii) Testing and management of Bovine Viral Diarrhoea at Annexure-4 (h); 


Annexure-|:; List of diseases and Labs identified for disease testing 


Disease Test 


Sample 


Tested at or by officers of 


Bovine Brucellosis (BB) 


ELISA 


Serum 


CDDL /RDDL / NDDB/ 
University labs 


Bovine Tuberculosis (bTB) 


DTH-Tuberculin PPD 


Intra-dermal on the bull 


Semen station / CDDL /RDDL/ 
University labs 


Johne’s Disease (JD) 


DTH- Johnin PPD 


Intra-dermal on the bull 


Semen station / CDDL /RDDL / 


NDDB,/ University labs 
Bovine Trichomoniasis Agent identification Preputial washings CDDL /RDDL / NDDB/ 
/scrappings University labs 
Bovine Genital Agent identification Preputial washings/ CDDL /RDDL / NDDB/ 
Campylobacteriosis (BGC) scrappings University labs 
Infectious Bovine ELISA Serum CDDL /RDDL / NDDB/ 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


Rhinotracheitis (IBR) University labs 
Real-Time PCR Semen CDDL /RDDL / NDDB/ 
University labs 
Bovine Viral Diarrhoea Ag ELISA Serum CDDL /RDDL / NDDB/ 
(BVD) University labs 
PCR Serum CDDL /RDDL / NDDB/ 
University labs 
Foot and Mouth Disease ELISA Serum ICAR-DFMD / NDDB/ 
(FMD) University labs 
Note: 


() Details of the tests to be conducted 
(i) ELISA- The Enzyme-Linked Immunosorbent Assay; 
(ii) DTH-Tuberculin PPD- Delayed type Hypersensitivity- Tuberculin Purified protein derivative; 
(iii) DTH- Johnin PPD- Delayed type Hypersensitivity - Johnin Purified protein derivative; 
(iv) Real-Time PCR- Real-time polymerase chain reaction; 
(v) Ag-ELISA- Antigen detection enzyme-linked immunosorbent assay; 
(vi) PCR- Polymerase chain reaction. 


(2) bTB and JD testing by DTH at Quarantine Station as well as Rearing Station shall be performed by the officers of 
the semen station. 


(3) Labs for disease testing: (i) all the tests shall be conducted by the officials of the Central Disease Diagnostic 
Laboratory (CDDL) or Regional Disease Diagnostic Laboratory (RDDL) or Centre for Analysis and Learning in 
Livestock and Food (CALF), National Dairy Development Board (NDDB) or ICAR- Directorate of Foot and Mouth 
disease (ICAR-DFMD) or Government Veterinary University that are accredited by National Accreditation Board for 
Testing and Calibration Laboratories (NABL) as the case may be. 


(ii) test reports from other agencies will not be considered. 


(4) Teasers and other animals resident in the semen stations are also subjected to similar disease testing, vaccination 
and medications for maintaining their health status. 


Annexure-2: Biosecurity 
Standards for Biosecurity: 


The Standards for Biosecurity shall be mandatorily complied by the frozen semen station to qualify for registration. The 
Standards for Biosecurity are classified under the following, namely:- 


(|) minimum standards for infrastructure,- 


(i) physical separation of high bio-secure zone (bull sheds, collection arena and semen processing lab) from other 
areas of the frozen semen station by a solid boundary wall. 


(ii) availability of appropriate size functional 'Tyre-dip' and ‘foot bath’ at the entry point into the frozen semen 
station. 


(2) minimum standards for personnel,- 
(i) the frozen semen station is under the direct supervision of a veterinarian. 
(ii) a veterinarian is designated as the Biosecurity Officer of the semen station. 
(3) minimum standard for practices,- 
(i) demarcation of bio-secure zones (High, medium and low) with signage. 


(4) minimum standards for compliance, - 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) The frozen semen station is free from Bovine Tuberculosis, Johne’s Disease, Bovine Brucellosis, Bovine 
Genital Campylobacteriosis, Trichomoniasis and Foot and Mouth Disease at the time of evaluation. 


(ii) animals are inducted into the frozen semen station only after quarantine as per quarantine standards outlined 
in Annexures — 3 (a), 3 (b) and 3 (c). 


(iii) ring vaccination (Ten Km) and routine vaccination (in Frozen Semen Station) is carried out as per schedule. 


(5) minimum standards for documentation,- 


(i) disease test reports conforming to the specified testing schedules of disease testing as appended in Annexure 
4 (a) to 4 (h). 


(ii) vaccination reports of frozen semen station and ring vaccination zone conforming to prescribed schedules 


available. 


(iii) semen station shall be linked with National Digital Livestock Mission for proper monitoring. 


Annexure-3: Quarantine Standards 


Annexure-3 (a): Quarantine of adult bulls of unknown health status:- 


Quarantine period 


(i) minimum sixty days or long enough to allow at least two tests for all diseases in the context 
of the frozen semen station to be performed during quarantine with a minimum interval of thirty 
days between the two tests; 

(ii) in the case of Tuberculosis (TB) and Johne’s Disease (JD) the interval between the two tests 
should not be less than forty-two days. Perform one test within the last thirty days of the 
extended quarantine. 


Shifting of bulls 
from the 
quarantine 


within thirty days from the date when the last negative test was performed. 


Action on finding 
a positive result 


BB, TB, JD, BGC, Trichomoniasis cull or remove the positive bull and put all the 


remaining bulls under extended quarantine. 


IBR (i) all semen stations should aim to maintain IBR 


negative bulls; 

(ii) in positive herds, sero-positive and sero-negative 
animals should be separately housed and the semen 
from sero-positive bulls and sero-negative bulls 
shall be processed separately; 


(iii) each semen batch collected from IBR sero- 
positive animals shall be tested by real-time PCR as 
per OIE protocol; 


(iv) semen positive for IBR by real-time PCR shall 
be destroyed by autoclaving; and 


(v) only real-time PCR-negative semen shall be 
used in the field. 


BVD bulls positive by Ag ELISA shall be isolated and 
tested again after two months and if positive shall be 
culled or removed. No extended quarantine is 


required for other animals. 


Extended 
quarantine 


(i) for a period of minimum sixty days or long enough to allow at least two tests for the diseases 
mentioned above to be performed, from the day last positive bull was culled or removed; 
(ii) perform one test within the last thirty days of the extended quarantine. The intra-dermal 


tuberculin or Johnin test for TB or JD can be undertaken on the same animals after a minimum 
interval of forty-two days from the last test. 


Action on finding 
a positive during 
extended 
quarantine 


in quarantine, if the bulls are housed and managed,- 
(i) individually - remove only the positive bull; 


(ii) in groups (not more than three animals in each group) — remove all bulls in the group in 
which positive bull was detected; 


(iii) free and not in groups- remove all the bulls. 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Annexure-3 (09): Quarantine of adult bulls of known health status and those shifted between farms of the same 


management:- 


Quarantine period 


Shifting of bulls 
from the quarantine 


Action on finding a 
positive result 


Extended quarantine 


Action on finding a 
positive during 
extended quarantine 


within thirty days of the last negative test 


same as “A” above 


(i) for a period of minimum of thirty days from the day last positive bull was culled or 
removed; 


(ii) perform one test within the last thirty days of the extended quarantine. The intra-dermal 
tuberculin or Johnin test for TB or JD can be undertaken on the same animals after a minimum 
interval of forty-two days from the last test. 


in quarantine, if the bulls are housed and managed:- 
(i) individually - remove only the positive bull; 


(ii) in groups (not more than three animals in each group) — remove all bulls in the group in 
which positive was detected; 


(iii) free and not in groups- remove all the bulls. 


Annexure-3 (c): Quarantine of calves between two months of age and sexual maturity:- 


Quarantine period 


Shifting of calves 
from quarantine 


Action to 986 taken 
on finding a positive 
calf 


(i) minimum sixty days or sufficient to allow at least two tests for each of the MSP diseases to 
be performed with a minimum interval of thirty days between the tests; 


(ii) in the case of TB and JD the interval between the two tests should not be less than forty- 
two days. 


within thirty days of negative results. 


TB, JD remove the positive calf and put all the remaining calves under extended 
quarantine. 
BGC and (i) tests conducted only on calves immediately after attaining puberty; 
Trichomoniasis हि he Mes 
(ii) remove the positive calf and put all the remaining calves under 
extended quarantine. 
BB remove the positive calf irrespective of age and extend the quarantine 
period for the remaining calves 
or 
if the positive calf is less than Nine months old, isolate the calf till it is 
Nine months old and retest. Calf positive at retesting should be removed. 
IBR (i) the IBR serological status of the dam need not to be considered while 


selecting the male calf; 


(ii) serological status of the bull calves shall be assessed from six months 
of age onwards; 


(iii) sero-positive and sero-negative animals should not be mixed and 
shall be housed separately while in quarantine; 


(iv) test results by RT-PCR each batch of semen collected throughout the 
period the sero-positive animal is maintained at the semen station; 


(v) semen batches found positive for IBR should be destroyed. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Extended quarantine 


Action on finding a 
positive during 
extended quarantine 


(i) for a period of a minimum of thirty days from the day, the last positive calf was removed; 


(ii) perform one test within the last thirty days of the extended quarantine and the intra-dermal 
tuberculin or Johnin test for TB or JD test can be undertaken on the same animals after a 
minimum interval of forty-two days from the last test. 


in quarantine, if the male calves are housed and managed: 
(i) individually - remove only the positive calf after castration; 


(ii) in groups (not more than three animals in each group) — remove all calves in the group in 
which positive was detected after castration; 


(iii) free and not in groups- remove all the calves after castration. 


Annexure-4: Testing and Management of Diseases 


Annexure — 4 (a): Testing and management of Bovine Tuberculosis: 


| Name of test 


Reagent used 


Testing done 


Eligible animals 


Result criteria 


Action to be taken on 
inconclusive animal 


Action to be taken on 
Positive animal 


Frozen semen doses of the 
inconclusive animal 


Frozen semen doses of the 
positive animal 


Positive herd testing 


Negative herd testing 


TB free herd 


delayed hypersensitivity — single intra dermal (SID) Test 
bovine tuberculin PPD 

on-site, where animals are housed 

all animals aged six weeks and above. 


(i) positive: Increase in skin thickness of four millimeter or more, or presence of 
clinical signs viz. exudation, necrosis, pain and inflammation of the lymphatic duct of 
that region or the lymph node, seventy-two hours post-inoculation; 


(ii) negative: Increase in skin thickness less than two millimeter and without clinical 
signs viz. exudation, necrosis, pain, inflammation of the lymphatic duct of that region 
or the lymph node, Seventy-two hours post-inoculation; 


(iii) inconclusive: Increase in skin thickness of more than two millimeter and less than 
four millimeter absence of above clinical signs, Seventy-two hours post-inoculation. 


(i) immediate isolation from the rest of the herd. Semen collection should be stopped 
temporarily till tested negative; 


(ii) only if the animal is negative during the re-testing after forty-two days, it may be 
allowed with the rest of the herd and semen released from quarantine. 


immediate isolation and removal from the herd (within two days) after castration 


(i) semen collection may be stopped during isolation; 


(ii) the frozen semen doses since the last negative test should also be kept under 
quarantine; 


(iii) if found positive on re-testing, destroy all the frozen semen doses since the last 
negative test. 


destroy frozen semen doses of the positive animal since the last negative test. 


testing not before forty-two days after the culling of the last positive animal. 
six monthly (+ | week) testing after the last whole herd negative testing. 


(i) herd found negative on two consecutive tuberculin tests carried out at an interval of 
six months, the first being performed six months after the culling of last affected 
animal; 


(ii) if frequency of testing is less than two in a year, the testing should establish that all 
animals in the herd have been negative for the last six months beginning from six 
months after culling the last affected animal. 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण है, ॥ 


Annexure-4 (9): Testing and Management of Johne’s Disease: 


| Name of test 


Reagent used 


Testing done 


Eligible animals 


Result criteria (DTH) 


Action to be taken on 
inconclusive animal 
(DTH) 


Action to be taken on 
Positive animal 


Frozen semen doses of the 
DTH inconclusive animal 


Frozen semen doses of the 
positive animal 


Positive herd testing 


Negative herd testing 


JD negative herd 


delayed hypersensitivity — single intra dermal (SID) Test, or ELISA 
johnin PPD for DTH, or serum antibody ELISA kit 

on-site, where animals are housed — for DTH 

CDDL/RDDL/NDDB for ELISA 

all animals aged six weeks or above 


(i) positive: Increase in skin thickness of four millimeter or more, or presence of clinical 
signs viz. exudation, necrosis, pain, and inflammation of the lymphatic duct of that 
region or the lymph node, seventy-two hours post-inoculation; 


(ii) negative: Increase in skin thickness less than two millimeter and without clinical 
signs viz. exudation, necrosis, pain, inflammation of the lymphatic duct of that region or 
the lymph node, seventy-two hours post-inoculation; 


(iii) inconclusive: Increase in skin thickness of more than two millimeter and less than 
four millimeter, absence of above clinical signs, seventy-two hours post-inoculation. 


(i) immediate isolation from the rest of the herd. Semen collection should be stopped 
temporarily till tested negative; 


(ii) only if the animal is negative during the re-testing after forty-two days, it may be 
allowed with the rest of the herd and semen released from quarantine. 


immediate isolation and removal from the herd (within two days) after castration 


(i) semen collection may be stopped during isolation; 


(ii) the frozen semen doses since the last negative test should also be kept under 
quarantine; 

(iii) if found positive on re-testing, destroy all the frozen semen doses since the last 
negative test. 


destroy frozen semen doses of the positive animal since the last negative test. 


testing not before forty-two days (by DTH) and thirty days (by ELISA) after the culling 
of the last positive animal. 


six monthly (plus minus one week) testing after the last whole herd negative testing. 


(i) herd found negative on two consecutive Johnin tests (DTH) or ELISA tests, carried 
out at an interval of six months, the first being performed six months after culling of the 
last affected animal; 


(ii) if frequency of testing is less than two in a year, the testing should establish that all 
animals in the herd have been negative for the last six months beginning from six months 
after culling the last affected animal. 


Annexure-4 (c): Testing and Management of Bovine Brucellosis (BB): 


| Name of test 


Sample required 


Eligible animals 


Action to be taken on the 
positive animal 


Frozen semen doses of the 
positive animal 


enzyme linked immunosorbent assay (ELISA) 
serum 
all animals. However, animals up to nine months of age may have maternal antibodies. 


immediate isolation and removal from the herd after castration (within two days) 


destroy frozen semen doses of the positive animal since the last negative test. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Positive herd testing 


Negative herd testing 


BB free herd 


testing thirty to sixty days after the culling of last positive animal. 
six monthly (+ | week) testing after the last whole herd negative testing. 
(i) herd was found negative on two consecutive annual tests; 


(ii) if the frequency of testing is more than one in a year, the testing should demonstrate 
that the herd has been negative for the last one year. 


Annexure-4 (d): Testing and management Bovine Genital Campylobacteriosis: 


Name of test 


agent —identification 


Sample required 


preputial scrapping or preputial washing or semen 


Eligible animals 


animals immediately after attaining puberty 


Positive animal 


immediate isolation and removal from the herd (within two days) after 
castration 


animal 


Frozen semen doses of the positive 


destroy frozen semen doses of the positive animal since the last negative test. 


Positive herd testing 


minimum of thirty days after the culling of the last positive animal. 


Negative herd testing 


annual (+ | week) testing after the last whole herd negative testing. 


free herd 


Bovine Genital Campylobacteriosis 


all animals are negative on two consecutive annual tests. 


Annexure-4 (e) : Testing and management of Bovine Trichomoniasis: 


| Name of test 


Sample required 


Eligible animals 


Action to be taken on 
Positive animal 


Frozen semen doses of the 
positive animal 


Positive herd testing 


Negative herd testing 


Bovine Trichomoniasis free 
herd 


agent —identification 
preputial scrapping or washing 


animals above six months of age for crossbreds and one year and above for indigenous 
and buffalo breeds 


immediate isolation and removal from the herd (within two days) after castration 


destroy frozen semen doses of the positive animal since the last negative test. 


minimum of thirty days after the culling of the last positive animal. 
annual (+ | week) testing after the last whole herd negative testing. 


all animals are negative on two consecutive annual testings. 


Annexure-4 (f): Management of Foot and Mouth Disease: 


Immediate action to be 
taken on the detection of 
FMD 


Frozen semen doses of 
FMD-infected animal 


Action to be taken on 
FMD-infected animal 


(i) immediate disinfection of premises and fomites; 

(ii) destruction of contaminated feed & fodder by burning. 

destroy frozen semen collected from infected animals up to one month prior to the onset 
of the outbreak in the frozen semen station. 

(i) isolate the affected bull immediately; 


(ii) affected bull is treated and rested (no semen collection) for ninety days after 
recovery from clinical symptoms. 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Animals in the affected 
farm but not affected by 
FMD 


Semen Sale 


no semen collection from healthy bulls during the outbreak and up to one month after 
the last case has recovered. 


if frozen semen sale is from the same campus of the semen station where FMD is 
reported, suspend semen sale till thirty days after the last case has recovered. 


FMD outbreak in areas surrounding the semen station 


Ring vaccination 


Disinfection 


Movement of fodder 


Animal movement 


Movement of farm labour 


arrange immediate ring vaccination within a radius of five km around the focus of 
infection starting from the perimeter towards the focus. 


disinfection of the roadsides adjacent to the farm on a daily basis with 4 per cent 
sodium carbonate solution. 


stop all fodder movement through areas of infection. 
stop the animal movement of semen station through areas of infection. 


labourers from infected villages shall not be allowed into animal or agricultural farm 
areas. 


Annexure-4 (g): Testing and management of Infectious Bovine Rhinotracheitis: 


Name of the test 


enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA), RT- PCR 


Sample (s) required 


serum for ELISA, semen for Real-time PCR (RT-PCR) 


Induction of new animals into 
herd/semen stations 


(i) only negative animals will be inducted; 


(ii) all the animals to be inducted irrespective of their age should be put on hold and 
inducted only if tested negative after the age of nine months. 


Sero-positive bulls at IBR 
positive semen station 


action in order of priority,- 
(i) immediately cull seropositive animals and castrate them; 


(ii) if culling is not possible, immediately isolate the animal and process and store 
their semen separately and test each ejaculate by RT-PCR; 


(iii) semen positive by Real-time PCR shall be destroyed by incineration. Use only 
semen that has tested negative by RT-PCR; 


(iv) test all animals at three months intervals. 


Action to be taken on bulls at 
the IBR free Semen Stations 


(iv) 
(v) 


all positive bulls should be culled immediately; 

retest remaining bulls at thirty -sixty days after culling the last positive animals. 
Repeat (i) and (ii) until the remaining herd tested negative. Thereafter test at six 
monthly intervals; 


(vi) 


the negative herd should be tested at six monthly intervals . 


Documentation 


records of all ejaculates collected from seropositive bulls, the results of Real-time 
PCR, details of Real-time PCR-positive ejaculates destroyed and details of agencies 
where semen has been distributed shall be maintained. 


Note:- Please refer to the Guidelines for progressive IBR or BVD control roadmap for semen stations planning to have 


an IBR-free herd. 


Annexure-4.(h): Testing and management of Bovine Viral Diarrhoea: 


Name of the test 


enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) for detection of antigen (Ag-ELISA) 
or real-time PCR(RT- PCR) 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Induction of new animals into (i) test the animal for Persistent Infection (PI) by testing two times at an interval of 
herd/semen stations at least thirty days by Ag-ELISA; 


(ii) test by RT-PCR instead of Ag-ELISA for animals up to six months of age; 


(iii) if the animal is positive on both tests, the animal is considered positive for PI. 
Only PI-negative animals shall be inducted. 


Action to be taken for PI- immediately isolate and cull 
positive animals 


Semen doses of PI-positive| destroy by incineration frozen semen doses of the PI-positive bulls. 
animals 


Bulls at the semen stations (i) test all bulls for PI (if not already tested for PI status) by testing two times at an 
interval of at least thirty days and if the bull is positive on both tests, the bull is 
considered positive for PI; 


(ii) all PI-positive bulls shall be culled immediately; 


(iii) test all new bulls entering the semen station for PI and only PI-negative bulls 
should enter the semen station. 


[F. No. N-05/I5/2022-DADF-Dept. ] 
VARSHA JOSHI, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. sosumaeverwa 


