रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiltd a राजजपन्र 
Che Gazette of Jndia 


Ot. sh. -S7. Wet. -37.-9032026-2708 
CG-DL-E-9032026-2708 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Il—avs 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 357] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 9, 2026/फाल्गुन 28, 947 
No. 357] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 9, 2026/PHALGUNA 28, 947 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 9 मार्च, 2026 


का.आ. 4422(अ).--केन्द्रीय सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, 956 (7956 का 48) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 3क की उपधारा (() के अधीन जारी की गई भारत सरकार के सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 4566 तारीख 07/40/2025, जो भारत के राजपत्र, 
असाधारण, भाग Ul, खण्ड 3, उपखंड (ii) F प्रकाशित की गई थी, द्वारा महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NH6O के 
कि.मी. 42.49 से कि.मी. 42 तक के राष्ट्रीय राजमार्ग के निर्माण (चौड़ा करने/चार लेन का बनाने, आदि), अनुरक्षण, 
प्रबंधन और प्रचालन के लिए उस अधिसूचना से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का अर्जन करने के अपने आशय की 
घोषणा की थी ; 

और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 3क की उपधारा (3) के अधीन तारीख 29/0/2025 को 
“थे इंडियन एक्सप्रेस [इंग्लिश|” , 29/40/2025 को “लोकमत” दोनों में प्रकाशित किया गया था ; 

जबकि सक्षम प्राधिकारी को धारा 3-ग के तहत दायर आपत्ति प्राप्त हुई है, जिस पर विचार किया गया है और 
उसका उचित रूप से निपटान किया गया; 

और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (॥) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को अपनी 
रिपोर्ट दे दी है; 


986 GI/2026 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपोर्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा 3a 
की STAT (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए ; 

और अब, केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (2) के अनुसरण में यह घोषणा करती है कि 
इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि सभी विल्लंगमों से मुक्त होकर आत्यन्तिक रूप 
से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी | 

अनुसूची 
महाराष्ट्र राज्य के पुणे जिले में NHGEO के कि.मी. 2.9 से कि.मी. 42 के लिए अर्जन की जाने वाली संरचना सहित अथवा 
संरचना रहित विवरण। 


राज्य का नाम: महाराष्ट्र जिले का नाम: पुणे 


क्रमिक || सर्वेक्षण | भूमिका | भूमि की प्रकृति | भूमि का 
संख्या || संख्या प्रकार क्षेत्रफल 


ua 


भूस्वामी/हितबद्ध व्यक्तियों का नाम 


तालुक का नाम: खेड 


गांव का नाम: वाकी खुर्द 


] 436 निजी एग्रीकल्चर 0.0007|बाजीराव भीकाजी जाधव इतर अधीकार 
राजगुरुनगर सहकारी बैंक, देवदत्त सोपन गोरे 
36 


2 437 निजी एग्रीकल्चर 0.0044||naret वामन जाधव, नंदकुमार मलीभाऊ जाधव, 
नवनाथ AAT जाधव, पंडित मलीभाऊ जाधव 

3 439 निजी एग्रीकल्चर 0.0578||भाऊसाहेब केरू जाधव, विनायक दत्तात्रय जाधव, 
दिपक अंकुश जाधव, रोहिदास अंकुश जाधव, इतर 
अधिकार सहा.का.सेवा.सहकारी संस्था, सखुभाई 
अंकुश जाधव 
439 


प्रकाश वामन जाधव, संदीप नानाभाऊ जाधव, 
साईनाथ वामन जाधव, बालासो बाबन जाधव, 
दत्तात्रय बाबन जाधव, रामचंद्र मलीभाऊ जाधव, 
इतर अधीकार बैंक ऑफ महाराष्ट्र शाखा वाकी 


dae 
37 


भाग vs 30) भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


एग्रीकल्चर 0.0074|ataa त्रिभुवन तिवारी, aaa रामजनम 
तिवारी, दिपक त्रिभुवन तिवारी, सूरज त्रिभुवन 
तिवारी 
440 


गांव का नाम: कुरुली 


निजी एग्रीकल्चर 0.0328|रूपाली भगवान पाटिल, भगवान विनायक पाटिल 


एग्रीकल्चर 0.0223||साबाजी मारुती मुज़्हे, किसन धर्माजी मुज्हे, हनुमंत 
सोपान Ase, चंद्रहार मारुती Axe, सुदाम मारुती 
मुज्हे, भामाबाई अर्जुन अरगडे, सागर आबासाहेब 
मुज्हे, संभाजी सोपान Fag, रघुनाथ मारुती Axe, 
शोभा श्रीधर वाल्हेकर, कौसल्या TAT Fee, 
रामदास FAT Hag, शंकर गोविंद मुज्हे. कैलास 
बबन मुज्हे, वसंत गोविंद मुज़्हे, विजय बबन मुज्हे, 
दीपक TAT Hae, दिप्ती रमेश मुज्हे, विष्णू दत्तू 
मुज्हे, महेश चंद्रकांत मुज्हे, मोहिनी सचिन हगवणे, 
गुलाब बाठ्णासाहेब मुज़्हे, शांताराम बाढ्शासाहेब 
मुज्हे, हिराबाई विष्णू मोरे, सुनंदा चंद्रकांत मुज्हे, 
मोहिनी सचिन हगवणे. इतर अधीकार चंद्र भागा 
दत्तू लोणारी 

432 


एग्रीकल्चर 0.0673||नितिन वेंकटराव कंदगिरे, बाबुराव शामराव 
मानकर, मंजू महादेव म्हालाएमा, किसान सबाजी 
गायकवाड़, मदर केयर पैकेजिंग पीवीटी. एलूटीडी. 
ओन बेहल्फ ओएफ विक्रम रमेश पंजाबी, शाहाजी 
सोपन कर्षे, संभाजी सोपन कर्षे, विट्लल सोपन कर्पे, 
राहुल पारसमल सोलंकी, मे स्मैश वायर्स पीवीटी. 
एलूटीडी. ओन बेहल्फ ओएफ पारसमल असलचंद्र 
सोलंकी, ओथर पॉाँवर्स - सीओ. बैंक एलूटीडी. 
राजगुरुनगर 
433 


एग्रीकल्चर 0.0(28]|fattaz दशरथ मुज्हेट्द्तर अधिकार - सह.बँक 
लिमिटेड. चाकण, द फेडरल बँक 
434 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


विश्वनाथ मल्हारी मुज़्हे, शिवराम तुब्ठशीराम Ae, 
मनीषा तानाजी मंडलिक, लक्ष्मीबाई बबन बांदल, 
संतोष बबन बांदल, संगिता बबन बांदल, बेबी 
बबन जाधव, रामदास राजाराम बांदल, संगिता 
संभाजी बांदल, राहुल संभाजी बांदल, सोनम 
दुशान्त काछोखे , मोनाली ज्ञानेश पवार , 
'किसनराव शंकरराव लांडगे, विजय भिकनशेठ 
काटे, राजेंद्र भिकनशेठ काटे, योगेश fast लांडगे, 
संतोष विट्ठल लांडगे, पोपट ज्ञानोबा मुज्हे, नंदू 
ज्ञानोबा मुज्हे, बाव्यासाहेब किसन मुज़्हे, भाऊसाहेब 
frat Fee, सुधीर किसन मुज़्हे, शिवराम 
तुवशीराम मुज़्हे, गणेश वामन मुज़्हे, रामदास 
निवृत्ती मुज़्हे, सागर उत्तम मुज़्हे, राहुल उत्तम AS, 
दिलीप सदाशिव काटे, छाया सुरेश वाघमारे, 
सतीश सदाशिव काटे, शारदा मुकुंद गावडे, मंगल 
नथुभाऊ फुगे, विद्या शिवाजी गवारी, विमल 
चंद्रकांत वाघिरे उर्फ विमल किसन मुज्हे, इतर 
अधिकार राजगुरुनगर सहकारी बँक चाकण, 
भैरवनाथ सहकारी पतसंस्था भोसरी, विद्या 
सहकारी बँक लि., शाखा फायनान्स लि. भोसरी. 
आवन्स फायनान्स सेव्हिसेस ली. 

443 


42... ॥44 निजी एग्रीकल्चर 0.0602||मंगल भाऊसाहेब पठारे, श्रीकांत मोहन oa, Paget 
कोंडिबा कड, सूर्यकांत जालिंदर खटींग, भास्कर 
बबनराव मुज़्हे, किरण बबनराव मुज़्हे, विजय 
सुधाकर चिंचवड,छाया सुनील वाडेकर ,पार्वतीबाई 
पांडुरंग मुज्हे , मंगल मच्छिद्र गावडे, जयश्री सोपान 
काठभोर, माया विलास चिंचवड ,राजश्री अनिल 
ROA, TOAST पांड्रंग Axe, Pasar पांडुरंग 


[भाग ]--खण्ड 3(ii) भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


मुज्हे, वसंत पांडुरंग मुज्हे, अमर गंगाराम HR, 
आशिष गंगाराम मुज्हे, शांताबाई गंगाराम मुज्हे, 
सुनीता हनुमंत लांडगे, सतीस प्रभाकर काछभोर, 
TATA गोरख TWIST, PAT संजय कुटे, सतीश 
दिनकर मुज़्हे, वैशाली नारायण टीगरे , अजय 
दिनकर मुज़्हे , इतर अधीकार श्रीराम नागरी 
सहकारी पतसंस्था मर्यादित नारायणगाव, श्री. 
समर्थ ग्रामीण बिगर कृषी सहकारी पतसंस्था 
मर्यादित., सहकारी Sah राजगुरुनगर 

444 


43 450 एग्रीकल्चर 0976||सुदाम बाबाजी मुज़्हे, महादू बाबाजी मुज़्हे 
काकुराम बाबाजी मुज़्हे, संजय BTS जैद, किसन 
आनंदराव fore, विकास हनुमंत मुज़्हे, शरद SAAT 
मुज्हे, Tse विष्णू बनकर, संतोष विष्णू बनकर, 
दीपक आबाजी मुज़्हे, दिलीप आबाजी मुज़्हे, संदीप 
आबाजी Axe, इतर अधीकार - पुणे अर्बन को-ऑप. 
बँक शाखा येरवडा,प्रेरणा को ऑप बँक ली शाखा 
चाकण इन्स्पायर को-ऑप बँक लि.शाखा चाकण, 
श्री समर्थ शिक्षण प्रसारक मंडछ मोई अध्यक्ष श्री. 
शिवाजी बबन गवारे, साधना सहकारी बँक 
लि.शाखा भोसरी 
450 

44 i54 एग्रीकल्चर 099|रावजी बाक्‌ Axe, विष्णू बाव्ोबा HS, रवींद्रसिंग 
रामिंदरसिंग ढाका, अमित ज्ञानेश्वर मुज्हे, अमोल 
ज्ञानेश्वर मुःहे, TSA ज्ञानेश्वर मुज़्हे, रावजी बाक्‌ 
मुज्हे, अर्चना सीताराम TA, दत्तात्रय बापू Ae, 
गणपत Fels Ase, ,बापू AT मुज्हे, दत्तात्रय बापू 

मुज्हे, रामदास दशरथ करपे , सुनील मुरलीधर 
करपे, अमोल ज्ञानेश्वर AS, पांड्रंग ज्ञानेश्वर HS, 
अमित ज्ञानेश्वर मुज्हे, सीताबाई मुरलीधर पहाड, 
'।एकनाथ मल्हारी गवारी, इतर अधिकार 
(एचडीएफसी बँक लि. शाखा बंडगार्डन पुणे, द 
फेडरल बँक लि. शाखा Pre सौदागर, 
(एचडीएफसी बँक लि. शाखा निघोजे, प्रेरणा को 
ऑप , tem लि. शाखा चाकण 
454 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


5 453 निजी एग्रीकल्चर 0i22\arreq श्रीपति गायकवाड़, लैक्समैन श्रीपति 
गायकवाड़ AAT राइटों- Th HTT, कुरुली, 
रिजर्व्ड एरिया फोर फोर-लेनिंग ओएफ नेशनल 
हाइवे नो. 50 
53 

6 54 fast एग्रीकल्चर 0.0453|शामकांत नामदेव गायकवाड, उमेश नामदेव 

47 455 निजी एग्रीकल्चर 0.0324 


48. |56 निजी एग्रीकल्चर 0.0344 

9 64 एग्रीकल्चर 0826|रोहिदास मनोहर गायकवाड, मयुरेश मनोहर 
गायकवाड, अश्विनी मनोहर गायकवाड, अरुणा 
मनोहर गायकवाड, साई अमोल ढोले, आपक आजी 
सुनीता बाछासाहेब ढोले, मनोहर THAT 
गायकवाड, पोपट मारुती सोनवणे, ATH मारुती 
सोनवणे,नामदेव मारुती सोनवणे,उत्तम मारुती 
सोनावणे, सिंधुबाई जगदीश सोनवणे, कांताबाई 
अण्णासाहेब तापकीर, शांताबाई विश्वनाथ गावडे, 
सुमन दत्तात्रय वाकुंज, कुसुम सुदाम दवणे, प्रगती 


गायकवाड, रेश्मा सागर गायकवाड, अनुष्का सागर 
गायकवाड, अपाक आई रेश्मा, अंकिता सागर 
गायकवाड, अपाक आई रेश्मा, शांताराम बबन 
गायकवाड, इतर अधिकार- वि. का.सोसायटी 

54 


दत्तात्रय नाथु गायकवाड, STAT ATA गायकवाड, 
शिवाजी नाथु गायकवाड, चंद्रकांत ATT 
गायकवाड, इतर अधिकार- वि. का.सोसायटी , 
समर्थ ग्रामीण बिगर कृषी सहकारी पतसंस्था, 
अर्जुन भगवान जाधव 

455 


रोहिदास मनोहर गायकवाड, मयुरेश मनोहर 
गायकवाड, अश्विनी मनोहर गायकवाड, साई 
अमोल ढोले अपाक आजी सुनीता बाछासाहेब 
ढोले, इंद्र संतोष तापकीर, विकास तानाजी 


गायकवाड, छायाबाई तानाजी गायकवाड, 
TOAST तानाजी गायकवाड, लक्ष्मण THAT 
गायकवाड, अरुण मनोहर गायकवाड,इतर 
अधिकार- वि. का.सोसायटी 

56 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


जगदीश सोनवणे, आपक सिंधुबाई सोनवणे, अक्षय 
नामदेव सोनवणे, दत्तात्रय पोपट सोनवणे, बबन 
बाबुराव सोनवणे, दत्तात्रय केरू सोनवणे, वैशाली 
शंकर कड, व्यकंटेश उत्तम सोनवणे,सागर 
TOAST सोनवणे , एकनाथ पाटीलबुवा ATs, 
रमेश पाटीलबुवा लांडे, सिंधू जगदीश सोनवणे, 
उत्तम मारुती सोनवणे, कोमल जगदीश सोनवणे, 
पोपट मारुती सोनवणे, प्रगती जगदीश सोनवणे, 
TD मारुती सोनवणे, इतर अधिकार - समर्थ 
ग्रामीण ब कृषी कं. पतसंस्था मर्या. राजगुरुनगर, 
व्ही.के.ए.एस., वास्तु हाऊसिंग फायनान्स 
कॉर्पोरेशन लि. 

464 


उत्तम मारुती सोनवणे, कोमल जगदीश सोनवणे, 
नामदेव मारुती सोनवणे, पोपट मारुती सोनवणे, 
प्रगती जगदीश सोनवणे,बाकू मारुती सोनवणे, 
सिंधू जगदीश सोनवणे, इतर अधीकार समर्थ 
ग्रामीण बिगर शेती सहकारी पतसंस्था निगोजे, 
राजाराम जयवंतराव लोखंडे 

62 


एग्रीकल्चर 0.0799 


एग्रीकल्चर 0.0452||सुनीता हनुमंत लांडगे, वैशाली नारायण टिंगरे, 
अजय दिनकर मुज़्हे, सतीश प्रभाकर कारभोर, 
भास्कर बबनराव मुज़्हे, किरण बबनराव मुज्हे, 
स्वाती गोरख गवव्णी, सतीश दिनकर मुज़्हे, विजया 
सुधाकर चिंचवडे, सिमा संजय कुटे, मंगल मच्छिद्र 
गावडे, माया विलास चिंचवडे, छाया सुनील 
वाडेकर, राजश्री अनिल HIS, पार्वताबाई 
पांड्रंग मुज्हे, बाछासाहेब पांड्रंग मुज़्हे, विट्रल 
पांड्रंग मुज्हे, वसंत पांड्रंग मुज़्हे, अमर गंगाराम 
मुज्हे, आशिष गंगाराम मुज़्हे, शांताबाई गंगाराम 
मुज्हे, इतर अधिकार, सह. बिगर शेती बँक 
,फिरंगोजी नरसाव्ण, ग्राम.बी. कृषी कंपनी 
पतसंस्था मेरी चाकण 

463 


22 464 निजी एग्रीकल्चर 0.0586||भिवाजी जयवंत मुउ्हे, रवींद्र जयवंत Fes, राजेंद्र 
शांतीलाल चोरडिया. अशोक शांतीलाल चोरडिया, 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


नंदकुमार शांतीलाल चोरडिया, निधी हरेश 
अडवाणी, समीर राजकुमार जमतानी, जगदीश 
प्रकाश हरवदानी, कमल प्रदीप हरवदानी, 
शशिकांत रघू AS, माधव शंकर गुप्ता, संतोष शंकर 
गुप्ता, आदित्यकुमार भगवाजी कुमार गुप्ता, 
अब्बाजी कुमार गुप्ता, अब्बाजी कुमार गुप्ता, 
किशोरकुमार गोदाराम चौधरी, कामाराम 
भीमाजी चौधरी, बुधाराम ओपाराम बिश्रोई, 
भारमल हेमराज चौधरी, यास्मिन मोतीउर्रहमान 
शेख, रमेशकुमार गोदाराम चौधरी, संजय बबन 
HITS, जगदीश पुनमराम feats, दरियादेवी 
अमृताराम बिश्रोई, बबन चौधरी, अमृता चौधरी, 
बी. भीमाजी चौधरी, केलाश प्रकाश राजपुरोहित, 
सोहनी देवी लाडूराम, सरस्वती, बाबुलाल विश्नोई, 
यास्मीन सईद सिद्दीकी, सुभाष शांतीलाल 
चोरडिया 

64 


67 निजी एग्रीकल्चर 
पोकर, करण धनेश धाडीवाल 
467 


शारदा बाठछासाहेब यादव, नामदेव सखाराम 
मेदनकर, अनिल सखाराम मेदनकर, महेश अशोक 
मेदनकर, उमेश अशोक मेदनकर, मे सिद्धी निसर्ग 
इन्फ्रा एलएल प्रवीण जयंतीलाल पोकर, करण 
धनेश धाडीलाल पी.तर्फे भागीदार 

70 


सोपान गेनू गायकवाड, चांगदेव श्रीपती 
गायकवाड, इतर अधिकार- द फेडरल बँक लि. 
7| 


शैकत अली अब्दुल PEA चौधरी, कु. अब्दुल MHT 
अब्बास अली चौधरी, अक्षका असोसिएट्सच्या तर्फे 
भझिकरुललाह अब्बास अली चौधरी, एकनाथ 
गोपाछ कांबछे 

78 


478 निजी एग्रीकल्चर 


[भाग Lave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


27 2 निजी एग्रीकल्चर 0.044||यमुना अनंत खरात, मंदाकिनी किसन नितनवरे, 
संजिवनी पोपट पाटोछे, चंद्रभागा AE कांबछे, 
भीमाबाई पांड्रंग HAS, रखमाबाई नाना कांबछे, 


लता राजू गायकवाड, सुरेखा भीमराव घनवाड, 
ATA प्रदीप वाघमारे, रवींद्र TE कांबढे, विजय 
पांडुरंग HAS, महेंद्र ज्ञानोबा कांबछे, संजीव 
ज्ञानोबा कांबछे, सविता सरोज जाधव, भारती 
मिलिंद रोकडे, शोभा उमाकांत हाताले, जितेंद्र aE 
कांबछे, तुषार दादासाहेब PIAS, वंदना 
दादासाहेब कांबछे, तृप्ती योगेश गायकवाड, रंजना 
पंडित सोनवणे, तेजस राजीव rae, दर्शन राजीव 
कांबछे, भारती राजीव कांबकछे, अक्षय ज्ञानेश्वर 
जाधव, सुरेखा शांताराम मुंगसे, अनुसया Fast 
कांबछे, वैजयंता पंडित गायकवाड, अशोक 
विश्वनाथ Brae, गौतम दत्तात्रय Hla, विट्वल 
दत्तात्रय कांबछे, मिना विलास रोकडे, इंदूबाई 
दत्तात्रय PAG, अक्षय ज्ञानेश्वर जाधव,इतर 
अधीकार - युनायटेड कमर्शियल बँक पुणे 2 


28 3 निजी एग्रीकल्चर 0.0457||जयश्री अशोक आडवणे, विजयकुमार पांडरंगराव 
कांजीकर, शुभांगी नरहान कदम, पुष्पा राजेश 
गुजर, ताराचंद काशिनाथ गुंजाछू, गणपत बबन 
ढिरंगे, बालिक तुकाराम मुरके, सुनील गोरख राऊत, 
नवाज मुबारक शेख, राजेश्री रामा MDs, 
रणजितकुमार महाकांत चौधरी, उमेश मंगल 
पासवान , कुष्णा महादेव बोछे, WITS महादेव 
बाछे, रेखा इंदरसिंग राजपूत, शीला सोमनाथ 
गायकवाड, RAT सीताराम दुरकर, सायरा हसेन 
ईनामदार, पूनम शिवाजी सिंग, हिम्मत शामराव 
कर्षे, दिपाली सुधाकर Ales, उमराफारुख 
इस्माईल फकीर, मोहन पांडुरंग तायडे, श्रीकेश 
बेचूलाल विश्वकर्मा ,आकाश प्रकाश 
गायकवाड,संजय पांडरंग राठोड, मलिराम लक्ष्मण 
आदमने, आप्पाराव धोंडीराम ales, सिधाजी 
सुधाकर जाधव, महेश व्यंकट सोनदठक्के, महेंद्र 
अशोक सोनवणे, मुनीर इस्माईल AeA, शबाना 
इब्राहिम शहा, इब्राहिम शब्बीर शेख, रत्रा जितेंद्र 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पाटील, सचिन कामाजी बाभछे, शीतल बढीराम 
महाले, ज्ञानेश्वर अमृतराव जाधव, राजू अमृतराव 
जाधव, उमाकांत बिरगौड म्हेत्रे, संजय गंगाराम 
म्हेत्रे महादेव Geet बिराजदार, पांडरंग हनुमान 
काछे, अमोल बबन करवंदे,दिलीप किसान पांडे , 
संगिता अशोक पोखरकर, दीपक व्यंकटेश 
गायकवाड, सुदर्शन व्यंकटेश गायकवाड, विनोद 
विट्ठल पाटील, पांड्रंग लक्ष्मण माढ्ी, स्वप्निल 
पुरुषोत्तम चोरे, WIS तुकाराम शेगर, निवृत्ती 
पुनाजी मोरे, सुनीता निवृत्ती मोरे, उषा परमेश्वर 
भगत, गौरव कुमार चौरसिया , प्रभुनाथ बेचेई 
प्रजापती, रंजना बबन बिडगर , अनिल अहमद , 
लालाराम गलारामजी चौधरी, प्रमोद विद्गल 
पाटील, ज्ञानेश्वर दशरथ धावडे, गणेश अशोक 
पवार, गोरख अभिमान Maes, बन्सी आश्रुबा 
शेठके, ललिता दीपक महाले, राहुल मदन नेटके, 
पूनम शिवाजी सिंग, जयश्री विष्णू पाटील, प्रीती 
मुकेश सूर्यवंशी, संजीव माधवराव कारभारी, 
MAT ATS हाके, शहनास बेगम अफसर शेख, 
आरोह अभय कुलकर्णी, अशोक अनुपचंद्र जसवानी, 
मनीषा बोरनाथ बोरसेन, सोमनाथ ज्ञानेश्वर 
बोरसेन,इतर अधिकार - वि .का.सोसायटी, श्री. 
कुलस्वामी को. ऑप क्रेडिट सोसायटी लि. वाशी 
नवी मुंबई शाखा भोसरी, नागरी सहकारी पतसंथा 
लिमिटेड, फिनालिप Praag प्रायग्हेट लिमिटेड, 
पीएनबी हाउसिंग फायनान्स लि. आयआयएफएफ 
होम फायनान्स लिमिटेड, आधार हाऊसिंग 
फायनान्स लिमिटेड शाखा शनिवारपेठ, शिवरत्र 
अर्बन नागरी सहकारी संस्था निवृत्ती पुनाजी Ae, 
सुनीता निवृत्ती मोरे , राजर्षी शाहू सहकारी बँक 
लि. शाखा शुक्रवार पेठ,पुणे 

3 


बायसाबाई सखाराम निकम, सुमन एकनाथ 
कांबछे, मनीषा प्रशांत डोछूस, वंदना संतोष 


डोव्ठस, वासंती चंद्रकांत देशनेहरे, कविता रूपेश 


[भाग W—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


(56||statet साहेबराव वाघोले, आकाश विष्णू वाघोले, 
साधना विष्णू वाघोले, रामदास निवृत्ती मुउहे, 
सावता श्रीपती शिंदे, संतोष TATA Fee, 
दादासाहेब देवराम मुज़्हे, राहुल देवराम मुज्हे, 
दीपक शिवराम मुउ्हे, राजेंद्र शिवराम मुज़्हे, संतोष 
SATA मुज़्हे, दादासाहेब देवराम मुज़्हे , राहुल 
उत्तम Aes, सागर उत्तम AS, Fae अधिकार- 
सहकारी को बँक राजगुरुनगर शाखा भोसरी, 
प्रेरणा को बँक शाखा चाकण, सहकारी बँक 
राजगुरुनगर, सोनाबा बाबुराव जाधव 


are सीमा गुलाब कांबछे, सारिका महेश 
निकाठ्णजे , दीक्षा गणेश कांबढछे, प्राजक्ता गणेश 
HIS, संगिता गणेश ras, हर्षद गणेश Aras, 
आपक आई संगिता, अतुल सखाराम निकम, 
पृथ्वीराज सखाराम निकम, मनीषा स्मितीन 
पवार, TS तुकाराम कांबछे, सचिन गुलाब 
कांबकछे, कावेरी संजय गायकवाड, महेंद्र मायाराम 
परदेशी 

4 


52 


0. 

0.0252||राहुल बापू कांबछे, रमेश जगन्नाथ कांबछे, विजय 
जगन्नाथ BIAS, प्रविण जगन्नाथ कांबछे, सुनीता 
रवींद्र बराते , संतोष बापू कांबछे, अनिता रवींद्र 
गायकवाड 
6 

0. 


एग्रीकल्चर 


3 7 निजी एग्रीकल्चर 


32 674 निजी एग्रीकल्चर 


T 
T 


4078|बाछ्ठासाहेब गुलाब सोनवणे, साहेबराव विष्णू 
सोनवणे, शकुंतला रामकृष्ण गांडेकर, पांडरंग 
राजाराम सोनवणे, सुनील राजाराम सोनवणे, 
दीपाबाई विलास wae, सविता सुनील सोनवणे, 
संपत साहेबराव सोनवणे. इतर अधिकार 
वि.का.सोसायटी , कोटक महिंद्रा बँक लि. 

674 


33 675 निजी एग्रीकल्चर 0.(278]Rifears मुरलीधर सोनवणे, रामदास मुरलीधर 
सोनवणे, कैलास मुरलीधर सोनवणे, हनुमंत 
मुरलीधर सोनवणे, रोहिदास मुरलीधर सोनवणे, 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


34 679 निजी एग्रीकल्चर 0.3298|राजेंद्र सदाशिव केसकर, महावीर प्रसाद दीपचंद 
मित्तल, मनोहर रामभाऊ शिंदे, लक्ष्मण मनोहर 
शिंदे, कुबेर प्रॉपर्टीज तर्फे गणपत रातनचंद मेहता, 
दैलत बबन चिपाडे, गौरी बिझनेस सोल्यूशन्स एल 
एल पी तर्फे भागीदार गणेश भाऊसाहेब पाठारे, 
गौरी आयकॉन तर्फे भागीदार पार्वती राम शेवकरी, 
TAM राम शेवकरी, उद्धव गजानन ATS, 
रुखसाना इजहार अली खान, मोमीना कमरुद्दीन 
खान, वेंकटरमणी विश्वनाथ व्ही कमला, रामचंद्र 
करू बागडे, संभाजी सदाशिव बागडे, वैभव 
TOAST बागडे, CATA बाव्ठासाहेब बागडे, 
ऐश्वर्या अक्षय बेनकर, वंदना राजेंद्र वाव्हछ, पूनम 
राजेंद्र मखामले, चेतन दिलीप सायकर, प्रिया 
दिलीप सायकर, सुनीता दिलीप सायकर, आमोद 
बबन आंबले, शारदा सीताराम कड, हिदायतुल्लाह 
लाल मोहमद चौधरी, बैशाली लक्ष्मण बांधले, 
गणेश पोपटराव सोनवणे, निलेश पोपटराव 
सोनवणे, इतर अधीकार राजगुरूनगर सहकारी बँक 
ली शाखा महाकुंगे , ताराबाई पोपट सोनवणे, 
मालतीराम जाचक, लक्ष्मण पोपट बधाले, अंजना 
गणपत जाचक, सुशीला नामदेव जाचक, शांताराम 
कोंडीबा सोनवणे, देवराम सोपं॑ सोनवणे, अमन 
देविचंद अग्रवाल, अजय राजकुमार गायल, अब्दुल 


रामदास मुरलीधर सोनवणे, इतर अधीकार 
अंजनाबाई AHA मु-हे, हिराबाई मधुकर गावडे, 
विमल विष्णू शिंदे, झामाबाई ज्ञानोबा गावडे, 
SATA शंकर खलाटे,मंदा शंकर खलाटे,संगीत 
दत्तात्रय हांडे, जयश्री बाछासो भांडवलकर,वैशाली 
सीताराम फुगे, पांडरंग विठोबा गवारी, अशोक 
विठोबा गवारी, तेजश्री हरीश आगछे, Har सुरेश 
दाभाडे, प्रोटियम फायनान्स लि. मंदा संतोष 
बधाले ,गणेश दशरथ सोनवणे, सोमनाथ दशरथ 
सोनवणे इकबाल अतिकुर रहेमान चौधरी, नफिसा 
मोहम्मद हाफिज चौधरी,रियाझ अतिकुर रहेमान 
चौधरी, इतर अधीकार कोटक महिंद्रा बँक येरवडा 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


THC अब्बासअली चौधरी , विशाल बंडू गुरव, 
सागर बंडू गुरव इतर अधीकार बँक ऑफ इंडिया 
शाखा चाकण, लोणावढ्ठा सहकारी SH AAT. 
चिंचवड शाखा पुणे, Th संदेश MATT कारमाछकर 
, शांतीलाल माणिकचंद कर्नावट, ज्ञानेश्वर सोपान 
निंबाठकर, शांतीलाल विद्वुलदास बाफना, प्रभाकर 
रामभाऊ कदम, विश्वनाथ यादवराव कोरडे 

679 


35 680 निजी एग्रीकल्चर 0.4573||बाजीराव भागुजी सोनवणे, प्रकाश भागुजी 
सोनवणे, मंदा हनुमंत सोनवणे, विशाल हनुमंत 
सोनवणे, पूनम पराग नाणेकर, सोनम प्रशांत 
MOS, दत्तात्रय भागुजी सोनवणे, बाछासाहेब 
साहेबराव सोनवणे, रत्नप्रभा चंद्रकांत तापकीर, 
शांताबाई साहेबराव सोनवणे, संजय साहेबराव 
सोनवणे इतर अधीकार राजगुरुनगर सहकारी बँक 
शाखा चाकण, मंगल सुरेश सोनवणे, प्रवीण सुरेश 


सोनवणे, प्रदीप सुरेश सोनवणे, स्वाती संतोष 
0.00' 


बोराटे, कौशल्या चंद्रकांत सोनवणे, नीता मदन 
37 682 निजी एग्रीकल्चर 0.0278|रामदास महादू सोनवणे, सोमनाथ महादू सोनवणे, 


कंद, एकनाथ महादू सोनवणे, अंकुश रामकृष्ण 
सोनवणे, बाव्झासाहेब रामकृष्ण सोनवणे. मच्छिद्र 


रामकृष्ण सोनवणे, दामू बबन ATTA, कैलास 
बबन सोनवणे 
680 


शिवाजी साहेबराव सोनवणे, ATT साहेबराव 
सोनवणे, Tater गोरक्ष सोनवणे, SAT तुषार 
सोनवणे, तेजस्विता राहुल SATIS, तुषार लक्ष्मण 
सोनवणे, लीना तेजस WAS 

68 


संपत महादू सोनवणे, अनुसया महादू सोनवणे, 
शिवाजी साहेबराव सोनवणे, ATT साहेबराव 
सोनवणे, TAM गोरक्ष सोनवणे 

682 


38 683 निजी एग्रीकल्चर 0.0326||लक्ष्मण मारुती सोनवणे, दत्तू शंकर सोनवणे इतर 
अधीकार राजगुरुनगर seh लि. शाखा चाकण 683 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सोनवणे , सुशीला बाव्शासाहेब बधाले, वत्सला 
बबन दंडेल, ATA अर्जुन AHAS, ATHT 
विनायक शेलार , चारुशीला राजू बहिरट, 
कृष्णाबाई आनंदा सोनवणे 

684 


हनुमंत बहिरू सोनवणे, बाबासाहेब आनंदा 
सोनवणे, अशोक आनंदा सोनवणे, सुशीला 
TOAST बधाले, वत्सला बबन दंडेल, अंजना 
अर्जुन येठवंडे, अलका विनायक Mae, चारुशीला 
राजू बहिरट, कृष्णाबाई आनंदा सोनवणे, रामदास 
महादू सोनवणे, सोमनाथ महादू सोनवणे, संपत 
महादेव सोनवणे, अनुसया महादू सोनवणे, TI 
शंकर सोनवणे, पुडबाई दादाभाऊ पोतले , इंदूबाई 


शिवराम मुंगसे, लक्ष्मण मारुती सोनवणे, 
लक्ष्मीबाई मारुती सोनवणे 
685 


UAT हनुमंत सोनवणे, दादासाहेब हनुमान 
सोनवणे ,इतर अधीकार ए. यू .स्मॉल फायनान्स 
ah लि. शाखा चाकण, राजगुरुनगर सहकारी बँक 
लि. शाखा चाकण शाखा तर्फे व्यवस्थापक सुधीर 
शंकरलाल गुजराथी 

686 


0.07|प्रवीण जगन्नाथ कांबछे, रमेश जगन्नाथ HITS, 
राहुल बापू Has, विजय जगन्नाथ BIAS, संतोष 
बापू कांबछे, सुनीता रवींद्र बराटे, अनिता रवींद्र 
गायकवाड, सखाराम UAT कांबछे, हरिभाऊ TAT 
कांबछे, कविता रूपेश अवगकछे, सचिन गुलाब 
कांबछे, सीमा गुलाब BIAS, सुमन गुलाब HAS, 
बाकू तुकाराम HAG, लालू तुकाराम HAS , 
कावेरी संजय गायकवाड, मिलिंद शंकर चब्हाण, 
विमल शंकर चव्हाण, मनीषा प्रशांत डोछस, वंदना 
संतोष डोछस, सरस्वती विनायक डोछस, वासंती 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


चंद्रकांत देशनेहरे, सारिका महेश निकाब्ण्जे, 
सुजाता रामदास सोनवणे, आशा शरद कांबछे, 
ज्ञानेश्वर विठोबा कांबछे , दीपक शरद HTS 


कांता सुरेश डोछूस, इतर अधीकार - श्री .समर्थ 
ग्रामीण बिगर कृषी शेती सह ली तर्फे अर्जुन 
भगवान जाधव 

7 


एग्रीकल्चर 0.4257|सिमा Fake लोंढे, Aer आदेश लोंढे 

बाबासाहेब आनंदा सोनवणे, अशोक आनंदा 
सोनवणे, सुशीला बाछासाहेब TATA, वत्सला 
Fat दंडेल, ATA अर्जुन AHAS, ATH 
विनायक शेलार, चारुशीला राजू बहिरट 
कृष्णाबाई आनंदा सोनवणे 
707 

गांव का नाम: चिंबली 


एग्रीकल्चर 0.4605|आकाश बबन जैद, बाजीराव बाबुराव Sta, संतोष 
WAST जैद, सुरेश बाबुराव जैद, कल्पना 
TOMAS जैद, पुष्कर बाव्ठासाहेब जैद, मधुरा 
संदीप fea, लक्ष्मीबाई सदाशिव Yo, सोपान 
TOAST Sta, इतर अधिकार वि का सेवा. 
सहकारी संस्था मर्या. 
404 
एग्रीकल्चर 0.0578|चित्रा निवृत्ती चौधरी, सिमा दीपक तापकीर 
गणेश जयसिंग बर्गे, प्रभाकर धोंडिबा बर्गे, 
भानुदास नारायण बर्गे, विलास नारायण बर्गे, 
विश्वास नारायण बर्गे, संतोष धोंडिबा बर्गे, सुनील 
धोंडिबा बर्गे, किरण जयसिंग बर्गे, हिराबाई 
'जयसिंग बर्गे, मे ओम ऑटो BRAT Th ITT 
अजय भगवान सिंघलविलास गोविंद गायकवाड 
443 


एग्रीकल्चर 0.2984| acta नाथू गायकवाड, दत्तात्रय ATT गायकवाड, 


शिवाजी नाथू गायकवाड, SAAT ATA गायकवाड, 
विलास गोविंद गायकवाड, गुलाब गोविंद 
गायकवाड, नितीन बाव्शासाहेब गायकवाड, संजय 
बाढ्झासाहेब गायकवाड, किसन सबाजी गायकवाड, 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


48 ‘|I9 निजी एग्रीकल्चर 0.0472 
49... 48 निजी एग्रीकल्चर 0.0764 
50 93 निजी एग्रीकल्चर 0.4458||गौरी नरेंद्रसिंग परदेशी, नरेंद्रसिंग फतेहसिंग 
परदेशी, बाव्ठासाहेब जगन्नाथ जैद, इतर अधिकार 
काशिनाथ मेमाणे, धर्मा काशिनाथ मेमाणे, 
सावित्राबाई लक्ष्मण मेमाणे, विष्णू लक्ष्मण मेमाणे, 


मीराबाई तुकाराम शिवले, निर्मला ज्ञानेश्वर 
खरपास, एच.डी.एफ.सी बँक पुणे ,मा. अक्सिस 


रामदास साबाजी गायकवाड,इतर अधीकार 
राजगुरूनगर सहकारी बँक लि. शाखा चाकण, 
ICICI बँक, = फेडरल aay लि. शाखा पिंपरी, 
वाणिज्य पेट्रोल पंप प्रयोजनार्थ 

448 


मे कुंदन कार्स प्रा. लि. तर्फे हितिश राजकुमार 
चड्डा,अभिषेक संदीप गायकवाड, ऋषिकेश संदीप 
गायकवाड, मयूर सुधीर गायकवाड, इतर अधिकार 
ICICL tm पुणे तर्फे विनायक इंगवले 

449 


अकाश बबन जैद, बाजीराव बाबुराव जैद, संतोष 
WAST जैद, सुरेश बाबुराव जैद, कल्पना 
बाठ्छासाहेब जैद, पुष्कर बाव्ठासाहेब जैद, मधुरा 
संदीप fea, लक्ष्मीबाई सदाशिव मुके, सोपान 
बाव्ठासाहेब sta, इतर अधीकार वि का सेवा. 
सहकारी संस्था मर्या.चिंबव्डी 

48 


बैक शाखा चाकण, स्मॉल Phares लि ., संजय 
दगड़ जैद, भरत तुकाराम जैद, उषा तुकाराम जैद, 
निर्मला दिनेश बोराटे, इतर अधिकार सहकारी बँक 
लि., सुनीता भाऊसाहेब जैद, शुभम भाऊसाहेब 
जैद, प्रियंका भाऊसाहेब जैद, सुरेखा ATO ST 
जैद, ग्लिमिर प्रोट्रेक एलएलपी ath राज एच श्रॉफ 
93 


गांव का नाम: नाणेकरवाडी 


54 489 निजी एग्रीकल्चर 0.008|asra वामन परदेशी, सुलभ विजय पाराशर, 
विदुला नागेश मिसार, बबन नारायण परदेशी, 
सुदाम नारायण परदेशी, वत्सला वसंत तिवारी, 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


आशा विष्णू दुबे, कुसुम प्रभाकर परदेशी, सारिका 
हेमंत चौधरी, श्रीपाद रामदास कुसाव्ठकर, श्रेयश 
राजेश कुसाछ॒कर, अरविंद वारसाकर, वत्सला 
वसंत तिवारी. आशा विष्णू दुबे, प्रभाकर नारायण 
परदेशी, बबन नारायण परदेशी, सुदाम नारायण 
परदेशी, संजय वामन परदेशी, सुलभा विजय 
पाराशर, विदुला नागेश मिसर , इतर अधिकार- 
अहमदनगर HAST को.ऑप. बँक लि. 

489 


52 492 निजी 0.0046|वैभव किरण शहा, साधना किरण शहा, सक्सेस 
लक्ष्मीपुत्र fies प्रो एल एल पी तर्फे भागीदार 
पंकज भरत कानपिले. ,सक्सेस लक्ष्मीपुत्र बिल्ड प्रो 
एल एल पी तर्फे भागीदार प्रशांत भरत 
कानपिले.,सक्सेस लक्ष्मीपुत्र बिल्ड प्रो एल एल पी 
तर्फे भागीदार भरत एकनाथ कानपिले. 

92 

53 (93 


उत्तम भागुजी Tad, पोपट भागुजी गवते, 
बाठ्ाासाहेब भागुजी Tad, अंजनाबाई भागुजी 
गवते, हनुमंत भागुजी गवते, वसंत भागुजी गवते, 
पोपट भागुजी Tad, बाव्ठासाहेब भागुजी गवते, 
उत्तम भागुजी गवते, मधुकर भागुजी गवते, कुसुम 
दत्तात्रय पिंगछे , मंगल अरुण शिवरकर , सुमन 
गुलाब गवते, सविता प्रशांत बनकर, अश्विनी मंगेश 
MAOH, माधुरी योगेश Tad, यश योगेश गवते, 
त्रीषा योगेश गवते, तुकाराम चिंधू होले, जीवन 
Tomales Wad, नामदेव धोंडीबा जाधव, संदीप 
राधु नवले , वंदना सूर्यक्रांत गारगोटे , दत्तात्रय 
arg सुक्रे, जितेंद्र उमाजी डुंबरे, निर्मला गजानन 
पोखरकर, सागर बाव्शासाहेब जाधव, अजित 
चंद्रकांत घोडेकर, जितेंद्र गोपीनाथ मारणे, प्रशांत 
सुरेश AS, AH नामदेव जामगे, पांडुरंग लक्ष्मण 
खलाटे, संध्या किरण वरखडे, किरण ary वरखडे, 
गुलाबराव निनाजी पाटील, नाना लक्ष्मण शेलार, 


इतर अधिकार- श्री. नागरी सह पतसंथा मर्या. 
दापोडी शाखा निघोजे 
493 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


एग्रीकल्चर 0.0566||ेढिबाई भवरलाल ओसवाल, विनोद हरकचंद 
ओसवाल, जयवंता रमेशकुमार ओसवाल, रेखा 
गिरीश मुथा, नमिता संजय बांबोछी 
240 

एग्रीकल्चर 0.0584||अशोक आप्पाजी Tad, बाछासाहेब आप्पाजी 
गवते, विजय आप्पाजी गवते 
2 


56 242 एग्रीकल्चर 0.443|नामदेव जनकोजी थोरात, शारदा सदरीलाल गुप्ता 
गोविंद तुव्खशीराम येव्ठवंडे, सचिनकुमार कृष्णाजी 
खाडे, रुपाली सचिनकुमार खाडे, न्यू अनिकेत 
पेंकेजिंग इंडस्ट्रीज प्रा. लि, शारदा सदरीलाल 
गुप्ता, इतर अधिकार- वि. का .सो . लि., सद्गुरू 
जंगली महाराज बँक लि. शाखा चाकण, खुली 
जागा, प्रमिला अशोक पानसरे, महेश अशोक 
पानसरे, चंदन अशोक पानसरे, मंजुषा सुदेश 
मालप, धापुदेवी हिरालाल बागडी, रस्ता 
रुंदीकरण, बांधकाम व इतर, प्रमिला अशोक 
पानसरे, महेश अशोक पानसरे, चंदन अशोक 
पानसरे. संतोषदेवी शंकरलाल बागडी, घपुदेवी 
हिरालाल बागडी 
2i2 

57 ~—s*|i244 निजी एग्रीकल्चर 0.056||विवेकानंद वसंत शेंडे, नंदा मच्छिद्र मनकर, 
ज्ञानेश्वर बबनराव वाकुंज, दत्तात्रय बबनराव 
TOA, सुनंदा सुरेश शिंदे, मच्छिद्र GS ATH, 
अनिता शिवाजी शिंदे, राजुराम चंदूजी गेहलोत, 
नरकू राजुराम गेहलोत, बेबीबाई हिलाल पाटील, 
अनिल हाछीभाऊ भिडे, राजू हरिभाऊ भिडे ,रेखा 
कांताराम भिडे, सुनील हरिभाऊ भिडे, गुरप्पा 
ASAT याकरी, दिनेश रामदास उपरीकर, 
शारदा भाऊसाहेब HTD, खिवराज मांगीलाल 
चौहान, ज्ञानेश्वर एकनाथ जाधव, महात्माजी 
मारुती फुक्टे, निशिकांत मंडल, महेंद्र मंडल, 
पल्‍लवी संजय मावक्ठे , सशांक शेखर राऊत,सुनीता 
ज्ञानेश्वर सावंत, सविता कारभारी उंडे, संजय 
काशिनाथ खैरे, सुधीर माधवाचार्य जोशी, कुंदा 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


गणपत ढेरंगे, लब्हू यल्‍लाप्पा नारायणकर, शुभांगी 
अशोक पोखरकर, कृष्णा दिलीप बोरसे ,अमृता 
दिलीप बोरा, TSS रंगराव भगत, कविता 
भानुदास ATS, ज्योती VTS मेहेत्रे, सुषमा हनुमान 
सोन्चर, भारती भीमराव हातोलकर, शेख मुस्तफा 
होसेन, अविनाश दादाभाऊ कामठे, दुर्गाराम 
ACAI गेहलत, सुभाष ज्ञानोबा गोरे, शेखर 
अण्णाजी TAT , शिवाजी अण्णाराव दुदानाछे 
,रुपाली रुपेश नाणेकर, नयना विट्ठुल पावडे, 
अखिल इब्राहिम मौजन, निलोफर अखिल मौजन, 
संगीता अनिल राऊत, खेहा राजेंद्र लोंढे, महेबूब 
महमंदनीफ हानीप शेख, उषा राजेंद्र सुसे, हितेश 
गोविंद जाधव, पुदयुम्रा किसन जोशी, सुशांत 
शामराव जोशी, समीर अशोक धमडरे , धनराज 
अण्णाराव जोशी दुधनाछे, पूजा सचिन भोर, 
सोनल प्रवीण भोर, मनोज TTS वानखडे, नागेश्वर 
छगन साखरे, सुनीलकुमार कपिलदेव यादव, 
सचिन किरण मांजरे, तृप्ती महेश कांबछे, महेश 
प्रकाश Bra, इतर अधिकार द विश्वेश्वर सह tH 
लि. पुणे, राजेंद्र AGUA गोरे, हाऊसिंग फायनान्स 
लि.शाखा चाकण, Tat तुलसी जाविया, पांड्रंग 
रंगराव भगत, इझी फायनान्स लि., हितेश गोविंद 
जाधव, आवास फायनान्सर्स लि.अजय सुरेश 
संघवी, मंगेश ज्ञानेश्वर कहाणे, श्रुती अजय संघवी, 
संदीप सुरेश संघवी, र रामदास गंगाराम कौद्रे, 
प्रसाद रामदास कौद्रे, शीतल विनायक गुरव, 
बाठासाहेब वसंत मुटके, किसन हरिभाऊ मुटके, 
पांडुरंग हरिभाऊ मुटके इतर अधीकार - हवेली 
सह. बँक ATM, आनंद श्रीकांत HS, PACT 
बाजीराव औटी, प्रयंत बाजीराव औटी, इतर 
अधिकार- द ठाणे जनता सह .बँक लि. शाखा 
चाकण, अशोक माधवराव मुतडक 

244 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


59 223 निजी एग्रीकल्चर 0.003||अब्दुलकलाम हिदायतुल्हा चौधरी, अब्दुलरेहमान 
हिदायतुल्हा चौधरी, शेख दराजअली, शेख 
रियासनअली, मोहम्मद मुरतजा उमर चौधरी, 
हाफिजुल्ला मोहम्मद उमर चौधरी, अरक्‍्लीमुनुसा 
मुस्तफा चौधरी, मोहम्मद रशीद मुस्तफा चौधरी, 
अब्दुलसौद मुस्तफा चौधरी, अब्दुलसउद मुस्तफा 
चौधरी, मोहित मुस्तफा चौधरी, सवर्जितसिंग 
बहादूरसिंग, मोहम्मद आयुब नसिउल्हा MET , 
कमलेश कुमार छोटेलाल शुक्ला, वैष्णव कमलेश 
शुक्ला 
223 

| 224 निजी एग्रीकल्चर 0.0424|रिघुनाथ महादू लोंढे, श्रद्धा पोषट लोंढे (लग्नापूर्वीचे 
नाव) श्रद्धा अतुल गायकवाड (लग्नानंतरचे नाव), 
स्मिता अशोक तांबे (लग्नापूर्वीचे नाव) स्मिता 
पोपट लोंढे (लग्नानंतरचे नाव), पोपट महादू ale, 
ज्ञानेश्वर दादाभाऊ गायकवाड, इतर अधिकार श्री. 
BATH राजषी ME अर्बन BLATT TH लि.शाखा 
चाकण 
224 

64 225 निजी एग्रीकल्चर 0.0597|शांताराम तुकाराम भुजबछ, विकास ज्ञानेश्वर 
भुजबछ्ठ, विनय ज्ञानेश्वर ATID, वंदना शंकर 
शिंदे, वनिता अरविंद जगताप, संगिता प्रवीण 
शिंदे, सुनीता राजेंद्र शिंदे, हेमंत मोहन शिंदे, 
रोहिणी रवींद्र शिंदे, परशुराम सखाराम ATID, 
सीमा सदाशिव भुजबढ्ठ, संचेत सदाशिव भुजबछ, 
संजना सदाशिव भुजबब्ठ, संगिता पांडुरंग भुजब्ठ 
225 


62... [226 निजी एग्रीकल्चर 0.0934|मे .एम्पोरियल ऑटो इंडस्ट्रीज लिमिटेड act 
दिल्‍ली तर्फे डायरेक्टर श्री. दर्शन मेहतानी 
226 


63 253 निजी एग्रीकल्चर 0.0022||सुरेखा मारुती खोपकर, अनिल नामदेव कर्पे , 
सुरेखा राजेंद्र कर्प, अमोल राजेंद्र HY, रुपाली 
प्रकाश डोके, ATH सुभाष Sth, नंदा सुनील कर्पे, 
गणेश सुनील HS, प्रदीप सुनील HT 
253 


[भाग W—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


64. [255 निजी एग्रीकल्चर 0.0224[उत्तम भागुजी गवते, पोपट भागुजी गवते, 
TOAST भागुजी Tad, मधुकर भागुजी गवते, 
हनुमंत भागुजी गवते, वसंत भागुजी गवते, दीपक 
महादेव करपे 
255 

65 256 निजी एग्रीकल्चर 0.036 4]atrh महादेव कर्षे, सागर गोरक्षनाथ HY, स्वप्नील 
गोरक्षनाथ कर्षे, मच्छिद्र महादेव HY, इतर 
अधिकार- पिरामल फायनान्स लि. 

256 

| 257 निजी एग्रीकल्चर 0. 


0484|सुरेंदरसिंग अवतारसिंग सौखी, जसविंदरसिंग 
अवतारसिंग सौखी, इतर अधिकार - 
वि.का.सोसायटी , लीलाबाई नाना बिरदवडे 
257 


67 259 निजी एग्रीकल्चर 0.0I58/Sa4 भागुजी Tad, पोपट भागुजी गवते, 
TOAST भागुजी Tad, मधुकर भागुजी गवते, 
वसंत भागुजी गवते, सुमन गुलाब गवते, हनुमंत 
भागुजी Tad, अश्विनी मंगेश जांभुझकर, कुसुम 
दत्तात्रय PHT, सविता प्रशांत बनकर , मंगल 
अरुण शिवकर , अंजनाबाई भागुजी गवते ,त्रिशा 
योगेश गवते, माधुरी योगेश गवते, यश योगेश 
Tad, कविता बाव्णासाहेब HY, प्रवीण ATH AST 
HY, राहुल बाव्ठासाहेब HLA, दीपक महादेव 
करपे , सविता गोरक्षनाथ कर्षे , शिवाजी ATT 
करपे ,अक्षय संपत करपे, ऐश्वर्या संपत करपे, कमल 
संपत करपे , सरस्वती बाव्ठासाहेब करपे, चंद्रकांत 
दत्तात्रय करपे, सूर्यकांत दत्तात्रय HY, भीमाबाई 
गवते, महादेव करपे, दीपिका करपे, डॉ. करपे, 
सविता गोरक्षनाथ करपे, कमल संपत करपे, चतुर्थी 
बाठासाहेब करपे ATH .सुनीता STOTT ST 
करपे, मंगल बाठ्शासाहेब करपे, महेश बाव्शासाहेब 
करपे, माधुरी संपत करपे, राधेश्वरी बाछासाहेब 
करपे, सुनीता बाव्ठासाहेब करपे, स्वप्नील ATT 
करपे, नीलम शेखर AH, संगीता पोपट रासकर , 
प्रियांका दीपक शिवरकर ,इतर अधीकार चाकण 
ग्रामीण सहकारी संस्था 
259 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


गांव का नाम: मेदनकरवाडी 


एग्रीकल्चर 0344] ferarstt मल्हारी मेदनकर, मंगल सुभाष मेदनकर, 
मयूर सुभाष मेदनकर आपक आई मंगल, ASA 
सुभाष मेदनकर आपक आई मंगल 
400 

एग्रीकल्चर 


0. 

ल्‍् 0.0I32| are नारायण काशीद, रामदास बाभूराव 
गायकवाड, शामराव साहेबराव देशमुख, दिपाली 
प्रकाश भुजबछ, ज्ञानेश प्रकाश भुजबछ ATH आई, 
रविद्र मल्हारी aaa, श्रीरंग मल्हारी Ta, 
ATA सुरेश, ATT शेपरी शेपरी, श्रीरंग मल्हारी 
भुजबढ्ठ शेवकरी, इतर अधिकार राजगुरुनगर 
सहकारी बँक लि. चाकण, ग्रामीण बिहार सहकारी 
पतसंस्था चाकण, पिरामल HST AS हाऊसिंग 
फायनान्स लि. शाखा चाकण 

एग्रीकल्चर 0. 


435 
0443/ fend बनिग मोहिंदरसिंग वासी, अब्दुल समद 

नवाब अली चौधरी, MAMTA अब्दुल समद 

चौधरी, सरज उद्दीन अब्दुलसमद चौधरी, 

बाठ्ठासाहेब गंगाराम गोरे,, बाछासाहेब गंगाराम 

गोरे, सुदाम गंगाराम गोरे, खैलब्निसा अब्दुल सनद 

चौधरी, इतर अधिकार प्रोटियम फायनान्स लि. 
एग्रीकल्चर 0.0037|सुनीता अशोक कांडगे, रुषिकेश अशोक गोरे, 


44 

दिवदत्त सोपान गोरे, नामदेव ज्ञानोबा गोरे, निरंजन 
अशोक गोरे, संतोष सोपान गोरे, सुनिता अशोक 
गोरे, बाव्ठासाहेब गंगारामगोरे, बाठ्शासाहेब 
गंगारामगोरे, गंगाराम गोरे, इतर अधिकार 
५/.।९७४.5.50. चकण, शाहू सहकारी बँक लि. 
शाखा बिबेवाडी, एलडीसी मल्टी स्टेट ऑफ क्रेडिट 
सोसा. 

443 


महेश बापू गावते 
45' 


॥ 
| 
Tf 


एग्रीकल्चर 0.0025 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


कस्तुचंद भाटी, PIQUA दत्तात्रय केदारी, दत्तात्रय 
प्रभाकर केदारी, संतोष प्रभाकर केदारी, 
पद्मामादेवी गणपतलाल जांगीड, अशोक जगन्नाथ 
कांडगे, UST बाबुराव गोपले, हॉटेल चकण 
वारकज़्यांचे व्हिडीओ व्ही. चेतन कर्नावट, 
'एचयूएफ धीरज प्रवीणलाल कर्नावट, सारिका 
धीरज कर्नावट, इतर अधिकार- संपदा साह बँक 
लिमिटेड शाखा चाकण, बँक ऑफ इंडिया पुणे, 
'एल.डी.सी. मल्टीस्टेट ऑप क्रेडिट कंपनी लि. 
राजगुरुनगर Are. लि. शाखा चाकण, श्री. 
मोतीलाल धनराज सांकला, भागीदार, श्री. 
महावीर ऑइल अँड फूड्स मे नरेंद्र सुंदरलाल चुघ हे 
साक्षी कन्स्ट्रक्शनचे भागीदार आहेत, मे नरेंद्र 
सुंदरलाल चुघ 

456 


3 
4 
5 
6 


452 निजी एग्रीकल्चर 0.003/| द्त्तात्रय निवृत्ती गोटे, रुक्मिणी निवृत्ती गवते, 

452 

455 निजी एग्रीकल्चर 0.0408||माधुरी सचिन कर्षे, दत्तात्रय निवृत्ती गवते, किरण 
दत्तात्रय गवते, गणेश शंकर Tad, ज्ञानेश्वर fast 
गवते, देविदास गोपीनाथ गवते, नवनाथ चंद्रकांत, 
नत्रमंतगवते, नवनाथ चंद्रकांत गवते शंकर गवते, 
लक्ष्मीबाई गोपीनाथ गवते, वंदना चंद्रकांत गवते, 
साधना रंगनाथ गवते, आदित्य रंगनाथ गवते 
आपक आई साधना, किशोरी संदीप ताम्हाणे, 
अनिता भरत रासकर, जनाबाई राजाराम शिंदे 
455 

7 456 निजी एग्रीकल्चर 0.2729|उद्धव विष्णू गावडे, कानाराम पकाजी भाटी, पुष्पा 

457 निजी एग्रीकल्चर 0.4883||वैभव किरण शाह, साधना किरण शाह, अनिकेत 
प्रवीण कुमार शाह, अश्विनी सौरभ शाह, कविता 
समीर शाह, पल्‍लवी मौलिन शाह, श्रद्धा विपुल 
शाह, सुरेखा प्रवीण कुमार शाह, UH. गुरुनानक 
बिल्डर्स एंड डेवलपर्स पार्टनर्स नामचंद चेतनदास 
कटारिया, महेश कुमार दर्शनलाल कटारिया, कुमार 
चैनराई कटारिया 
457 


ik 
i 
7 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


77 459 निजी एग्रीकल्चर 0.0444|भर्जुन रामचंद्र गोसावी, कल्पना दत्तात्रय गोसावी, 
गंगुबाई रामचंद्र गोसावी, ताराबाई शिवाजी 
गोसावी, नंदा बबन गोसावी, निर्मला सतीशगीर 
गोसावी, प्रल्हाद रामचंद्र गोसावी, मंदा गणपत 
गोसावी, लता मारुती गोसावी, शांताबाई गेणू 
गोसावी, गेनुराम गोसावी, रामचंद्र गोसावी, 
गेनुराम गोसावी. प्रकाश शिवाजी गोसावी 
A.P.AK. आई ताराबाई शिवाजी गोसावी, विजय 
शिवाजी गोसावी A.P.A.K आई ताराबाई 
शिवाजी गोसावी, संदीप शिवाजी गोसावी 


AP.A.K आई ताराबाई शिवाजी गोसावी, इतर 
Sarat वारस मुलगी कुसुम चंद्रकांत गोसावी 
459 


गणेश प्रकाश मुटके, चेतन प्रकाश मुटके, धीरज 
प्रकाश मुटके, अभिषेक नवनाथ मुटके, नवनाथ 
तुकाराम मुटके, इतर अधिकार सहकारी संस्था 
मेरी. चाकण खेड पुणे 


78 463 निजी एग्रीकल्चर 0.0254 
463 


Total 5.652 


[फा. सं. NH-4204/9/203-MAH-P-6/3D] 


शेख अमीनखान, निदेशक 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th March, 2026 


9.0. 422(E).—Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Road Transport 
and Highways, 4566 73९०6:07/0/2025 , published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub- 
section (ii) issued under sub-section (l) of section 3A of the National Highway Act, 956 (48 of 956) (hereinafter 
referred to as the said Act), the Central Government declared its intension to acquire the land specified in the Schedule 
annexed to the said notification for building (widening/four-laning, etc.), maintenance, management and operation 
of NH60 in the stretch of land from Km. !2.9 to Km. 42 in the district of PUNE in the state of MAHARASHTRA 


And whereas the substance of the said notification has been published in “The Indian Express” dated 
29/0/2025 , “lokmat” dated 29/0/2025 ; under sub-section (3) of section 3A of the said Act; 


And whereas the Competent Authority has received objections filed under Section 3-C, considered and 
settled the same appropriately; 


And whereas, in pursuance of sub-section (l) of section 3D of the said Act, the competent authority has 
submitted its report to the Central Government; 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by the sub-section (.) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description of the land to be acquired, with or without structure, falling within the NH60 in the stretch of 
land from Km. 2.9 to Km. 42 in the district of PUNE in the state of MAHARASHTRA. 


State: MAHARASHTRA ||District: PUNE 


. |\Survey/Plot|| Type of || Nature of 
. || Number Land Land 
(Pn > — Ea 


Taluk: KHED 


Name of Land Owner/Interested Person 


Village: Waki Khurd 


Private ||Agriculture 0.0007)|BAJIRAO BHIKAJI JADHAV OTHER RIGHT 
RAJGURUNAGAR SAHAKARI BANK, DEVDATTA 
SOPAN GORE 
36 


Private ||Agriculture 0.00ll]//KALAS WAMAN JADHAV, NANDKUMAR MALIBHAU 


JADHAV, NANVNATH WAMAN JADHAV, PANDIT 
MALIBHAU JADHAV ,PRAKASH WAMAN JADHAV, 
3 39 Private ||Agriculture 0.0578 
4 40 Private ||Agriculture 0.004 


SANDEEP NANABHAU JADHAV, SAINATH WAMAN 
Village: Kuruli 


JADHAV, BALASO BABAN JADHAV, DATTATRAY 
30 Private ||Agriculture 0.0328)/Rupali Bhagwan Patil, Bhagwan Vinayak Patil 
30 


BABAN JADHAV, RAMCHANDRA MALIBHAU JADHAV, 

Private ||Agriculture 0.0223)|Sabaji Maruti Murhe, Kisan Dharmaji Murhe, Hanumant Sopan 
Murhe, Chandrahar Maruti Murhe, Sudam Maruti Murhe 
Bhamabai Arjun Argade, Sagar Abasaheb Muche, Sambhaji 
Sopan Murhe, Raghunath Maruti Murhe, Shobha Sridhar 
Walhekar, Kausalya Baban Murhe, Ramdas Baban Murhe, 
Shankar Govind Murhe, Kailas Baban Murhe, Vasant Govind 
Murhe, Vijay Baban Murhe, Deepak Ramesh Mutrhe, Dipti 
Ramesh Murhe, Vishnu Dattu Murhe, Mahesh Chandrakant 
Murhe, Mohini Sachin Hagwane, Gulab Balasaheb Murhe, 
Shantaram Balasaheb Murhe, Hirabai Vishnu More, Sunanda 
Chandrakant Murhe, Other Rights- Chandrabhaga Dattu Lonari 
32 


OTHER RIGHTS BANK OF MAHARASHTRA SHAKHA 
WAKI BK 
37 


BHAUSAHEB KERU JADHAV, VINAYAK DATTATRAY 
JADHAV, DIPAK ANKUSH JADHAV, ROHIDAS ANKUSH 
JADHAV, OTHER RIGHTS VI.KA.SEVA.SAHAKARI 
SANSTHA, SAKHUBHAI ANKUSH JADHAV 

39 


KANCHAN TRIBHUVAN TIWARI, TRIBHUVAN 
RAMJANAM TIWARI, DIPAK TRIBHUVAN TIWARI, 
SURAJ TRIBHAUN TIWARI, 

40 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Private ||Agriculture 0.0673)|Nitin Venkatrao Kandgire, Baburao Shamrao Mankar, Manju 
Mahadev Mhalaema, Kisan Sabaji Gaikwad, Mother Care 
Packaging Pvt. Ltd. On behalf of Vikram Ramesh Punjabi, 
Shahaji Sopan Karpe, Sambhaji Sopan Karpe, Vitthal Sopan 
Karpe, Rahul Parasmal Solanki, May Smash Wires Pvt. Ltd. On 
behalf of Parasmal Asalchandra Solanki, Other Powers - Co. 
Bank Ltd. Rajgurunagar 
33 


Private ||Agriculture 0.028)/Digambar Dashrath Murhe, Other rights - Sahkari Bank Ltd 
Chakan, The Federal Bank 
34 

Private ||Agriculture 0.0376||Sharad Sabaji Murhe, Sanjay Sabaji Murhe, other rights - The 
Federal Bank Ltd 
36 


Private |/Agriculture 0.2278]|Devram Tulshiram Murhe, Nira Hiraman Godse, Vishwanath 
Malhari Murhe, Shivram Tulshiram Murhe, Manisha Tanaji 
Mandlik, Laxmibai Baban Bandal, Santosh Baban Bandal, 
Sangita Baban Bandal, Baby Baban Jadhav, Ramdas Rajaram 
Bandal, Sangita Sambhaji Bandal, Rahul Sambhaji Bandal, 
Sonam Dushant Kalokhe, Monali Gyanesh Pawar, Kisanrao 
Shankarrao Landge, Vijay Bhikansheth Kate, Rajendra 
Bhikansheth Kate, Yogesh Vitthal Landge, Santosh Vitthal 
Landge, Popat Gyanoba Murhe, Nandu Gyanoba Murhe, 
Balasaheb Kisan Murhe ,Bhausaheb KisanMurhe, Sudhir Kisan 
Murhe, Shivram Tulshiram Murhe, Ganesh Vaman Murhe, 
Ramdas Nivrutti Murhe, Sagar Uttam Murhe, Rahul Uttam 
Murhe, Dilip Sadashiv Kate, Chhaya Suresh Waghmare, Satish 
Sadashiv Kate, Sharda Mukund Gawade, Mangal Nathubhau 
Phuge, Vidya Shivaji Gawari, Vimal Chandrakant Waghire, 
Vimal Kisan Murhe, Other Rights Rajgurunagar Cooperative 
Bank Chakan, Bhairavnath Cooperative Credit Society Bhosari, 
Vidya Cooperative Bank Ltd. Branch Bhosari, Aawas Financial 
Services Ltd. 

43 
2 Private ||Agriculture 0.0602}|Mangal Bhausaheb Pathare, Shrikant Mohan Thase, Vitthal 


Kondiba Kad, Suryakant Jalindar Khating, Bhaskar Babanrao 
Murhe, Kiran Babanrao Murhe, Vijay Sudhakar Chinchwad, 
Mangal Machhidra Gawde, Jayashree Sopan Kalbhor, Maya 
Vilas Chinchwad, Chhaya Sunil Wadekar, Parvatibai 
Pandurang Muthe, Rajshri Anil Kalakhe, Balasaheb Pandurang 
Murhe, Vitthal Pandurang Murhe, Vasant Pandurang Murhe, 
Amar Gangaram Murhe, Ashish Gangaram Murhe, Shantabai 
Gangaram Murhe, Sunita Hanumant Landge, Satish Prabhakar 
Kalbhor, Swati Gorakh Gawli, Sima Sanjay Kute, Satish Dinkar 
Munhe, Vaishali Narayan Tingre, Ajay Dinkar Murhe, other 
rights Shriram Nagari Cooperative Credit Society Limited 
Narayangaon, Shri. Samarth Rural Non-Agricultural 
Cooperative Credit Society Limited., Cooperative Bank 
Rajgurunagar 

44 


Hanumant Murhe, Sharad Hanumant Murhe, Pandurang Vishnu 
Bankar, Santosh Vishnu Bankar, Deepak Abaji Murhe, Dilip 


Private ||Agriculture 0.0976]|Sudam Babaji Murhe, Mahadu Babaji Murhe, Kaluram Babaji 
Murh’e, Sanjay Dagdu Zaid, Kisan Anandrao Shinde, Vikas 


[भागता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


55 


56 


6] 


54 Private 


Private 


Private 


Private 
Private 


Private 


Agriculture 


Agriculture 


Agriculture 
Agriculture 


Agriculture 


Agriculture 


0.0I22 


0.053 
0.032] 


0.034 


0.0826 


Abaji Murhe, Sandeep Abaji Murhe, Hon. President of India 


Ministry of Roads and Highways, Other Authority - Pune 
Urban Co-op. Bank Branch Yerwada, Inspire Co-op Bank Ltd. 
Branch Chakan, Shri Samarth Shikshan Prasarak Mandal Moi 
President Shri. Shivaji Baban Gaware, Sadhana Cooperative 
Bank Ltd. Branch Bhosari 

50 


Raoji Balu Murhe , Vishnu Baloba Murhe, Rabindrasingh 
Ramindersingh Dhaka, Amit Dnyaneshwar Murhe, Amol 
Dnyaneshwar Murhe, Pandurang Dnyaneshwar Murhe, Raoji 
Balu Murhe, Archana Sitaram Totre, Dattatraya Bapu Murhe, 
Ganpat Mahadu Murhe, Bapu Balu Murhe, Dattatreya Bapu 
Murhe, Ramdas Dashrath Karpe, Sunil Muralidhar Karpe, 
Amol Dnyaneshwar Murhe, Pandurang Dnyaneshwar Murhe, 
Amit Dnyaneshwar Murhe, Sitabai Muralidhar Paharhad, 
Eknath Malhari Gawari, Other Rights Union Bank of Kuruli, 
HDFC Bank Branch Andh , Shri Jaihind Civil Society Credit 
Union Limited. Kuruli, HDFC Bank Ltd. Branch Bundgarden 
Pune, The Federal Bank Ltd. Branch Pimple Saudagar, HDFC 
Bank Ltd Branch Nighoje, Prerna Co. Bank Ltd. Branch 
Chakan 

5] 


Changdev Shripati Gaikwad, Laxman Shripati Gaikwad Other 
rights- V.K.S.S. Kuruli, reserved area for four-laning of 
National Highway No. 50 

53 


Shamkant Namdev Gaikwad, Umesh Namdev Gaikwad, 
Reshma Sagar Gaikwad, Anushka Sagar Gaikwad, Blind 
mother Reshma, Ankita Sagar Gaikwad, Blind mother Reshma, 
Shantaram Baban Gaikwad, Other Authority- Shri Jaihind 
Nagari Co. Patsantha Marya., V.K.S.Kuruli 

54 


Dattatray Nathu Gaikwad, Hanumant Nathu Gaikwad, Shivaji 
Nathu Gaikwad, Chandrakant Nathu Gaikwad, 

Others Authority- V.K.S.O, Samarth Rural Non-Agricultural 
Co-operative Credit Society, Arjun Bhagwan Jadhav 

55 


Rohidas Manohar Gaikwad, Mayuresh Manohar Gaikwad, 
Ashwini Manohar Gaikwad, Sai Amol Dhole Apak Aji Sunita 
Balasaheb Dhole, Indra Santosh Tapkir, Vikas Tanaji Gaikwad, 
Chhababai Tanaji Gaikwad, Balasaheb Tanaji Gaikwad, 
Laxman Balwant Gaikwad, Arun Manohar Gaikwad, Other 
Rights- V.K.S. 

56 


Rohidas Manohar Gaikwad, Mayuresh Manohar Gaikwad, 
Ashwini Manohar Gaikwad, Aruna Manohar Gaikwad, Sai 
Amol Dhole, Apak Aji Sunita Balasaheb Dhole, Manohar 
Balwant Gaikwad, Popat Maruti Sonawane, Balu Maruti 
Sonawane, Namdev Maruti Sonawane, Uttam Maruti 
Sonawane, Sindhubai Jagdish Sonawane, Kantabai Annasaheb 
Tapkir, Shantabai Vishwanath Gawde, Suman Dattatray 
Walunj, Kusum Sudam Davane, Pragati Jagdish Sonawane, 
Apak Sindhubai Sonawane, Akshay Namdev Sonawane, 
Dattatray Popat Sonawane, Venkatesh Uttam Sonawane, Sagar 
Balasaheb Sonawane, Baban Baburao Sonawane, Dattatray 
Keru Sonawane, Vaishali Shankar Kad, Vykantesh Uttam 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20 [02 Private ||Agriculture 


0.0799 
2I  |}63 Private ||Agriculture 0.0452 
22 64 Private ||Agriculture 0.0586 


23 [67 Private ||Agriculture 0.0585 


24 70 Private ||Agriculture 0.08 


25 |{I7I Private ||Agriculture 0.62 


Sonawane, Eknath Patilbuwa Lande, Ramesh Patilbuwa Lande, 
Sindhu Jagdish Sonawane, Uttam Maruti Sonawane, Komal 
Jagdish Sonawane, Namdev Maruti Sonawane, Popat Maruti 
Sonawane, Pragati Jagdish Sonawane, Balu Maruti Sonawane, 
Other Rights- Samarth Rural B Agriculture Co. Credit Society 
Marya. Rajgurunagar, V.K.A.S., Vastu Housing Finance 
Corporation Ltd. 

6] 


Uttam Maruti Sonawane, Komal Jagdish Sonawane, Namdev 
Maruti Sonawane, Popat Maruti Sonawane, Pragati Jagdish 
Sonawane, Balu Maruti Sonawane, Sindhu Jagdish Sonawane, 
Maharashtra State Road Development Corporation (Marya), 
Honble President of India, Ministry of Roads and Highways, 
Other Authorities, Samarth Rural Non-Agricultural Cooperative 
Credit Society, Nigoje, Rajaram Jayawantrao Lokhande 

62 


Sunita Hanumant Landge, Vaishali Narayan Tingre, Ajay 
Dinkar Murhe, Satish Prabhakar Karbhor, Bhaskar Babanrao 
Murhe, Kiran Babanrao Murhe, Swati Gorakh Gawli, Satish 
Dinkar Murhe, Vijaya Sudhakar Chinchwade, Sima Sanjay 
Kute, Mangal Machhindra Gawde, Jayashree Sopan Kalbhor, 
Maya Vilas Chinchwade, Chhaya Sunil Wadekar, Rajshree Anil 
Kalokhe, Parvatabai Pandurang Murhe, Balasaheb Pandurang 
Murhe, Vitthal Pandurang Mrhe, Vasant Pandurang Murhe, 
Amar Gangaram Murhe Ashish Gangaram Murhe, Shantabai 
Gangaram Murhe, Other Rights - Co.op Agricultural Bank Ltd. 
Rajgurunagar, Killedar Firangoji Narsala Gramin Non 
Agriculture Co. Credit patsantha Chakan 

63 


Bhiwaji Jaywant Muhe, Ravindra Jaywant Munhe, Rajendra 
Shantilal Chordia. Ashok Shantilal Chordia, Nandkumar 
Shantilal Chordia, Nidhi Haresh Advani, Sameer Rajkumar 
Jamtani, Jagdish Prakash Haravdani, Kamal Pradeep Haravdani, 
Shashikant Raghu Munhe, Madhav Shankar Gupta, Santosh 
Shankar Gupta, Adityakumar Bhagwaji Gupta, Shyambabu 
Bicalal Gupta, Pramod Kumar Abikalal Gupta, Kishore Kumar 
Godaram Chaudhary, Kamaram Bhimaji Chaudhary, Budharam 
Oparam Bishnoi, Bharmal Hemraj Chaudhary, Yasmin 
Motiurrahman Sheikh, Ramesh Kumar Godaram Chaudhary, 
Sanjay Baban Phapale, Jagdish Punamram Bishnoi, Dariadevi 
B. Bishnoi, Panaram Bhimaji Chaudhary, Amritral Bhimaji 
Chaudhary, Kelash Prakash Rajpurohit, Sohni Devi Laduram, 
Saraswati,Babulal Vishnoi, Yasmeen Saeed Siddiqui,Subhash 
Shantilal Chordia 

64 


M/s Siddhi Nisarga Infra LL Pravin Jayantilal Pokar, Karan 
Dhanesh Dhadiwal 
67 


Sharda Balasaheb Yadav, Namdev Sakharam Medankar, Anil 
Sakharam Medankar, Mahesh Ashok Medankar, Umesh Ashok 
Medankar, May Siddhi Nisarga Infra LL Pravin Jayantilal 
Pokar, Karan Dhanesh Dhadilal P. as partners 

70 


Sopan Genu Gaikwad, Changdev Shripati Gaikwad, Other 
rights- The Federal Bank Ltd. 
7] 


[भाग ]---खण्ड 3(ii) भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Private ||Agriculture 8962)|/Shekat Ali Abdul Quhus Chaudhry, Mr. Abdul Shakur Abbas 
Ali Chaudhry on behalf of Akshaka Associates Zikarullah 
Abbas Ali Chaudhary, Eknath Gopala Kamble 
78 


27 Private ||Agriculture 0.04)/Yamuna Anant Kharat, Mandakini Kisan Nitanware, Sanjivani 
Popat Patole, Chandrabhaga Lahu Kamble, Bhimabai 
Pandurang Kamble, Rakhmabai Nana Kamble, Lata Raju 
Gaikwad, Surekha Bhimrao Ghanawad, Anjana Pradeep 
Waghmare, Ravindra Lahu Kamble, Vijay Pandurang Kamble, 
Mahendra Gyanoba Kamble, Sanjeev Gyanoba Kamble, Savita 
Saroj Jadhav, Bharti Milind Rokde, Shobha Umakant Nathakha, 
Jitendra Lahu Kamble, Tushar Dadasaheb Kamble, Vandana 
Dadasaheb Kamble, Trupti Yogesh Gaikwad, Ranjana Pandit 
Sonawane, Tejas Rajiv Kamble, Darshan Rajiv Kamble, Bharti 
Rajiv Kamble, Akshay Dnyaneshwar Jadhav, Surekha 
Shantaram Mungse, Anusya Vitthal Kamble, Vaijayanta Pandit 
Gaikwad, Ashok Vishwanath Kamble, Gautam Dattatray 
Kamble, Vitthal Dattatray Kamble, Mina Vilas Rokade, Indubai 
Dattatray Kamble, Akshay Dnyaneshwar Jadhav, Other 
Officers - United Commercial Bank Pune 
2 


Private ||Agriculture 0.0I57||Jayashree Ashok Advane Vijaykumar Padurangrao Kanjikar, 
Shubhangi Narhan Kadam Pushpa Rajesh Gujar Tarachad 
Kashinath Gunjal, Ganpat Baban Dherange, Balik Tukaram 
Murke, Sunil Gorakh Raut Nawaz Mubarak Sheikh Rajeshree 
Rama Shelke, Ranjitkumar Mahakant Chaudhary Umesh 
Mangal Paswan Kushna Mahadev Bole, Gopal Mahadev Bale, 
Rekha Indersingh Rajput, Sheila Somnath Gaikwad Rima 
Sitaram Durkar, Saira Hussain Inamdar, Poonam Shivaji Singh 
Himmat Shamrao Karpe Dipali Sudhakar Kolhe Umrafarukh 
Ismail Fakir, Mohan Pandurang Tayde Shrikesh Bechulal 
Vishwakarma Akash Prakash Gaikwad, Sanjay Pandurang 
Rathod, Maliram Laxman Adamne, Apparao Dhondiram Kolhe. 
Sidhaji Sudhakar Jadhav Mahesh Venkat Sontakke, Mahendra 
Ashok Sonawane, Munir Ismail Mulla, Shabana Ibrahim Shah, 
Ibrahim Shabbir Sheikh, Ratna Jitendra Patil, Sachin Kamaji 
Babhale, Sheetal Baliram Mahale, Dnyaneshwar Amritrao 
Jadhav, Raju Amritrao Jadhav, Umakant Virgaud Mhetre, 
Sanjay Gagaram Mhetre, Mahadev Padhri Birajdar Pandurang 
Hanuman Kale, Amol Baban Karvande, Dilip Kisan Pade 
Sangita Ashok Pokharkar, Deepak Venkatesh Gaikwad, 
Sudarshan Venkatesh Gaikwad, Vinod Vitthal Patil, Pandurang 
Laxman Mali, Swapnil Purushottam Chore, Popat Tukaram 
Shegar Nivruti Punaji More, Sunita Nivruti More, Usha 
Parmeshwar Bhagat, Gaurav Kumar Chaurasia Prabhunath 
Bechei Prajapati Ranjana Vawan Bidgar, Anil Ahmed Lalaram 
Galaramji Chaudhary Pramod Vitthal Patil, Dnyaneshwar 
Dashrath Dhavade, Ganesh Ashok Pawar, Gorakh | Abhiman 
Shelke, Bansi Ashruba Shelke, Lalita Deepak Mahale, Rahul 
Madan Netke, Poonam Shivaji Singh, Jayshree Vishnu Patil, 
Preeti Mukesh Suryavanshi Sanjeev Madhavrao Karbhari 
Shalan Balu Hake, Shahnas Begum Afsar Sheikh, Aaroh Abhay 
Kulkarni Ashok Anupachandra Jaswani Manisha Bornath 
Borsen, Somnath Janeshwar Borsen Other rights -V. Ka. 
Society Shri Kulswamy Co Op Credit Society Ltd Vashi Navi 
Mumbai Branch Bhosari, Nagari Sahakari Patsantha Limited, 
Finalip Finserv Private Limited PNB Housing Finance Ltd. IIFF 
Home Finance Limited, Aadhar Housing Finance Limited 
Branch Shaniwarpeth, Shivratna Urban Nagari Sahakari 
Sanstha Nivrutti Punaji More Sunita Nivrutti More Rajarshi 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY PART II—SEC. 3(ii) 


Agriculture 0.0476)|Lalu Tukaram Kamble, Indrabai Jaisingh Nikam, Baisabai 
Sakharam Nikam, Suman Eknath Kamble, Manisha Prashant 
Dolas, Vandana Santosh Dolas, Vasanti Chandrakant 
Deshnehre, Kavita Rupesh Agle, Sima Gulab Kamble, Sarika 
Mahesh Nikalje, Diksha Ganesh Kamble, Prajakta Ganesh 
Kamble, Sangita Ganesh Kamble, Harshad Ganesh Kamble, 


Apak Ai Sangita, Atul Sakharam Nikam, Prithviraj Sakharam 
30 [32 Private ||Agriculture 0.I56 


Nikam, Manisha Smitin Pawar, Balu Tukaram Kamble, Sachin 
Gulab Kamble, Kaveri Sanjay Gaikwad, Mahendra Mayaram 

3] a Private ||Agriculture 0.0252 

32. 6974 Private ||Agriculture 0.078 


Pardeshi 
4 
33. ॥675 Private ||Agriculture 0.28 


Amol Sahebrao Waghole, Akash Vishnu Waghole, Sadhana 
Vishnu Waghole,Ramdas Nivruti Muhe, Savta Shripati Shinde, 
Santosh Devram Muhe, Dadasaheb Devram Muhe, Rahul 
Devram Muhe, Deepak Shivram Muhe, Rajendra Shivram 
Muhe, Santosh Devram Muhe, Rahul Uttam Murhe, Sagar 
Uttam Mutrhe, other rights- Co Bank Rajgurunagar Branch 
Bhosari, Prerna Co Bank Branch Chakan, Cooperative Bank 
Rajgurunagar, Sonaba Baburao Jadhav. 

52 


Rahul Bapu Kamble, Ramesh Jagannath Kamble, Vijay 
Jagannath Kamble, Pravin Jagannath Kamble, Sunita Ravindra 
Barate, Santosh Bapu Kamble, Anita Ravindra Gaikwad, 

6 


Balasaheb Gulab Sonawane, Sahebrao Vishnu Sonawane, 
Shakuntala Ramakrishna Gandekar, Pandurang Rajaram 
Sonawane, Sunil Rajaram Sonawane, Deepabai Vilas Pawale, 
Savita Sunil Sonawane, Sampat Sahebrao Sonawane. Other 
rights V.K.S.So, Kotak Mahindra Bank Ltd. 

674 


Rohidas Muralidhar Sonawane, Ramdas Muralidhar Sonawane, 
Kailas Muralidhar Sonawane, Hanumant Muralidhar Sonawane, 
Rohidas Muralidhar Sonawane, Ramdas Muralidhar Sonawane, 
Other Officers Anjanabai Balaso Mu-he, Hirabai Madhukar 
Gawde, Vimal Vishnu Shinde, Jnamabai Gyanoba Gawde, 
Devram Shankar Khalate, Manda Shankar Khalate, Sangeet 
Dattatray Hande, Jayashree Balaso Bhavdalkar, Vaishali 
Sitaram Phuge, Pandurang Vithoba Gawdi, Ashok Vithoba 
Gawdi, Tejashree Harish Agale, Manda Suresh Dabhade, 
Protium Finance Ltd. Manda Santosh Badhale Ganesh Dashrath 
Sonawane, Somnath Dashrath Sonawane Iqbal Atikur Rahman 
Chaudhary, Nafisa Mohammad Hafiz Chaudhary, Riyaz Atikur 
Rahman Chaudhary, Hon. The President Government of India 
Ministry of Roads and Highways, Other Authorities Kotak 
Mahindra Bank Yerwada Pune 

675 


Rajendra Sadashiv Keskar, Mahavir Prasad Deepchand Mittal, 
Manohar Rambhau Shinde, Laxman Manohar Shinde, Ganpat 
Ratanchand Mehta from Kuber Properties, Dailat Baban 
Chipade, Ganesh Bhausaheb Pathare, Partner from Gauri 
Business Solutions LLP, Parvati Ram Shevkari, Ratnesh Ram 
Shevkari, Uddhav Gajanan Tarale, Rukhsana Izhar Ali Khan, 
Momina Kamaruddin Khan, Venkatamani Vishwanath V 
Kamala, Ramchandra Karu Bagde, Sambhaji Sadashiv Bagde, 


34 [679 Private ||Agriculture 0.3298 


[भाग I—eve 3(ii) भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Vaibhav Balasaheb Bagde, Swati Balasaheb Bagde, Aishwarya 
Akshay Benkar, Vandana Rajendra Vavhal, Poonam Rajendra 
Makhamle, Chetan Dilip Saikar, Priya Dilip Saikar, Sunita 
Dilip Saikar, Amod Baban Amble, Sharda Sitaram Kad, 
Hidayatullah Lal Mohammad Chaudhary, Vaishali Laxman 
Bandle, Ganesh Popatrao Sonawane, Nilesh Popatrao 
Sonawane, other officers Rajgurunagar Cooperative Bank Ltd. 
Branch Mahalunge, Tarabai Popat Sonawane, Maltiram Jachak, 
Laxman Popat Badhale, Anjana Ganpat Jachak, Sushila 
Namdev Jachak, Shantaram Kondiba Sonawane, Devram Sopan 
Sonawane, Aman Devichand Agarwal, Ajay Rajkumar Gayal, 
Abdul Shakur Abbasali Chaudhary, Vishal Bandu Gurav, Sagar 
Bandu Gurav other officers Bank of India Branch Chakan, 
Lonavala Cooperative Bank Marya. Chinchwad Branch Pune, 
on behalf of Sandesh Subhash Karmalkar Shantilal Manikchand 
Karnavat, Dnyaneshwar Sopan Nimbalkar, Shantilal Vitthaldas 
Bafna, Prabhakar Rambhau Kadam, Vishwanath Yadavrao 
Korde. 

679 


Bajirao Bhaguji Sonawane, Prakash Bhaguji Sonawane, Manda 
Hanumant Sonawane, Vishal Hanumant Sonawane, Poonam 
Parag Nanekar, Sonam Prashant Kalokhe, Dattatray Bhaguji 
Sonawane, Balasaheb Sahebrao Sonawane, Ratnaprabha 
Chandrakant Tapkir, Shantabai Sahebrao Sonawane, Sanjay 
Sahebrao Sonawane Other Officers Rajgurunagar Cooperative 
Bank Branch Chakan, Mangal Suresh Sonawane, Praveen 
Suresh Sonawane, Pradeep Suresh Sonawane, Swati Santosh 
Borate, Kaushalya Chandrakant Sonawane, Neeta Madan Kand, 
Eknath Mahadu Sonawane, Ankush Ramakrishna Sonawane, 
Balasaheb Ramakrishna Sonawane. Machhidra Ramakrishna 
Sonawane, Damu Baban Sonawane, Kailas Baban Sonawane, 
680 


Shivaji Sahebrao Sonawane, Sampat Sahebrao Sonawane, 
Swapnil Goraksh Sonawane, Hema Tushar Sonawane, Tejasvita 
Rahul Hulawale, Tushar Laxman Sonawane, Lina Tejas Gawde 
68! 

Ramdas Mahadu Sonawane, Somnath Mahadu Sonawane, 


Sampat Mahadu Sonawane, Anusaya Mahadu Sonawane, 
Shivaji Sahebrao Sonawane, Sampat Sahebrao Sonawane, 


36 ||68 Private ||Agriculture 0.00 
37 ॥682 Private ||Agriculture 0.0278 

Swapnil Goraksh Sonawane 
682 


38 683 Private ||Agriculture 0326]|Laxman Maruti Sonawane, Dattu Shankar Sonawane Other 
Rights Rajgurunagar Co Bank Ltd. Branch Chakan 
683 


39. [684 Private ||Agriculture 0.0268)|Babasaheb Ananda Sonawane Ashok Ananda Sonawane, 
Sushila Balasaheb Badhale, Vatsala Baban Dandel, Anjala 
40 [065 Private ||Agriculture 0.00 


Arjun Yelawande, Alka Vinayak Shelar, Charushila Raju 
Bahirat, Krishnabai Ananda Sonawane 
684 


Hanumant Bahiru Sonawane, Babasaheb Ananda Sonawane, 
Ashok Ananda Sonawane, Sushila Balasaheb Badhale, Vatsala 
Baban Dandel, Anjana Arjun Yelawande, Alka Vinayak Shelar, 
Charushila Raju Bahirat, Krishnabai Ananda Sonawane, 
Ramdas Mahadu Sonawane, Somnath Mahadu Sonawane, 
Sampat Mahadev Sonawane, Anusaya Mahadu Sonawane, 
Dattu Shankar Sonawane, Pudbai Dadabhau Potale, Indubai 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Shivram Mungse, Laxman Maruti Sonawane, Laxmibai Maruti 
Sonawane 
685 


Other rights A.U. Small Finance Bank Ltd. Branch Chakan, 
Rajgurunagar Cooperative Bank Ltd. Branch Chakan Branch 
Manager Sudhir Shankarlal Gujarathi 

686 


43 Private ||Agriculture 0.07||Pravin Jagannath Kamble, Ramesh Jagannath Kamble, Rahul 
Bapu Kamble, Vijay Jagannath Kamble, Santosh Bapu Kamble 
Sunita Ravindra Barate, Anita Ravindra Gaikwad, Sakharam 
Rama Kamble, Haribhau Rama Kamble, Kavita Rupesh 
Awgale, Sachin Gulab Kamble, Seema Gulab Kamble, Suman 
Eknath Kamble, Balu Tukaram Kamble, Lalu Tukaram 
Kamble, Kaveri Sanjay Gaikwad, Milind Shankar Chavan, 
Vimal Shankar Chavan, Manisha Prashant Dolas, Vandana 
Santosh Dolas, Saraswati Vinayak Dolas, Vasanti Chandrakant 
Deshnehre, Sarika Mahesh Nikalje, Sujata Ramdas Sonawane, 
Asha Sharad Kamble, Dnyaneshwar Vithoba Kamble, Deepak 
Sharad Kamble, Kanta Suresh Dolas, Other Rights - Mr. 
Samarth Rural Non-Agricultural Co. Arjun Bhagwan Jadhav on 


behalf of the credit union 
7 


4 Private ||Agriculture 0.257)|Sima Nilkanth Londhe, Snehal Aadesh Londhe, Babasaheb 

Ananda Sonawane, Ashok Ananda Sonawane, Sushila 
Balasaheb Badhale, Vatsala Baban Dandel, Anjana Arjun 
Yelawande, Alka Vinayak Shelar, Charushila Raju Bahirat, 
Krishnabai Ananda Sonawane 
707 

Village: Chimbali 

45 ॥[0| Private ||Agriculture 0.605)|Akash Baban Zaid, Bajirao Baburao Zaid, Santosh Ramdas 
Zaid, Suresh Baburao Zaid, Kalpana Balasaheb Zaid, Pushkar 
Balasaheb Zaid, Madhura Sandeep Dighe, Laxmibai Sadashiv 
Mule, Sopan Balasaheb Zaid, Other Rights V.K.S.So, Chimbli 
0] 

46 |[l3 Private |[Agriculture|] — 0.0578||Chitra Nivruti Chaudhary, Sima Deepak Tapkir, Ganesh 

47 II8 


Jaisingh Barge, Prabhakar Dhondiba Barge, Bhanudas Narayan 
Private ||Agriculture 0.298 


नि 


Barge, Vilas Narayan Barge, Vishwas Narayan Barge, Santosh 
Dhondiba Barge, Sunil Dhondiba Barge, Kiran Jaisingh Barge, 
Hirabai Jaisingh Barge, May Om Auto Carriers on behalf of 
Propro Ajay Bhagwan Singhal, Vilas Govind Gaikwad 

3 


Chandrakant Nathu Gaikwad, Dattatray Nathu Gaikwad, 
Shivaji Nathu Gaikwad, Hanumant Nathu Gaikwad, Vilas 
Govind Gaikwad, Gulab Govind Gaikwad, Nitin Balasaheb 
Gaikwad, Sanjay Balasaheb Gaikwad, Kisan Sabaji Gaikwad, 
Ramdas Sabaji Gaikwad,Other Authorities Rajgurunagar 
Cooperative Bank Ltd. Branch Chakan ICICI Bank, The 
Federal Bank Ltd. Branch Pimpri, Commercial Petrol Pump 
Purposes, Haveli Cooperative Bank Ltd. Moshi 

8 


भाग त--खण्ड 36) भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Private ||Agriculture 0.072)|May Kundan Cars Pvt. Ltd. Hitesh Rajkumar Chadha, Hon 
President of India Ministry of Roads and Highways, Abhishek 
Sandeep Gaikwad, Rishikesh Sandeep Gaikwad, Mayur Sudhir 
Gaikwad, Other Rights Vinayak Ingwale, ICICI Bank Pune 
9 


Akash Baban Zaid, Bajirao Baburao Zaid, Santosh Ramdas 
Zaid, Suresh Baburao Zaid, Kalpana Balasaheb Zaid, Pushkar 
Balasaheb Zaid, Madhura Sandeep Dighe, Laxmibai Sadashiv 
Mule, Sopan Balasaheb Zaid, other rights vikas sheva shah 
shanstha Itd.chimbli 

48 


Gauri Narendra Singh Pardeshi, Narendra Singh Fateh Singh 
Pardeshi, Balasaheb Jagannath Zaid, Other Rights Revubai 
Kashinath Memane, Dharma Kashinath Memane, Savitrabai 
Laxman Memane, Vishnu Laxman Memane, Meerabai 
Tukaram Shivle, Nirmala Dnyaneshwar Kharpas, Annasaheb 
Magar Saha Bank, HDFC Bank Ltd. Branch Pune, Axis Bank 
Branch Chakan, HDFC Bank Sanjay Dagdu Zaid, Bharat 
Tukaram Zaid, Usha Tukaram Zaid, Nirmala Dinesh Borate, 
Others Rights Cooperative Bank Ltd. Sunita Bhausaheb Zaid, 
Shubham Bhausaheb Zaid, Priyanka Bhausaheb Zaid, Surekha 
Balasaheb Zaid, Other Rights Small Finance Bank Ltd., Yogesh 
Manohar Chavan, Glimir Protrek LLP Raj H Shroff 

93 


Village: Nanekarwadi 


Private ||Agriculture 0.008)|Sanjay Vaman Pardeshi, Sulabh Vijay Parashar, Vidula Nagesh 
Misar, Baban Narayan Pardeshi, Sudam Narayan Pardeshi 
Vatsala Vasant Tiwari, Asha Vishnu Dubey, Kusum Prabhakar 
Pardeshi, Sarika Hemant Chaudhary, Shripad Ramdas Kusalkar, 
Shreyash Arun Kusalkar Sunita Rajesh Nahar, Vatsala Vasant 
Tiwari, Asha Vishnu Dubey, Prabhakar Narayan Pardeshi, 
Baban Narayan Pardeshi, Sudam Narayan Pardeshi, Sanjay 
Vaman Pardeshi, Sulabha Vijay Parashar, Vidula Nagesh Misr, 
Other Rights- Ahmednagar Merchants Co.Op. Bank Ltd. 
89 

Private ||Agriculture 0.0046)/Vaibhav Kiran Shah, Sadhana Kiran Shah, Partner Pankaj 


Bharat Kanpile from Success Lakshmiputra Build Pro. LLP, 
Private ||Agriculture 0.34 


Partner Prashant Bharat Kanpile from Success Lakshmiputra 
Build Pro. LLP, Partner Bharat Eknath Kanpile from Success 
Lakshmiputra Build Pro. LLP 

92 


Uttam Bhaguji Gawte, Popat Bhaguji Gawte, Balasaheb 
Bhaguji Gawte, Anjanabai Bhaguji Gawte, Hanumant Bhaguji 
Gawte, Vasant Bhaguji Gawte, Popat Bhaguji Gawte, 
Balasaheb Bhaguji Gawte, Uttam Bhaguji Gawte, Madhukar 
Bhaguji Gawte, Kusum Dattatray Pingale, Mangal Arun 
Shivarkar, Suman Gulab Gawte, Savita Prashant Bankar, 
Ashwini Mangesh Jambhulkar, Madhuri Yogesh Gawte, Yash 
Yogesh Gawte, Trisha Yogesh Gawte, Tukaram Chindhu Hole, 
Jivan Balasaheb Gawte, Namdev Dhondiba Jadhav, Sandeep 
Radhu Navale, Vandana Suryakant Gargote, Dattatray Dagdu 
Sukre, Jitendra Umaji Dumbare, Nirmala Gajanan Pokharkar, 
Sagar Balasaheb Jadhav, Ajit Chandrakant Ghodekar, Jitendra 
Gopinath Marne, Prashant Suresh Bhole, Balu Namdev Jamge, 
Pandurang Laxman Khalate, Sandhya Kiran Varkhade, Kiran 
Balu Varkhade, Gulabrao Ninaji Patil, Nana Laxman Shelar, 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


54 |/20 Private ||Agriculture 0.0566||Jedhibai Bhawarlal Oswal, Vinod Harakchand Oswal, Jaywanta 
Ramesh Kumar Oswal, Rekha Girish Mutha, Namita Sanjay 
Bamboli 
20 

55 |{2I Private ||Agriculture 0.0584)|Ashok Appaji Gavte, Balasaheb Appaji Gavte, Vijay Appaji 


56 |/22 Private ||Agriculture 0.3}]/Namdev Jankoji Thorat, Sharda Sadarilal Gupta, Govind 


Tulshiram Yelawande, Sachinkumar Krishnaji Khade, Rupali 
57 |/24 Private ||Agriculture 0.056 


Sachinkumar Khade, New Aniket Packaging Industries Pvt. 
Ltd., Sharda Sadarilal Gupta, Other Rights- V.K.S.O. Ltd., 
Sadguru Junglee Maharaj Bank Ltd. Branch Chakan, Open 
space, Pramila Ashok Pansare, Mahesh Ashok Pansare, 
Chandan Ashok Pansare, Manjusha Sudesh Malap, Dhapudevi 
Hiralal Bagdi, Road widening,Construction and others, Pramila 
Ashok Pansare, Mahesh Ashok Pansare, Chandan Ashok 
Pansare, Manjusha Sudesh Malp, Santoshdevi Shankarlal 
Bagdi, Ghapudevi Hiralal Bagdi 

2i2 


Vivekananda Vasant Shende, Nanda Machhidra Mankar, 
Dnyaneshwar Babanrao Walunj, Dattatray Babanrao Walunj, 
Sunanda Suresh Shinde, Machhidra Khandu Mankar, Anita 
Shivaji Shinde, Rajuram Chanduji Gehlot, Naraku Rajuram 
Gehlot, Babybai Hilal Patil, Anil Haribhau Bhide, Raju 
Haribhau Bhide, Rekha Kantaram Bhide, Sunil Haribhau Bhide, 
Gurappa Mallappa Yakari, Dinesh Ramdas Uparikar, Sharda 
Bhausaheb Karale, Khivraj Mangilal Chauhan, Dnyaneshwar 
Eknath Jadhav, Mahatmaji Maruti Fukte, Nishikant Mandal, 
Mahendra Mandal, Pallavi Sanjay Mavale, Sasank Sekhar Raut, 
Sunita Dnyaneshwar Sawant, Savita Karbhari Unde, Sanjay 
Kashinath Khaire, Sudhir Madhavacharya Joshi, Kunda Ganpat 
Dherenge, Love Yallappa Narayankar, Shubhangi Ashok 
Pokharkar, Krishna Dilip Worse, Amrita Dilip Bora, Pandurang 
Rangrao Bhagat, Kavita Bhanudas Mande, Jyoti Dagdu Mehtre, 
Sushma Hanuman Sonnar, Bharti Bhimrao Hatolkar, Sheikh 
Mustafa Hossain, Avinash Dadabhau Kamthe, Durgaram 
Mallaram Gehlat, Subhash Gyanoba Gore, Shekhar Tukaram 
Tamhane, Shivaji Annarao Dudhanale, Rupali Rupesh Nanekar, 
Nayana Vitthal Pawde, Akhil Ibrahim Moujan, Nilofar Akhil 
Movjan, Sangeeta Anil Raut, Sneha Rajendra Londhe, 
Mahebub Mahmandhanif Sheikh, Usha Rajendra Suse, Hitesh 
Govind Jadhav, Pudayumna Kisan Joshi, Sushant Shamrao 
Joshi, Sameer Ashok Dhamdhere, Dhanraj Annarao Dudhanale, 
Pooja Sachin Bhor, Sonal Pravin Bhor, Manoj Balu Wankhade, 
Nageshwar Chhagan Sakhre, Sunil Kumar Kapildev Yadav, 
Sachin Kiran Manjre, Trupti Mahesh Kamble, Mahesh Prakash 
Kamble, Other Rights The Vishweshwar Co. Bank Ltd. Pune, 
Rajendra Balaram Gore, Housing Finance Ltd. Branch Chakan, 
Ravi Tulsi Javia, Pandurang Rangrao Bhagat, Easy Home 
Finance Ltd., Hitesh Govind Jadhav, Awas Financiers Ltd. Ajay 
Suresh Sanghvi, Mangesh Dnyaneshwar Kahane, Shruti Ajay 
Sanghvi, Sandeep Suresh Sanghvi, Ramdas Gangaram Kaudre, 
Prashant Ramdas Kaudre, Prasad Ramdas Kaudre, Sheetal 
Vinayak Gurav,Balasaheb Vasant Mutke, Kisan Haribhau 
Mutke, Pandurang Haribhau Mutke Other rights- Haveli Co. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Bank Marya. Moshi , Anand Srikanth Kutte, Kamlesh Bajirao 
Auti, Prayant Bajirao Auti, Other Rights- The Thane Janata Co. 
Bank Ltd. Branch Chakan, Ashok Madhavrao Mutdak 


56 [222 Private ||Agriculture 0.0422)|Rajendra Dagdu Gaikwad on behalf of Komal Prop 
222 


59 = [223 Private ||Agriculture 0.003|/Abdulkalam Hidayatulha Chowdhury, Abdulrehman 
Hidayatulha Chowdhury, Sheikh Daraj Ali, Sheikh Riyasan Ali, 
Mohammad Murtaja Umar Chaudhry, Hafizullah Mohammad 
Umar Chaudhry, Arklimunusa Mustafa Chaudhry, Mohammad 
Rashid Mustafa Chaudhry, Abdulsaud Mustafa Chaudhry, 
Abdulsaud Mustafa Chaudhry, Mohit Mustafa Chaudhry, 
Sarwarjit Singh Bahadur Singh, Mohammad Ayub Nasiulha 
Shah, Kamlesh Kumar Chhotelal Shukla, Vaishnav Kamlesh 
Shukla 
223 

224 Private ||Agriculture 0.024)/Raghunath Mahadu Londhe, Shraddha Popat Londhe (Name 
before marriage) Shraddha Atul Gaikwad (Name after 
marriage), Smita Ashak Tambe (Name before marriage) Smita 
Popat Londhe (Name after marriage), Popat Mahadu Londhe, 
Dnyaneshwar Dadabhau Gaikwad, Other Rights-Shri 
Chhatrapati Rajarshi Shahu Urban Co.op. Bank Ltd. Branch 
Chakan 
224 


Shantaram Tukaram Bhujbal, Vikas Dnyaneshwar Bhujbal, 
Vinay Dnyaneshwar Bhujbal, Vandana Shankar Shinde, Vanita 
Arvind Jagtap, Sangita Pravin Shinde, Sunita Rajendra Shinde, 
Hemant Mohan Shinde, Rohini Ravindra Shinde, Parashuram 
Sakharam Bhujbal, Sima Sadashiv Bhujbal, Sanchet Sadashiv 
Bhujbal, Sanjana Sadashiv Bhujbal, Sangita Pandurang Bhujbal 
225 


N 


Mr. Darshan Mehtani, Director, Emporial Auto Industries Ltd, 
New Delhi 
226 


Surekha Maruti Khopkar, Anil Namdev Karpe, Surekha 
Rajendra Karpe, Amol Rajendra Karpe, Rupali Prakash Doke, 
Alka Subhash Doke, Nanda Sunil Karpe, Ganesh Sunil Karpe, 
Pradeep Sunil Karpe 

253 


6l 
62 [226 Private ||Agriculture 0.0934 
63 


253 Private ||Agriculture 0.0022 
64 = [255 Private ||Agriculture 0.022 
65 [256 Private ||Agriculture 0.036 


7 257 Private ||Agriculture 0.084 


Uttam Bhaguji Gavte, Popat Bhaguji Gavte, Balasaheb Bhaguji 
Gavte, Madhukar Bhaguji Gavte, Hanumant Bhaguji Gavte, 
Vasant Bhaguji Gavte, Deepak Mahadev Karpe 

255 


Deepak Mahadev Karpe, Sagar Gorakshnath Karpe, Swapnil 
Gorakshnath Karpe, Machhidra Mahadev Karpe, Other Rights- 
Piramal Finance Ltd. 

256 


Surender Singh Avtar Singh Soukhi, Jaswinder Singh Avtar 
Singh Soukhi, Other Rights - V.K.S.So, Lilabai Nana 
Birdawade 

257 


67. [259 Private ||Agriculture 0.0I58)/Uttam Bhaguji Gawte, Popat Bhaguji Gawte, Balasaheb 
Bhaguji Gawte, Madhukar Bhaguji Gawte, Vasant Bhaguji 


| 
I 
Lo 
i 
2 
हे 
: 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Gawte, Suman Gulab Gawte, Hanumant Bhaguji Gawte, 
Ashwini Mangesh Jambhulkar, Kusum Dattatray Pingale, 
Savita Prashant Bankar, Mangal Arun Shivarkar, Anjanabai 
Bhaguji Gawte, Trisha Yogesh Gawte, Madhuri Yogesh Gawte, 
Yash Yogesh Gawte, Kavita Balasaheb Karpe, Pravin 
Balasaheb Karpe, Rahul Balasaheb Karpe, Saraswati Balasaheb 
Karpe, Chandrakant Dattatray Karpe, Suryakant Dattatray 
Karpe, Bhimabai Dattatray Karpe, Gyanoba Maruti Karpe, 
Deepak Mahadev Karpe, Savita Gorakshnath Karpe, Shivaji 
Nathu Karpe, Akshay Sampat Karpe, Aishwarya Sampat Karpe, 
Kamal Sampat Karpe, Chaturthi Balasaheb Karpe A.P.A.K 
Sunita Balasaheb Karpe, Mangal Balasaheb Karpe, Mahesh 
Balasaheb Karpe, Madhuri Sampat Karpe, Radheshwari 
Balasaheb Karpe, Sunita Balasaheb Karpe, Swapnil Sampat 
Karpe, Neelam Shekhar Narke, Sangita Popat Raskar, Priyanka 
Deepak Shivarkar, Other Rights Chakan Rural Co-operative 
Society 

259 


Village: Medankarwadi 


bhujbhal, Ananta suresh shevkari, kalpna shripati shevkari, 
Mayur Shripati shevkari, other Rights rajgurunagar sahakari 
bank Itd.chakan, gramin bihar sahakari patsanstha chakan, 
piramal capital and housing finance Itd shakha chakan 

435 


HIMMAT BANIG MOHINDARASING WASI, ABDUL 
SAMAD NAWAB ALI CHAUDHARI , SHAMSHUDDIN 
ABADUL SAMAD CHAUDHARI SARAJ UDDIN 
ABDULSAMAD CHAUDHARI, BALASAHEB GANGA 
RAM GORE, RAJARAM GANGA RAM GORE, SUDAM 
GAGA RAM GORE, KHAILNNISA ABDUL SANAD 
CHAUDHARI, OTHER RIGHTS PROTIAM FINANCE LTD 
44] 


SUNITA ASHOK KANDAGE, RUSHIKESH ASHOK GORE, 
DEVDATT SOPAN GORE, NAMDEV DNYANOBA GORE, 
NIRANJAN ASHOK GORE, SANTOSH SOPAN GORE, 
SUNITA ASHOK GORE, BALASAHEB GANGARAM 
GORE, RAJARAM GANGARAM GORE, SUDAM 


|; 400 Private ||Agriculture 0.03l)//SHIVAJI MALHARI MEDANKAR, MANGAL SUBHAS 
MEDANKAR,MAYUR SUBHAS MEDANKAR APAK AAI 
MANGAL, SOHAM SUBHAS MEDANKAR APAK AAT 
MANGAL 
400 
| 435 Private ||Agriculture 0.032)/subhas narayan kashid, ramdas babhurao gaikwad, shamrao 
sahebrao deshmukh, Dipali prakash bhujbal, Dnyanesh prakash 
bhujbal apak aai,ravidra Malhari bhujbhal, shrirang malhari 
70 = ‘||44I Private ||Agriculture 0.043 
7i [443 Private ||Agriculture 0.0037 
GANGARAM GORE, OTHER RIGHTS VLKA.S.SO. 
CHKAN, SHAHU SAHAKARI BANK LTD. SHAKHA 
BIBEWADI, LDC MULTI STATES OF CREDIT SOSA . 
443 
3 


2. |/45i Private ||Agriculture 0.0025|MAHESH BAPU GAVTE 
45] 
7 452 Private ||Agriculture 0.0037/|DATTATRAY NIVRUTTI GOTE, RUKMINI NIVRUTTI 
GAWTE, 
452 


~ 


[भाग --खण्ड 30) भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


74 [455 Private ||Agriculture 0408|IMADHURI SACHIN KARPE,DATTATRAY NIVRUTI 
GAWATE, KIRAN DATTATRAY GAWATE, GANESH 
SHANKAR GAWATE, DNYESHWAR VITTAL GAWATE, 
DEVIDAS GOPINATH GAWATE, NAVNATH 
CHANDRAKANT GAWATE, NIRMALA DATTATRAY 
GAWATE, MANGAL SHANKAR GAWATE, LAXMIBAI 
GOPINATH GAWATE, VANDANA CHANDRAKANT 
GAWATE, SADHANA RANGANATH GAWATE, ADITYA 
RANGNATH GAWATE APAK AAI SADHANA, KISHORI 
SANDEEP TAMHANE, ANITA BHARAT RASKAR, 
JANABAI RAJARAM SHINDE 
455 

75 [456 Private ||Agriculture 0.2729 


76 [457 Private ||Agriculture 0.883 


77 [459 Private ||Agriculture 4}|Arjun Ramchandra Gosavi, Kalpana Dattatray Gosavi 
Gangubai Ramchandra Gosavi, Tarabai Shivaji Gosavi, Nanda 
Baban Gosavi, Nirmala Satishgir Gosavi, Pralhad Ramchandra 
Gosavi, Manda Ganpat Gosavi, Lata Maruti Gosavi, Shantabai 
Genu Gosavi, Sampat Ramchand Gosavi, Hanumant Genu 
Gosavi, Prakash Shivaji Gosavi A.P.A.K mother Tarabai 
Shivaji Gosavi, Vijay Shivaji Gosavi A.P.A.K mother Tarabai 
Shivaji Gosavi, Sandeep Shivaji Gosavi A.P.A.K mother 
Tarabai Shivaji Gosavi, other rights heir daughter Kusum 
Chandrakant Gosavi 

459 


78 [463 Private ||Agriculture 254}|Ganesh Prakash Mutke, Chetan Prakash Mutke, Dhiraj Prakash 
Mutke, Abhishek Navnath Mutke, Navnath Tukaram Mutke 
Other Rights Cooperative Society Marya. Chakan Khed Pune 
463 


Total 5.652 


Uddhav Vishnu Gawde, Kanaram Pakaji Bhati, Pushpa 
Kastuchand Bhati, Kaluram Dattatray Kedari, Dattatray 
Prabhakar Kedari, Santosh Prabhakar Kedari, Padyamadevi 
Ganpatlal Jangid, Ashok Jagannath Kandge, Pandurang 
Baburao Gopale Partners of Hotel Vrindavan Chakan, Vikas 
Maruti Gopale, Chetan Karnavat ,HUF Dheeraj Pravinlal 
Karnavat, Sarika Dheeraj Karnavat, Other Rights- Sampada Sah 
Bank Ltd Branch Chakan, Bank of India Pune, L.D.C. 
Multistate Op Credit Co. Ltd. Rajgurunagar Sah. Ltd. Branch 
Chakan, Mr. Motilal Dhanraj Sankala, Partner, Mr. Mahavir Oil 
and Foods May Narendra Sundarlal Chugh is a partner in 
Sakshi Construction, May Narendra Sundarlal Chugh, Partner 
on behalf of Sakshi Construction 

456 


Vaibhav Kiran Shah, Sadhana Kiran Shah, Aniket Pravin 
Kumar Shah, Ashwini Saurabh Shah, Kavita Sameer Shah, 
Pallavi Maulin Shah, Shraddha Vipul Shah, Surekha Pravin 
Kumar Shah, M. Gurunanak Builders and Developers Partners 
Namchand Chetandas Kataria, Mahesh Kumar Darshanlal 
Kataria, Kumar Chainrai Kataria 

457 


0 
0 


[F. No. NH-!204/9/203-MAH-P-6/3D | 
SHAIKH AMINKHAN, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. #5%४४४ 


