रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07042025-262324 
CG-DL-E-07042025-262324 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 113] नई दिल्ली, शुक्रवार, अप्रैल 4, 2025/ चैत्र 14, 1947 
No. 113] NEW DELHI, FRIDAY, APRIL 4, 2025/ CHAITRA 14, 1947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 4 अप्रैल, 2025 
मामला सं. सीवीडी (एसएसआर) - 01/2024 


फा. सं. 7/07/2024-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे 
आगे अधिनियम भी कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (सब्सिडी प्राप्त वस्तु की 


पहचान उन पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे 
नियमावली या सीवीडी नियमावली भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए: 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. इंडियन प्राइमरी कॉपर प्रोड्यूसर्स एसोसिएशन (जिसे आगे 'आईपीसीपीए' कहा गया है) ने घरेलू उद्योग की ओर 
से निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे 'प्राधिकारी' कहा गया है) के समक्ष इंडोनेशिया, मलेशिया, थाईलैंड और 
वियतनाम (जिन्हें आगे संबद्ध देश” कहा गया है) से “कंटीन्यूअस कास्ट कॉपर वायर रॉड्स' (जिसे आगे 
“विचाराधीन उत्पाद' या 'पीयूसी' कहा गया है) के आयातों पर लागू प्रतिसंतुलनकारी शुल्क को जारी रखने और 


उसे बढ़ाने के लिए एक निर्णायक समीक्षा की शुरूआत करने के लिए एक आवेदन दायर किया है, जिसमें संबद्ध 
2383 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात को 'संबद्ध वस्तु' कहा गया है। हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड और वेदांता 
लिमिटेड ने लागत संबंधी आंकड़े उपलब्ध कराए हैं और उन्हें आगे “घरेलू उद्योग' कहा गया है। 


संबद्ध वस्तु के आयातों की मूल सब्सिडीरोधी जांच अधिसूचना संख्या 06/17/2018-डीजीएडी दिनांक 10 
सितंबर, 2018 के माध्यम से शुरू की गई थी। विस्तृत जांच के बाद प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि (i) संबद्ध 
देशों की सरकारें संबद्ध वस्तु के उत्पादकों को विभिन्न सब्सिडियां प्रदान कर रही थीं; (1) सब्सिडियां सीवीडी 
नियमावली के अंतर्गत प्रतिसंतुलनकारी प्रकृति की थीं; और (iii) सब्सिडी वाले संबद्ध वस्तु के आयातों के कारण 
घरेलू उद्योग को क्षति हो रही थी। अत: प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 06/17/2018 दिनांक 5 नवंबर, 2019 
के माध्यम से संबद्ध वस्तु के आयात पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाने की सिफारिश की थी। वित्त मंत्रालय द्वारा 
अधिसूचना संख्या 1/2020-सीमा शुल्क (सीवीडी) दिनांक 8 जनवरी, 2020 के माध्यम से निश्चयात्मक उपाय 
लगाए गए थे। प्रतिसंतुलनकारी शुल्क 5 वर्ष की अवधि के लिए लगाए गए थे। वित्त मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या 
06/2024 दिनांक 4 अक्टूबर, 2024 के माध्यम से उपायों की अवधि 7 जुलाई, 2025 तक बढ़ा दी है। 


सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 9(6) और सीमा शुल्क टैरिफ नियमावली, 1995 के नियम 24(3) 
के अनुसार लगाए गए प्रतिसंतुलनकारी शुल्क यदि उन्हें पहले नहीं हटाया जाता, तो वे उन्हें लगाए जाने की 
तारीखी से पांच वर्ष की समाप्ति पर निष्प्रभावी हो जाएंगे और प्राधिकारी के लिए यह समीक्षा करना अपेक्षित है 
कि क्या प्रतिसंतुलनकारी शुल्क के समाप्त होने पर आयातों के जारी रहने या उनकी पुनरावृत्ति होने की संभावना 
है। 

आवेदक ने घरेलू उद्योग की ओर से अधिनियम और नियमावली के अनुसार एक आवेदन दायर किया, जिसमें 
इंडोनेशिया, मलेशिया, थाईलैंड और वियतनाम के मूल के और वहां से निर्यातित कंटीन्यूअस कास्ट कॉपर वायर 
रॉड के आयात पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क की निर्णायक समीक्षा का अनुरोध किया गया। आवेदक ने इस आधार पर 
संबद्ध वस्तु के आयातों पर लगाए गए प्रतिसंतुलनकारी शुल्कों को जारी रखने की मांग की है कि शुल्कों की समाप्ति 
के परिणामस्वरूप सब्सिडी वाले संबद्ध आयात जारी रहने और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति होने की संभावना 
है। इसके अलावा, आवेदक ने Meat A वृद्धि की मांग की है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुत आवेदन की जांच की है और पाया कि सब्सिडी जारी रहने/पुनरावृत्ति 
होने और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति होने की संभावना के प्रथमदृष्टया साक्ष्य मौजूद हैं। परिणामस्वरूप, 
नियमावली के अनुसार प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तु के संबंध में प्रतिसंतुलनकारी शुल्कों को जारी रखने और बढ़ाने 
की आवश्यकता की समीक्षा करने और यह जांच करने के लिए कि क्या उक्त शुल्कों की समाप्ति के कारण सब्सिडी 
जारी रहने और घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है, भारत के राजपत्र (असाधारण) में प्रकाशित 
अधिसूचना संख्या 07/07/2024-डीजीटीआर, दिनांक 29 जून, 2024 के माध्यम से संबद्ध जांच की शुरूआत की। 


वर्तमान समीक्षा का दायरा अधिसूचना संख्या 06/17/2018-डीजीएडी दिनांक 5 नवंबर, 2019 के माध्यम से 
मूल जांच में जारी अंतिम जांच परिणामों के सभी पहलुओं को कवर करता है। 


प्रक्रिया 
वर्तमान समीक्षा करने में प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया निम्नानुसार है: 


क. नियमावली के नियम 6क के अनुसार जांच शुरू करने से पहले प्राधिकारी ने संबद्ध देशों की सरकारों 
अर्थात्‌ इंडोनेशिया की सरकार, मलेशिया की सरकार, थाईलैंड की सरकार और वियतनाम की सरकार 
को निर्णायक समीक्षा की शुरूआत के लिए आवेदन की प्राप्ति और उसमें शामिल मामलों के बारे में 
अधिसूचित किया। 


a, सब्सिडी और प्रतिसंतुलनकारी उपायों पर डब्ल्यूटीओ संबंधी करार ('एएससीएम”) के अनुच्छेद 13 के 
अनुसार प्राधिकारी ने प्रत्येक संबद्ध देश की सरकार को विचार-विमर्श के लिए आमंत्रित किया ताकि उन्हें 
आवेदन में संदर्भित मामलों के बारे में स्थिति स्पष्ट करने का अवसर प्रदान किया जा सके। 


ग. 13 जून, 2024 को इंडोनेशिया की सरकार और मलेशिया की सरकार के प्रतिनिधियों के साथ परामर्श 
बैठकें आयोजित की गईं, 14 जून, 2024 को थाईलैंड की सरकार के प्रतिनिधियों के साथ परामर्श बैठकें 
आयोजित की गईं। वियतनाम की सरकार ने पूर्व शुरूआत परामर्श में भाग नहीं लिया। परामर्श के दौरान 
पारस्परिक रूप से सहमत समाधान नहीं निकाला जा सका। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


च. 


अतः नियमावली के नियम 7(1) के अनुसार प्राधिकारी ने भारत के राजपत्र (असाधारण) में प्रकाशित 
अधिसूचना संख्या 07/07/2024 दिनांक 29 जून, 2024 के माध्यम से इंडोनेशिया, मलेशिया, थाईलैंड 
और वियतनाम से 'कंटीन्यूअस कास्ट कॉपर वायर रॉड' के आयात पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्कों की 
वर्तमान निर्णायक समीक्षा (जांच शुरूआत अधिसूचना) की शुरूआत की है। 


ड. वर्तमान निर्णायक समीक्षा की जांच अवधि (पीओआई) जनवरी, 2023 - दिसंबर, 2023 (12 महीने) 
की है। क्षति अवधि में 2020-21, 2021-22, 2022-23 की अवधि और जांच की अवधि शामिल होगी। 

च्‌. नियमावली के नियम 7(2) के अनुसार प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों में 
पीयूसी के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में संबद्ध वस्तु के ज्ञात आयातकों और अन्य संबद्ध 
पक्षकारों के साथ जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति साझा करके हितबद्ध पक्षकारों को जांच की 
शुरूआत करने की सूचना दी। 

छ. . नियमावली के नियम 7(3) के अनुसार प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों के माध्यम से 
उनकी सरकारों को और आवेदन की प्रति के लिए लिखित रूप से अनुरोध करने वाले अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों को आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति उपलब्ध कराई। प्राधिकारी ने आवेदन की एक प्रति 
अपनी वेबसाइट पर भी उपलब्ध कराई थी। 

ज. नियमावली के नियम 7(4) के अनुसार प्राधिकारी ने विभिन्न योजनाओं और कार्यक्रमों के बारे में 
जानकारी प्राप्त करने के लिए प्रश्नावली जारी की, जिनके अंतर्गत संबद्ध वस्तु के उत्पादकों द्वारा 
प्रतिसंतुलनकारी लाभ प्राप्त किए गए हों। 

a. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों के माध्यम से उनकी सरकारों को प्रश्नावली भेजी। संबद्ध 
देशों की सरकारों से अनुरोध किया गया कि वे अपने-अपने देशों में संबद्ध वस्तु के उत्पादकों को जांच 
शुरूआत अधिसूचना और प्रश्नावली भेजें तथा उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर 
देने की सलाह दें। 

a. प्राधिकारी को निम्नलिखित सरकारों से प्रश्नावली के उत्तर और अन्य कानूनी अनुरोध प्राप्त हुए: 

i. इंडोनेशिया की सरकार 
1. मलेशिया की सरकार 
iii, रॉयल थाई सरकार 
ट, प्राधिकारी ने जांच शुरूआत अधिसूचना और प्रश्नावली की प्रतियां निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों और 
निर्यातकों को भेजीं थीं: 
laa. | देश संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक और निर्यातक का नाम 
[4 | इंडोनेशिया पीटी स्नोलिक्टियन टेक्नोलिका 
2 इंडोनेशिया पीटी कार्या सुमिडेन 
3 मलेशिया ACH इंडस्ट्रीज 
4 मलेशिया मेट्रोड एसडीएन. बीएचडी. 
5 मलेशिया मेटट्यूब एसडीएन. बीएचडी. 
le | मलेशिया पीएम कॉपर वायर एंड केबल एसडीएन. बीएचडी. 
7 मलेशिया लुवाटा मलेशिया एसडीएन. बीएचडी. 
|8 | थाईलैंड arent यू मेटल. लिमिटेड 
|9 | थाईलैंड सियाम पैसिफ़िक इलेक्ट्रिक वायर एंड केबलको, 
10 थाईलैंड He थाई इलेक्ट्रिक कंडक्टर कंपनी लिमिटेड 
11 वियतनाम मुआऑन एनह ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
12 वियतनाम एसएनसी वियतनाम जेएससी, 
13 वियतनाम एसएनसी ज्वाइंट स्टॉक कंपनी, 
14 वियतनाम ett वियत नॉन heat मेटल ज्वाइंट स्टॉक कंपनी, 
15 वियतनाम नगोहान ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


3. संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया: 


| क्र.सं. | देश संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक और निर्यातक का नाम 

1 इंडोनेशिया पीटी कार्य सुमिडेन 

2 इंडोनेशिया पीटी टेम्बागा मुलिया सेमानन 

3 मलेशिया मेट्रोड मलेशिया एसडीएन बीएचडी और उसकी संबद्ध मेट्रोड कॉपर प्रोडक्ट्स एसडीएन 
बीएचडी, Fats (ओएफएचसी) एसडीएन बीएचडी, पैनासोनिक प्रोक्योरमेंट मलेशिया 
एसडीएन बीएचडी 

4 थाईलैंड एसईआई थाई इलेक्ट्रिक कंपनी 


नियम 6(4) के अनुसार प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को 
आवश्यक सूचना मांगते हुए जांच शुरूआत अधिसूचना और आयातक प्रश्नावली की प्रतियां भेजीं थीं: 


श्र. 


संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के आयातकों और प्रयोक्ताओं के नाम 


पॉलीकैब वायर 


ट्रैफिगुरा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


प्रिसिजन वायर्स इंडिया लिमिटेड 


हैवेल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


एएसटीए इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


क्रॉम्पटन ग्रीव्स कंज्यूमर 


मदरसन ग्रुप 


केईसी इंटरनेशनल लिमिटेड 


७०1००|-३|०|०|+ lolly |=] a 


डुप्लेक्स वायर 


अपार इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


जी.के. वाइंडिंग वायर्स लिमिटेड 


ग्रेट व्हाइट ग्लोबल प्राइवेट लिमिटेड 


सावली कॉपर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 


एंकर इलेक्ट्रिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 


ढ. भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने आयातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया: 
i सावली कॉपर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 


ण. प्राधिकारी ने जनहित और व्यापक अर्थव्यवस्था पर शुल्कों के प्रभाव का आकलन करने के लिए एक 
आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी की। ईआईक्यू की एक प्रति प्रत्येक संबद्ध देश के दूतावास, सभी 
ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और प्रयोकक्‍्ताओं तथा घरेलू उद्योग को भेजी गई। ईआईक्यू को प्रशासनिक 
लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया। रॉयल थाई सरकार, एसईआई थाई इलेक्ट्रिक कंपनी और 
घरेलू उद्योग द्वारा ईआईक्यू का उत्तर प्रस्तुत किया SI 


a. क्षति अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के सौदा-वार आयात आंकड़ों के लिए सिस्टम और आंकड़ा प्रबंधन 
महानिदेशालय ('डीजी सिस्टम”) से अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी को आंकड़े प्राप्त हुए और सौदों 
की उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए इस आंकड़े पर भरोसा किया है। 


थ. उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत टिप्पणियों के मद्देनजर 
प्राधिकारी ने उठाए गए मुद्दों पर चर्चा करने के लिए 5 अगस्त, 2024 को हितबद्ध पक्षकारों के साथ एक 
बैठक की थी | हितबद्ध पक्षकारों के साथ हुई चर्चा और प्रस्तुत किए गए अनुरोधों के अनुसरण में, 
प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 07/07/2024 दिनांक 28 अगस्त, 2024 के माध्यम से इस जांच के 
लिए अंतिम उत्पाद दायरा और पीसीएन पद्धति को अधिसूचित किया। यह अधिसूचना डीजीटीआर की 
वेबसाइट पर प्रकाशित की गई थी। 


द्‌्‌ निर्धारित समय सीमा के भीतर स्वयं को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची 
23 अक्टूबर, 2024 को प्राधिकारी की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ग. 


कक. 


पक्षकारों को वर्तमान जांच में अपने सभी अनुरोधों के अगोपनीय अंश को अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों के 
साथ परिचालित करने का निर्देश दिया गया। 


नियम 7(6) के अनुसार प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 16 जनवरी, 2025 को आयोजित सुनवाई में 
मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार 
प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों को लिखित रूप में प्रस्तुत करने 
और उसके बाद खंडन प्रस्तुत करने का निर्देश दिया गया। 


प्राधिकारी ने 23 मार्च, 2025 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिशें करने के 
लिए विचाराधीन सभी अनिवार्य तथ्यों वाला प्रकटन विवरण परिचालित किया। प्राधिकारी ने संगत 
समझी गई सीमा तक इन अंतिम जांच परिणामों में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई सभी प्रकटन पश्चात 
टिप्पणियों की जांच की है। कोई भी अनुरोध जो केवल पिछले अनुरोध की पुनः: प्रस्तुति था और जिसकी 
प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 


नियम 7(8) के अनुसार जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान 
आवश्यक सूचना देने से मना किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा 
डाली है, वहां प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
वर्तमान अंतिम जांच परिणाम दर्ज किए हैं। 


नियम 8 के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों 
के पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गापेनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका 
प्रकटन नहीं किया है, जहां कहीं संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय 
आधार पर उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


नियम 9 के अनुसार प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराए गए 
आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान जांच के लिए आवश्यक समझी गई सीमा तक किया। प्राधिकारी ने वर्तमान 
मामले में अपने विश्लेषण के लिए हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना की ताकि यह पता 
लगाया जा सके कि क्या घरेलू उद्योग को हो रही क्षति को दूर करने के लिए सब्सिडी मार्जिन से कम 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क पर्याप्त होगा। एनआईपी की गणना घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर 
तथा सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए उत्पादन की ईष्टतम लागत 
तथा भारत में घरेलू समान वस्तु के उत्पादन एवं बिक्री की लागत के आधार पर की गई है। 


प्राधिकारी ने जांच की प्रक्रिया दौरान उठाए गए मुद्दों, प्रदत्त सूचना और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए 
गए अनुरोधों अनुरोधों की, उनके साक्ष्य द्वारा समर्थित होने और वर्तमान प्रयोजन के लिए संगत समझे 
जाने की सीमा तक अंतिम जांच परिणाम के निर्माण के लिए जांच की है। 


oe चिन्ह किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई और नियमावली के अंतर्गत प्राधिकारी 
द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 83.52 रूपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


जांच शुरूआत अधिसूचना में विचाराधीन उत्पाद को इस प्रकार परिभाषित किया गया है: 


“79... .... वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद "FETAL कास्ट कॉपर वायर है जो सीसा शुल्क 
टैरिफ के ERG शीर्ष 7408 के अंतर्गत आता है// विच्ाराधीन उत्पाद में कॉपर वायर शामिल है जिसका 
अधिकतम क्रॉस-सेक्शनल आयाय 6 Prat से आधिक और 6 सियसी और उससे कम है। अध्याय 74 के 
अध्याय नोट (I) HATH, WAC का अर्थ है "TCS, एक्सट्रजेड या ATA गए उत्पाद हैं कोइल में 
जिनकी पूरी लंबाई के साथ एक समान ठोस क्रॉस- सेक्शन होता है, जो TT, अंडाकार आयताकार (वर्गों 
सहित), THATS AIT या नियमित TIT ACTA /जिसमें "ATS TA" GHC "AAT ATTA" शामिल 
हैं. जिनमें दो विपरीत YATE TIT चाप है अन्य दो THT सीधे; समान लंबाई और समानांतर हैं) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


आयताकार (AT सहित), त्रिकोगीय या ACTA क्रॉय-येक्शन वाले उत्पादों में उनकी पूरी लंबाई के साथ 

कोने गोल BT सकते हैं! ऐसे उत्पादों की मोटाई जिनसें आयताकार /“कंशोधित आयताकार” सहित) TT 

सेक्शन होता है; Aisle के 10वें हिस्से ये अधिक ह्वोती 2" निम्नलिखित को पीयूसी के दायरे से TET 

रखा गया है: 

i कॉपर — जिंक आधारित अलॉय (ATA) या कांस्य (और इसी तरह के अलॉय) से निर्मित रॉड; 

ii. कॉपर वेल्ड वायर्स; 

iii. कॉपर — जिंग आधारित अलॉय (ata) या कॉपर - निकल आधारित अलॉय (कुप्रो-निकल) या 
कॉपर-निकल-जिंग आधारित अलॉय (निकल सिल्वर) या कांस्य (और इसी तरह के अलॉय) से 
निर्मित वायर; 


५. सिल्वर प्लेटेड कॉपर वायर; 


५. टिनसेल वायर; 

vi. एलेमल्ड कॉपर वायर; 

शो... मेटल कोटेड कॉपर वायर; 
शा... इन्सुलेटेड कॉपर वायर केबल 


ग.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


कक 


उद्योग की शब्दावली में, 6 मिमी से अधिक व्यास वाले कॉपर वायर को कॉपर वायर रॉड' या कॉपर 
रॉड' कहा जाता है, 6 मिमी या उससे कम व्यास वाले कॉपर वायर को 'कॉपर वायर' के नाम से जाता है। 


कॉपर वायर >6 मिमी और कॉपर वायर <6 मिमी असमान वस्तुएं हैं और इन्हें प्रतिस्थापित नहीं किया 
जा सकता Sl जबकि कॉपर वायर >6 मिमी का उपयोग कॉपर वायर <6 मिमी के उत्पादन के लिए 
किया जाता है, कॉपर वायर 56 मिमी का उपयोग अंतिम उपयोग वाले वायर के उत्पादन के लिए किया 
जाता है। 


सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की धारा 9 में भारत में आयात की जा रही सब्सिडीप्राप्त वस्तु पर 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाने का प्रावधान है। चूंकि संबद्ध देशों से भारत में कॉपर वायर >6 मिमी का 
लगभग कोई आयात नहीं हुआ है, इसलिए इसे उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 


कॉपर वायर >6 मिमी का उत्पादन तांबे के कैथोड की कांटिनुअस कास्टिंग और रोलिंग द्वारा किया जाता 
है। इसके बाद, 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर को खींचा जाता है और 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर 
बनाने के लिए उसे एनील किया जाता है। 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर अपफस्ट्रीम कच्ची सामग्री या 
मध्यवर्ती वस्तु हैं, जबकि 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर आगे का संसाधित रूप हैं। 


उत्पाद का दायरा विशेष रूप से 'निरंतर कारसटिंग' प्रक्रिया के माध्यम से निर्मित उत्पादों को कवर करता 
है। तथापि, निरंतर कास्ट प्रक्रिया का उपयोग करके केवल 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर ही बनाए जाते 
हैं। 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर 6 मिमी से अधिक तांबे के तारों को खींचकर और एनील करके बनाए 
जाते हैं। 

तारों को खींचना न तो कास्टिंग प्रक्रिया का हिस्सा है और न ही इसका विस्तार है। उत्पादन प्रक्रिया में 
इस अंतर के परिणामस्वरूप, दोनों वस्तुएँ पूरी तरह से दो अलग-अलग उद्योगों से संबंधित हैं। 

6 मिमी से अधिक तांबे के तारों को खींचने और एनील करने के लिए भूमि और मशीनरी में महत्वपूर्ण 
निवेश की आवश्यकता होती है। 6 मिमी से अधिक तांबे के तारों को खींचने के लिए एक सुविधा स्थापित 
करने के लिए लगभग 10 करोड़ रुपये/10,000 एमटी की मशीनरी में निवेश की आवश्यकता होगी। 
भूमि और भवन में निवेश मशीनरी में इस निवेश के अतिरिक्त होगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


7.2 


wT. 


TT. 


हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड की अनुमानित उत्पादन क्षमता 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर के लिए 
5,50,000 एमटी और 6 मिमी से कम कॉपर वायर के लिए केवल 25,000 एमटी है। 6 मिमी से कम 
कॉपर वायर के लिए 5,50,000 एमटी के बराबर उत्पादन क्षमता स्थापित करने के लिए केवल मशीनरी 
के लिए लगभग 550 करोड़ रुपये के निवेश की आवश्यकता होगी। 


5,50,000 एमटी कॉपर वायर को खींचने के लिए कम से कम 55 ड्राइंग मशीनें स्थापित करनी होंगी, 
जिसके लिए काफी अधिक भूमि आकार की आवश्यकता होगी, जो महत्वपूर्ण अतिरिक्त लागतों में 
परिवर्तित हो जाएगी। 


भारत में कॉपर वायर का कुल उत्पादन लगभग 9,00,000 एमटी है और भारत में इन क्षमताओं को 
स्थापित करने के लिए कुल निवेश लगभग 900 करोड़ रुपये है। 


उत्पाद के दायरे पर चर्चा ('स्कोप बैठक”) में, आवेदकों ने चीन से कुछ हॉट रोल्ड और कोल्ड Us 
स्टेनलेस स्टील फ्लैट उत्पादों के मामले में प्राधिकारी के निष्कर्षों पर भरोसा किया। तथापि, इस तरह का 
भरोसा करना गलत है। उक्त मामले में, हॉट रोल्ड और कोल्ड Tes दोनों उत्पादों को शामिल करने के 
लिए प्राधिकारी के ध्यान में सबसे अधिक प्रासंगिक कारकों में से एक यह था कि घरेलू उद्योग और 
विदेशी उत्पादक दोनों "हॉट Ces और कोल्ड Ties दोनों उत्पादों का उत्पादन करते हैं और उन्हें विशिष्ट 
अंतिम उपभोक्ता आवश्यकताओं के अनुरूप आकार, माप और धातुकर्म संरचना की एक विस्तृत श्रृंखला में 
प्रस्तुत करते Sl तथापि, वर्तमान तथ्यों में, कोई भी भारतीय उत्पादक (हिंडाल्को के अलावा) नहीं है, 
जिसके पास कॉपर वायर रॉड और कॉपर वायर दोनों का उत्पादन करने की क्षमता है। इस प्रकार, कॉपर 
वायर >6 मिमी और कॉपर वायर <6 मिमी उद्योग के बीच व्यावहारिक रूप से कोई अतिव्यापन नहीं 
al 

यद्यपि हॉट रोल्ड स्टील उत्पादों के कई विविध उपयोग हैं (कोल्ड रोल्ड उत्पादों के उत्पादन के अलावा), 
तथापि कॉपर रॉड का उपयोग केवल वायर ड्राइंग उद्योग द्वारा "कॉपर वायर" के उत्पादन के लिए किया 
जाता है आवेदक द्वारा उद्धृत सभी पिछले जाँच परिणामों में, प्राधिकारी ने उत्पाद के दायरे को स्पष्ट 
रूप से परिभाषित किया था, जिसमें जांच शुरू होने के चरण में मध्यवर्ती और आगे संसाधित दोनों रूप 
शामिल थे। 


आवेदक द्वारा 6 मिमी से अधिक और 6 मिमी से कम दोनों कॉपर वायर को शामिल करने के औचित्य के 
लिए पिछले जाँच परिणाम पर भरोसा करना गलत है। आवेदक द्वारा उद्धृत सभी पिछले जाँच 
परिणामों में, प्राधिकारी ने उत्पाद के दायरे को स्पष्ट रूप से परिभाषित किया था, जिसमें जांच शुरू 
करने के चरण में मध्यवर्ती और आगे संसाधित दोनों रूप शामिल थे। इसके विपरीत, वर्तमान मामले में, 
मूल जांच की आरंभिक अधिसूचना में प्राधिकारी ने दायरे की पहचान "निरंतर कास्ट कॉपर वायर 
रॉड्स" के रूप में की, जिसे कस्टम उप शीर्षक 7407.1010, 7407.1020, 7408.1190, 
7408.1920, 7408.1990, 7409.11, 7409.19 के अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है। "कॉपर 
वायर चाहे कास्टेड हों या ड्रॉन" या "निरंतर कास्ट कॉपर वायर रॉड्स से STA कॉपर वायर" जैसे 
समावेशन का कोई संदर्भ नहीं था। 

ऑक्सीजन-मुक्त कॉपर (ओएफसी) वायर, चाहे 6 मिमी से अधिक हो या 6 मिमी से कम, उन्नत तकनीक 
से बना एक बेहतर प्रकार का कॉपर वायर है। ओएफसी तारों को एक अलग पीसीएन बनाया जाना 
चाहिए क्‍योंकि ओएफसी और ईटीपी तारों के बीच एलएमई मूल्य को छोड़कर 10-20 प्रतिशत का 
लागत अंतर होता है। 

ओएफसी तारों को एक अलग पीसीएन बनाया जाना चाहिए क्योंकि ओएफसी और ईटीपी तारों के बीच 
एलएमई कीमत को छोड़कर 10-20 प्रतिशत का लागत अंतर होता है। 


आवेदक के विचार 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क. 


उद्योग की शब्दावली में 6 मिमी से अधिक व्यास वाले कॉपर वायर को 'कॉपर वायर रॉड' या ' कॉपर 
रॉड' कहा जाता है, 6 मिमी या उससे कम व्यास वाले कॉपर वायर को 'कॉपर वायर' के रूप में जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


उत्पाद के दायरे का मुद्दे को पहले ही अच्छी तरह निर्धारित किया गया है, जिसकी प्राधिकारी द्वारा दो 
बार जांच की जा चुकी है। प्राधिकारी ने मूल जांच में इस मुद्दे की विस्तृत जांच की और निष्कर्ष निकाला 
कि कॉपर वायर >6 मिमी और कॉपर वायर <6 मिमी एक ही उत्पाद है। 


उत्पाद के दायरे के चरण में वर्तमान निर्णायक समीक्षा में इस मुद्दे को फिर से उठाया गया। प्राधिकारी ने 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए तर्कों पर नए सिरे से विचार किया और अपने इस निष्कर्ष की पुष्टि की 
कि कॉपर वायर >6 मिमी और कॉपर वायर 56 मिमी एक ही उत्पाद हैं। अधिसूचना में स्पष्ट रूप से 
कहा गया है कि re पीयूसी/पीसीएन के संबंध में ऑतिय अधिस्चना है। प्राधिकारी द्वारा संशोधन या 
टिप्पणियों के लिए कोई और अनुरोध स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


उत्पाद के दायरे में उपरोक्त दोनों प्रकार के वायर शामिल हैं अर्थात 6 मिमी से अधिक व्यास वाले तथा 6 
मिमी और उससे कम व्यास वाले वायर। 


अध्याय 7408 के अंतर्गत वर्गीकृत 'वायर tis" को उनके भौतिक रूप के आधार पर अध्याय 7407 के 
अंतर्गत वर्गीकृत 'रॉड' से अलग किया जा सकता है, जबकि 7408 के अंतर्गत वर्गीकृत 'वायर रॉड' कोइल 
के रूप में हैं, अध्याय 7407 के अंतर्गत वर्गीकृत 'रॉड' बार के रूप में हैं। कोइल के अलावा किसी भी अन्य 
रूप में कॉपर रॉड 7407 के अंतर्गत आयात की जाती हैं और विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं। 


संबद्ध वायर <6 मिमी आम तौर पर 1.3-6 मिमी की रेंज में होता है। वायर >6 मिमी और वायर <6 
मिमी प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तुएं हैं। वायर >6 मिमी और वायर <6 मिमी दोनों एक ही बाजार में, समान 
उपभोक्ताओं और समान अंतिम उपयोग के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं। वायर >6 मिमी और वायर 56 
मिमी दोनों अंतिम उपयोग वाले वायर्स के उत्पादन के लिए एक इनपुट के रूप में कार्य करते हैं, जिसमें 
0.5-0.75 मिमी के व्यास तक आगे की ड्राइंग शामिल है। 


वायर >6 मिमी कैथोड की निरंतर कास्टिंग द्वारा उत्पादित होते हैं, जो कि प्रमुख मूल्यवर्धन से जुड़ा 
चरण है। वायर <6 मिमी को वायर >6मिमी की ड्राइंग द्वारा उत्पादित किया जाता है, जो कि एक मात्र 
वृद्धिशील चरण है और तकनीकी रूप से सरल है और इसमें न्यूनतम मूल्यवर्धन होता है। 


निरंतर कास्टिंग प्रक्रिया, जिसके माध्यम से कॉपर कैथोड को कॉपर वायर >6 मिमी में ढाला जाता है, 
इसमें प्रमुख निवेश और लागत शामिल होती Sl इसके अलावा, कास्ट उत्पाद केवल एक मध्यवर्ती और 
अर्धनिर्मित उत्पाद Sl इसे आगे तैयार उत्पाद में प्रसंस्कृत किया जाता है। प्राधिकारी ने मूल जांच में यह 
भी स्पष्ट रूप से नोट किया है कि 'कंटीन्यूअस कास्ट कॉपर वायर के विभिन्न क्रॉस-सेक्शनल आयामों के 
परिणामस्वरूप अलग-अलग उत्पाद नहीं बनते हैं। 


कैथोड से 6 मिमी से अधिक के वायर्स की ढलाई के लिए लगभग 10,000 रुपये प्रति एमटी के निवेश की 
आवश्यकता होती है। इसके विपरीत, 6 मिमी से <6 मिमी तक के वायर्स की ड्राइंग के लिए केवल 
1,000 रुपये प्रति एमटी के निवेश की आवश्यकता होती है। 6 मिमी से <6 मिमी तक के वायर्स की 
ड्राइंग में केवल 10 प्रतिशत का मूल्यवर्धन होता है। 


किसी वस्तु के मध्यवर्ती रूप और आगे संसाधित रूप को एकल उत्पाद के रूप में मानना प्राधिकारी की 
संगत प्रक्रिया रही है। 22 मामलों की एक उदाहरण संबंधी सूची पर भरोसा किया गया है, जहां मध्यवर्ती 
रूप और आगे संसाधित रूप को एकल उत्पाद कहा गया था। इसमें अन्य के अलावा, चीन जन. गण. से 
ग्लूसफोसिनेट और उसके Aree और यूरोपीय संघ से किसी भी रूप में थिरम शामिल हैं, जहां तकनीकी 
ग्रेड (मध्यवर्ती) और फॉर्मूलेशन (आगे संसाधित रूप) दोनों को उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया है 
और चीन से स्टेनलेस स्टील के हॉट Ces और कोल्ड Ces फ्लैट उत्पाद ('एचआर-सीआर स्टील", जहां 
हॉट tes स्टील (पूर्ववर्ती) और कोल्ड Ces स्टील (आगे संसाधित रूप) दोनों को उत्पाद के दायरे में 
शामिल किया गया था। 


तैयार उत्पाद और मध्यवर्ती उत्पाद को शामिल करना वैश्विक स्तर पर जांच प्रधिकारियों की प्रक्रिया के 
संगत है। 11 मामलों की एक उदाहरण संबंधी सूची पर भरोसा किया गया है, जहां मध्यवर्ती रूप और 
आगे संसाधित रूप को एकल उत्पाद कहा गया था। इसमें अन्य के अलावा, भारत और चीन से यूएस 
आईटीसी - 2,4-डी शामिल है, जहां 2,4-डी एसिड (पूर्ववर्ती) के साथ-साथ 2,4-डी एस्टर और Aree 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


7.3 


ण. 


(आगे संसाधित रूप) को उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया था और भारत से चीन - फथालोसाइनिन 
पिगमेंट, जहां पिगमेंट के कच्चे और तैयार दोनों रूपों को उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया था। 


एचआर-सीआर स्टील के आयात से संबंधित जांच संबंधी अनुरोध के बारे में प्राधिकारी ने माना था कि 
व्यय का प्रमुख अनुपात मेल्टिंग के चरण तक होता है और रोलिंग में शामिल व्यय, चाहे हॉट या कोल्ड, 
महत्वपूर्ण नहीं होता है। अत: सब्सिडीकरण का प्रभाव हॉट रोलिंग के मूल चरण में आएगा। प्राधिकारी ने 
यह भी माना कि हॉट और कोल्ड रोल्ड स्टील केवल रूप, आकार, रोलिंग की स्थिति आदि के संदर्भ में 
भिन्न होते हैं। दोनों मौलिक रूप से अलग उत्पाद नहीं हैं। इसे आगे बढ़ाते हुए प्राधिकारी की यह समुक्ति 
कि घरेलू और विदेशी उत्पादक हाट और कोल्ड Ces स्टील दोनों का उत्पादन करते हैं। अत: प्राधिकारी 
का अवलोकन इस संदर्भ में किया गया था कि हॉट और कोल्ड रोल्ड स्टील मूल रूप से अलग नहीं हैं। 
प्राधिकारी का अंतर्नेहित आशय यह था कि दोनों उत्पाद असमान नहीं हैं क्‍योंकि उत्पादक दोनों का 
विनिर्माण करते हैं। दूसरे शब्दों में, यदि कोई उत्पादक हॉट ties स्टील का निर्माण कर रहा है, तो कोल्ड 
रोल्ड स्टील के लिए उत्पादन सुविधाएं बनाना या स्थापित करना कोई महत्वपूर्ण चरण प्रतीत नहीं होता 
है। 

प्रतिवादियों के अनुरोधों के विपरीत, भारत में उत्पाद का प्रमुख उत्पादक, हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड, 
6 मिमी से अधिक कॉपर वायर और 6 मिमी से कम कॉपर वायर दोनों के उत्पादन और बिक्री में शामिल 
Zl मेट्रोड और एसईआई थाईलैंड दोनों 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर और 6 मिमी से कम कॉपर 
वायरदोनों का उत्पादन कर रहे हैं। मेट्रोड ने कॉपर कैथोड को इनपुट और 6 मिमी से कम वायर को 
आउटपुट के रूप में पहचान की है। इसने उत्पादन प्रक्रिया दर्शाई है जिसमें इसने 6 मिमी से अधिक और 
6 मिमी से कम दोनों वायर्स का उत्पादन दर्शाया है। 6 मिमी से अधिक वायर का निर्यात न करने का 
एकमात्र कारण यह है कि 6 मिमी से अधिक वायर वायर के आयात पर 5 प्रतिशत मूल सीमा शुल्क 
लगता है जबकि 6 मिमी से कम के कॉपर वायर के आयात पर कोई शुल्क नहीं लगता है। 

6 मिमी से अधिक के वायर और 6 मिमी से कम के वायर के लिए उत्पादन प्रक्रियाएं भिन्न नहीं हैं। इसके 
अलावा, सिर्फ़ इसलिए कि 6 मिमी से अधिक के वायर को ड्रॉ किया जाता है और 6 मिमी से कम के 
वायर बनाने के लिए उसे और अधिक गर्म किया जाता है, इसका अर्थ यह नहीं है कि 6 मिमी से कम के 
वायर अब निरंतर HSS उत्पाद नहीं रह गए Sl घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और संबद्ध देशों से 
निर्यातित संबद्ध वस्तु में कोई अंतर नहीं है। 

घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु, संबद्ध देश में उत्पादकों द्वारा निर्यातित की जा रही वस्तु के समान 
वस्तु है। 

हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड के उपभोक्ता, संबद्ध देशों से कॉपर वायर और कॉपर रॉड दोनों खरीद रहे 
हैं। 

हिंडाल्को या विदेशी उत्पादकों से खरीदे गए 6 मिमी से कम के वायर और हिंडाल्को या वेदांता या 
विदेशी उत्पादकों से खरीदे गए 6 मिमी से अधिक के वायर को उपभोक्ताओं द्वारा आगे ड्रॉ किया जाता है 
और कोटेड/प्रसंस्कृत किया जाता है और उसके बाद अंतिम रूप से तैयार उत्पाद के रूप में बेचा जाता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा है। मूल जांच में प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे को निम्नानुसार परिभाषित किया था: 


“79... .... वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद "FETA कास्ट कॉपर वायर है जो सीसा शुल्क 
टैरिफ के ERG शीर्ष 7408 के अंतर्गत आता है// विचाराधीन उत्पाद में कॉपर वायर शामिल है जिसका 
अधिकतम क्रॉस-सेक्शनल आयाय 6 Pea से आधिक और 6 PAT और उससे कम है। अध्याय 74 के 
अध्याय नोट ( के अनुसार वायर का अर्थ है "ies, एक्यट्रडेड या ATA गए उत्पाद हैं कोइल में 
जिनकी पूरी लंबाई के साथ एक समान ठोस क्रॉस- सेक्शन होता है, जो TT, अंडाकार आयताकार (FATT 
सहित), TATE त्रिधुज या नियमित FIT ACTA /जिसमें "ATS TA" और "AAT ATTA" शामिल 
हैं. जिनमें दो विपरीत Fae TIT चाप है अन्य दो THT सीधे; समान लंबाई और समानांतर हैं) 
आयताकार (वर्ग Ae), APL या बहुभुज क्रॉय-सेक्शन वाले उत्पादों में उनकी पूरी लंबाई के साथ 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


कोने गोल BT सकते हैं! ऐसे उत्पादों की मोटाई जिनमें आयताकार (“TMA आयताकार” सहित) क्रॉस- 
सेक्शन होता है; Aisle के 10वें हिस्से ये अधिक ह्वोती a" निम्नलिखित को पीयूसी के दायरे से TET 
रखा गया है: 


i. कॉपर — जिंक आधारित अलॉय (ATA) या कांस्य (और इसी तरह के अलॉय) से निर्मित 
ue; 
ii. कॉपर वेल्ड वायर्स; 


ii, = कॉपर - जिंग आधारित अलॉय (ब्रास) या कॉपर - निकल आधारित अलॉय (कुप्रो- 
निकल) या कॉपर-निकल-जिंग आधारित अलॉय (निकल सिल्वर) या कांस्य (और इसी 


तरह के अलॉय) से निर्मित वायर; 
iv. सिल्वर प्लेटेड कॉपर वायर; 
Vv. टिनसेल वायर; 
vi. एलेमल्ड कॉपर वायर; 
vi. «= मेटल कोटेड कॉपर वायर; 
शा. इन्सुलेटेड कॉपर वायर केबल 


5 अगस्त, 2024 को उत्पाद के दायरे ('स्कोप बैठक”) पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ हुई चर्चा और प्रस्तुत 
किए गए अनुरोध के अनुसरण में, प्राधिकारी ने 28 अगस्त, 2024 के उत्पाद दायरे संबंधी नोटिस में, जिसे 
डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड किया गया था, में निम्नानुसार माना है: 


2. 


It. 


Mii. 


निदेशालय को पीयूसी/पीसीएन पद्धाति के दायरे संबंधी टिप्पणियां प्राम हुई थीं और इसलिए, ग्राधिकारी 
ने 05.08.2024 को एक बैठक आयोजित की जिसमें पीयूसी/पीसीएन पद्धाति के दायरे से संबंधित मुद्दों 
पर चर्चा करने के लिए घरेलू उद्योग के ATT संबंधित पक्षकारों को आमंत्रित किया TAT पक्षकारों के 
अनुरोधों का सारांश निम्नानुसार है: 


घरेलू उद्योग की सीमित उत्पादन क्षमता के कारण 6 मिसी से कस क्रॉस-सेक्शनल आयास वाले कॉपर 
वायर को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना। 


ऑक्सीजन मुक्त कॉपर (ओएफसी) आधारित कॉपर वायर/रॉड को बाहर रखा जाना क्योंकि घरेलू उद्योग 
ओएफसी वायर का उत्पादन नहीं कर रहा है और ओएफसी और गैर-ओएफसी वायर/वायर रॉड में 
कीमत/लागत का अंतर Bl 


पीयूसी के दायरे के संबंध में स्पष्टता | 


पक्षकारों द्वारा किए गए अतुरोधों की आवश्यक जांच के बाद मल जांच में दिनांक 05.11.2019 के 
अंतिम जांच पारिणाम फा.सं.6/72/2019-जीजीएडी पर ARTA करते हुए और वर्तमान निणायिक 
समीक्षा जांच के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करते हुए; प्राधिकारी ने aL की है कि पीयूसी के 
दायरे से संबंधित कभी मुद्दों पर पहले ह्वी उक्त जांच पारिणायों में विच्चार किया जा चुका Bl जांच 
पारिणामों के पैरा 556 (प्रकटन पश्चात की (टिप्पणियों की प्राधिकारी द्वारा जांच) में पृष्टि की गई TAT 
को निम्नानुत्तार पुनः प्रस्तुत किया गया है: "letra पक्षकारों द्वारा किए गए दावों और बीजीयीआई एंड 
एस ae aad आंकड़े की जांच करने पर; प्राधिकारी ने निधीरित किया कि वतमान जाकर में 
विचाराधीन उत्पाद ”कंटीन्यूअय कास्ट कॉपर वायर” है जो सीया शुल्क ERG HERG MF 7408 के 
अंतर्गत आता है। विचाराधीन उत्पाद में कॉपर वायर शामिल है जिसका अधिकतम क्रॉस-सेक्शनल 
आयाम 6 मिनी से अधिक और ATT ही 6 गियी और उससे कम है।” 


ओएफसी आधारित कॉपर वायर को AEC रखने के संबंध में, प्राधिकारी Ae (eae रखते हैं कि घरेलू 
उद्योग वास्तव में ओएफसी आधारित कॉपर वायर का उत्पादन कर ET है। इसके आतिरिक्त, FE देखते 
BU कि ओएफसी कॉपर वायर और इलेक्ट्रोलाइटिक टफ पिच (SAG) कॉपर वायरस के बीच कीयत अंतर 
THOT है, प्राधिकारी का मानना है कि ओएफसी/ईटीपी आधारित कॉपर वायर्स के लिए एक TTR 
उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) आवश्यक नहीं है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


5. उक्त के मद्देनजर; प्राधिकारी ने निर्णय लिया है कि पीयूसी और इसका दायरा Tel रहेगा जैसा कि 
प्रारंभिक जांच अधिस्चना में वर्णित है और वर्तमान जांच में ara गईं पीसीएन tale नीचे दी गई 


तालिका में उल्लिखित है। 
उत्पाद पीयीएन 
कॉपर वायर जिसका अधिकतस क्रास सेक्शन आयास 6 सिसी से अधिक BT सीडब्ल्युआर 
कॉपर वायर जिसका क्रास सेक्शन आयास 6 सिसी और उससे कम BT सीडब्ल्य्‌ 
13. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पक्षकारों के बीच यह बात निर्विवाद है कि 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर को 


उद्योग की शब्दावली में 'कॉपर रॉड' या 'कॉपर वायर US" कहा जाता है। सौदे वार आंकड़ों के विश्लेषण से यह भी 
पता चलता है कि बड़ी संख्या में सौदे में यह वर्णन है। यह भी निर्विवाद है कि 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर 
को उद्योग की शब्दावली में 'कॉपर वायर' कहा जाता Sl तथापि, पूरी स्पष्टता के लिए प्राधिकारी उन्हें '6 मिमी से 
अधिक व्यास वाले कॉपर वायर/वायर (>6 मिमी)' और '6 मिमी या उससे कम व्यास वाले कॉपर वायर/वायर 
(<6 मिमी)' के रूप में वर्णित कर रहे हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों के बीच यह बात निर्विवाद है कि 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर 
को कॉपर कैथोड की कास्टिंग और रोलिंग द्वारा उत्पादित किया जाता है और 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर 
को 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर को ड्राइंग और एनीलिंग द्वारा उत्पादित किया जाता Sl इसके अलावा, 
हितबद्ध पक्षकार इस बात से असहमत नहीं हैं कि कॉपर कैथोड से कॉपर वायर के उत्पादन का चरण, ड्राइंग 
प्रक्रिया के माध्यम से कॉपर वायर <6 मिमी के उत्पादन की तुलना में काफी अधिक पूंजीगत रूप से और तकनीकी 
रूप से गहन है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों का उपयोग अंतिम उपयोग वाले वायर्स के उत्पादन के लिए किया जाता है। 
रिकॉर्ड में उपलबध सूचना से पता चलता है कि अंतिम उपयोग वाले वायर के उत्पादक या तो 6 मिमी से अधिक 
के वायर या <6 मिमी के वायर खरीदते हैं और अंतिम उपयोग वाले वायर का उत्पादन करने के लिए इसे आगे ड्रॉ 
करते हैं (विशिष्ट रूप से <1 मिमी के आयामों तक)। इनको आगे संसाधित करके इनेमल या इंसुलेटेड कॉपर वायर 
का उत्पादन किया जा सकता है। अंतिम उपयोग वाले वायर का उत्पादक इनपुट के रूप में 6 मिमी से अधिक के 
वायर या 56 मिमी के वायर का उपयोग कर सकता Sl अत: प्राधिकारी का मानना है कि तकनीकी विशेषताओं 
और उपयोगों में कॉपर वायर >6 मिमी और कॉपर वायर <6 मिमी तुलनीय हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों प्रकार के वायर के लिए उपभोक्ता समान हैं। दोनों प्रकार के वायर का उपयोग 
डाउनस्ट्रीम उद्योग द्वारा इनपुट के रूप में किया जाता है और आवश्यक आयामों के वायर को प्राप्त करने के लिए 
दोनों को आगे ड्रॉ किया जाता है। चूंकि 6 मिमी से अधिक वाले वायर और 6 मिमी से कम वाले वायर दोनों 
समान उपभोक्ताओं द्वारा खरीदे जाते हैं, एक ही प्रक्रिया (आगे की ड्राइंग) के अधीन होते हैं और एक ही अंतिम 
उपयोग में लाए जाते हैं, इसलिए प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु प्रत्यक्ष रूप से संबंधित 
आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करती है। 


प्राधिकारी मानते हैं कि मूल जांच की शुरूआत के समय से ही 6 मिमी से अधिक वाले कॉपर वायर और 6 मिमी से 
कम वाले कॉपर वायर दोनों को स्पष्ट रूप से उत्पाद के दायरे में शामिल किया गया था। 


शुल्कों का विरोध करने वाले हितबद्ध पक्षकारों ने एचआर-सीआर स्टील के तथ्यों को वर्तमान मामले के तथ्यों से 
अलग करने की मांग At Sl उन्होंने तर्क दिया है कि 6 मिमी से अधिक वाले कॉपर वायर और 6 मिमी से कम वाले 
कॉपर वायर के भारतीय उत्पादकों के बीच “व्यावहारिक रूप से कोई अतिव्यापन' नहीं है, क्योंकि भारत में 6 
मिमी से अधिक वाले कॉपर वायर के तीन उत्पादकों में से केवल हिंडाल्को ही 6 मिमी से अधिक वाले वायर और 
6 मिमी से कम वाले वायर दोनों का विनिर्माण करता है। हितबद्ध पक्षकारों ने आगे तर्क दिया है कि आवेदक 
कंपनियां केवल लगभग *** एमटी कॉपर वायर <6 मिमी का उत्पादन करती हैं, जबकि भारत में <6 मिमी के 
कुल वायर का उत्पादन 9,00,000 एमटी होने का अनुमान है। 


एचआर-सीआर स्टील की जांच से पता चलता है कि विचारणीय संगत कारक यह है कि क्या उत्पादक दोनों प्रकार 
के उत्पादों के उत्पादन में लगे हुए हैं, न कि प्रत्येक प्रकार के उत्पादन की सापेक्ष मात्रा में। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि संबद्ध देशों के सभी भागीदार उत्पादक और साथ ही दो आवेदक कंपनियों में से एक, 6 मिमी से अधिक के 
वायर और 6 मिमी तक के वायर दोनों के उत्पादन में लगे हुए हैं। अत: प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों उद्योगों 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


के बीच स्पष्ट अतिव्यापन Sl इसके अलावा, जैसा कि est का विरोध करने वाले हितबद्ध पक्षकार बताते हैं, 
यद्यपि हॉट ties स्टील उत्पादों के अनेक विविध उपयोग हैं (कोल्ड रोल्ड उत्पादों के उत्पादन के अतिरिक्त), 6 
मिमी से अधिक के कॉपर वायर का उपयोग केवल >6 मिमी से कम के कॉपर वायर को ड्रॉ करने के लिए किया 
जाता Sl यह तथ्य कास्टिंग और ड्राइंग उद्योगों की परस्पर जुड़ी प्रकृति को रेखांकित करता है और उत्पाद के दायरे 
में दोनों रूपों को शामिल करने का समर्थन करता है। प्राधिकारी का मानना है कि मात्र इस तथ्य से कि 6 मिमी से 
अधिक के कॉपर वायर को उत्पाद के अंतिम उपयोग से पहले >6 मिमी तक के कॉपर वायर में प्रसंस्कृत किया 
जाता है, दोनों को एक उत्पाद के दायरे में शामिल करने से रोका नहीं जा सकता है। 


प्राधिकारी मानते हैं कि 6 मिमी से अधिक तथा 6 मिमी से कम दोनों प्रकार के वायर सीधे प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं 
और इसलिए प्रभावी उपाय के लिए दोनों को उत्पाद के दायरे में शामिल करना अपेक्षित है। यह भी नोट किया 
जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों ने कोई नया तथ्य या कानूनी स्थिति नहीं प्रस्तुत की है, जो इस संबंध में प्राधिकारी 
द्वारा पहले किए गए निर्धारण को बदलने का औचित्य सिद्ध करें। प्राधिकारी नोट करते हैं कि मूल जांच के समय 
उत्पाद के दायरे के मुद्दे पर पहले ही विस्तार से विचार किया जा चुका है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जब किसी उत्पाद के एक से अधिक रूप या ग्रेड को उत्पाद के दायरे में शामिल किया 
जाता है, तो कानून में यह अपेक्षित नहीं है कि उत्पाद के दायरे में शामिल किए जाने को उचित ठहराने के लिए 
जांच अवधि के दौरान ऐसे प्रत्येक ग्रेड या रूप का आयात किया जाए। हुआवेई बनाम डीए (2016) में, सेस्टेट ने 
माना था कि: 


“ऐसे अनेक प्रकार/आका/आयाग ह्वो सकते हैं जो चीन में विनिर्मित किए जा सकते हैं और भारत को 
नियत नहीं किए जा सकते। जब तक ऐपे प्रकार पीयूसी का हिस्‍सा हैं. वे समान वस्तु के साथ वाणिज्यिक 
प्रतिस्पर्धा में हैं और घरेलू उत्पादक को Ald पहुंचा सकते हैं; उन्हें लेवी के दायरे में शामित्र किया जा 
सकता है।” 


इसी प्रकार, चीन जन. गण. से ग्लूफ़ोसिनेट और उसके Ales (2025) में प्राधिकारी ने तकनीकी ग्रेड और निर्माण 
ग्रेड दोनों को उत्पाद के दायरे में शामिल किया। यह समावेश इस तथ्य के बावजूद किया गया कि जांच अवधि के 
दौरान निर्माण ग्रेड का कोई आयात नहीं हुआ था। प्राधिकारी ने माना कि तकनीकी ग्रेड के आयात का घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित और बेचे जाने वाले तकनीकी और निर्माण दोनों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा, इस प्रकार यह सिद्ध हुआ 
कि दोनों रूप एक ही वस्तु का गठन करते हैं। 


अतः प्राधिकारी का विचार है कि मात्र यह तथ्य कि जांच अवधि के दौरान बहुत कम मात्रा में >6 मिमी कॉपर 
वायर का आयात किया गया है, उत्पाद के दायरे से इसे बाहर रखने को अनावश्यक नहीं बनाता है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने इस आधार पर ऑक्सीजन फ्री कॉपर (ओएफसी) वायर (चाहें >6 मिमी या <6 मिमी) को 
बाहर रखने का अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग ओएफसी वायर का उत्पादन नहीं कर रहा है। घरेलू उद्योग ने 
उनके द्वारा बेचे गए ऑक्सीजन फ्री कॉपर वायर के बिक्री बीजक की प्रतियां प्रदान की हैं। अत: हितबद्ध पक्षकारों 
का यह अनुरोध कि घरेलू उद्योग उनका उत्पादन नहीं कर रहा है, स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, उत्पाद के दायरे के मुद्दे पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं: 
i) मूल जांच में यथा निर्धारित विचाराधीन उत्पाद के दायरे में संशोधन को आवश्यक नहीं बनाता 


है। विचाराधीन उत्पाद में 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर के साथ-साथ 6 मिमी से कम कॉपर 
वायर भी शामिल हैं। 


ii) घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित Fed आयातित विचाराधीन उत्पादों के समान वस्तु है। 

ओएफसी और ईटीपी वायर के लिए अलग-अलग पीसीएन के निर्धारण के संबंध में, प्राधिकारी ने हिंडाल्को 
इंडस्ट्रीज लिमिटेड के कीमत उद्धरणों की जांच की। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हिंडाल्को ने ईटीपी और ओएफसी 
उत्पादों के लिए समान कीमत का प्रस्ताव किया है। 

प्राधिकारी मानते हैं कि 28 अगस्त, 2024 को अधिसूचित पीसीएन पद्धति, दो पीसीएन अर्थात कॉपर वायर >6 
मिमी (सीडब्ल्यूआर) और कॉपर वायर <6 मिमी (सीडब्ल्यू) को निर्दिष्ट करना उपयुक्त है और कीमत निर्धारण 
और क्षति की उचित तुलना की अनुमति देता है। तदनुसार, निर्धारण के प्रयोजनार्थ निम्नलिखित पीसीएन को 
अपनाया गया है: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 
उत्पाद पीसीएन 
कॉपर वायर जिसका अधिकतस क्रास सेकशनल आयाय 6 THAT से अधिक हो सीडब्ल्यआर 
कॉपर वायर जिसका क्रास सेक्शनल आयाम 6 सिसी और उससे कम BT सीडब्ल्य्‌ 


घ. घरेलू उद्योग के दायरा और स्थिति 
घ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


28. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


Vi. 


Xi. 


नियम 24(3) में अपेक्षित है कि घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से निर्णायक समीक्षा के एक आवेदन 
किया जाना चाहिए। 

नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग को ऐसी उत्पादकों के रूप में परिभाषित किया गया है जिनका सामूहिक 
उत्पादन घरेलू समान वस्तु के कुल उत्पादन का प्रमुख हिस्सा होता है। 

नियम 2(गक) में समान वस्तु को ऐसी किसी वस्तु के रूप में परिभाषित किया गया है जो जांच के अधीन 
वस्तु के समरूप या सभी प्रकार से समान हो। तथापि, यह प्रावधान 2 फरवरी, 2020 से अर्थात मूल 
जांच के बाद नियमावली में जोड़ा गया था। इसलिए नई नियामक परिभाषा के आलोक में स्थिति और 
घरेलू उद्योग के मुद्दे पर पुन: विचार करना अपेक्षित है। 

चूंकि संबद्ध देशों से 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर का आयात नगण्य है इसलिए हितबद्ध पक्षकारों ने 
उत्पाद के दायरे से 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर को बाहर रखने की मांग की है। परिणामस्वरूप, 
उत्पाद का दायरा 6 मिमी से कम कॉपर वायर तक सीमित हो जाता Sl अत: 6 मिमी से कम कॉपर 
वायर के लिए आवेदकों की स्थिति का आकलन किया जाना चाहिए। 

आवेदकों में से हिंडाल्को की 6 मिमी से कम कॉपर वायर के लिए अनुमानित उत्पादन क्षमता *** एमटी 
है, जबकि वेदांता 6 मिमी से कम कॉपर वायर का उत्पादन बिल्कुल नहीं करता Sl अतः आवेदक 
कंपनियों की 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर के लिए कुल उत्पादन क्षमता *** एमटी है, जबकि भारत का 
कुल उत्पादन 9,00,000 एमटी है। 

आवेदक कंपनियां 6 मिमी तक के वायर के कुल भारतीय उत्पादन का बड़ा हिस्सा नहीं बनाती हैं। चूंकि 
बड़े हिस्से का परीक्षण जांच शुरूआत के स्तर पर किया जाना अपेक्षित है इसलिए वर्तमान निर्णायक 
समीक्षा की जांच शुरुआत शुरू से ही अमान्य है। 

जांच शुरूआत अधिसूचना में भारत में समान वस्तु के केवल चार उत्पादकों की पहचान की गई है अर्थात 
हिंडाल्को, वेदांता, कच्छ कॉपर लिमिटेड और हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड | 

आवेदक ने जानबूझकर 6 मिमी से कम कॉपर वायर के अन्य उत्पादकों जैसे पॉलीकैब इंडिया लिमिटेड, 
ara केबल लिमिटेड, हैवेल्स इंडिया लिमिटेड आदि को स्थिति की गणना से बाहर रखा है। हितबद्ध 
पक्षकारों ने ऐसे 14 उत्पादकों की सूची प्रदान की। 

रिकॉर्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो इन उत्पादकों को कुल पात्र भारतीय उत्पादन का हिस्सा माने 
जाने से अयोग्य ठहराता हो। यह सिद्ध करने का दायित्व आवेदक का था कि वे प्रमुख हिस्से के परीक्षण 
को पूरा करते हैं। 

मूल जांच में इन कंपनियों के उत्पादन पर विचार नहीं किया गया था क्योंकि वे या तो i) 6 मिमी से 
अधिक कॉपर वायर का आयात कर रहे थे, जिस स्थिति में उन्हें पीयूसी आयात करने के लिए अयोग्य 
माना गया था, या ii) वे आवेदकों से 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर खरीद रहे थे और उसके बाद इसे 
आगे निकाल रहे थे, जिस स्थिति में उनके उत्पादन को ध्यान में रखने से दोहरी गणना हो जाती। तथापि, 
वर्तमान निर्णायक समीक्षा में यदि उत्पाद के दायरे को 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर को बाहर करने 
के लिए सही किया जाता है तो उपर्युक्त में से कोई भी अयोग्यता लागू नहीं होगी। 

मौखिक सुनवाई के दौरान आवेदकों ने स्वीकार किया कि वेदांता लिमिटेड के संबंधित पक्षकार ने भारत 
को संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। तथापि, मात्रा के साथ-साथ मूल्य के बारे में जानकारी आवेदकों 
द्वारा अपने आवेदन में जानबूझकर इस आधार पर छिपाई गई थी कि ऐसे आयात गैर-संबद्ध देश से हुए 
थे। चूंकि इन आयातों के बावजूद वेदांता को घरेलू उद्योग का हिस्सा माना गया है इसलिए अन्य कॉपर 
वायर विनिर्माताओं को समान व्यवहार न देने का कोई कारण नहीं है। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xii. 


घ.2 


गैर-संबद्ध देशों से 6 मिमी से अधिक के वायर आयात करने वाले उत्पादकों के उत्पादन को कुल पात्र 
उत्पादन की गणना के लिए ध्यान में रखा जाना चाहिए, जब तक कि प्राधिकारी ने जांच शुरूआत के 
समय यह निष्कर्ष नहीं निकाला हो कि ऐसे आयातों के कारण ऐसे अन्य घरेलू उत्पादक घरेलू उत्पादकों 
के रूप में माने जाने के लिए अपात्र हो गए हैं। 


आवेदक के विचार 


29. जांच के दौरान घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में आवेदक द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं 


Vi. 


Vii. 


viii. 


उत्पाद के दायरे की तरह आवेदक कंपनियों की स्थिति का मुद्दा मूल जांच के दौरान काफी विवादित रहा 
था और प्राधिकारी द्वारा इसका निपटान किया गया था। वर्तमान निर्णायक समीक्षा में किसी नए 
तथ्यात्मक या कानूनी अनुरोध के अभाव में, प्राधिकारी को यह मानना चाहिए कि यह मुद्दा पुनर्निर्धारण 
के लिए खुला नहीं है। 

ऐसे मामलों में जहां अपस्ट्रीम और आगे संसाधित रूप दोनों उत्पाद के दायरे में शामिल हैं, स्थिति का 
निर्धारण प्रमुख मूल्यवर्धन का प्रतिनिधित्व करने वाले चरण पर किया जाना चाहिए। 11 ऐसे मामलों 
की एक विस्तृत सूची पर भरोसा किया गया है, जिसमें चीन जन. गण से ग्लूफोसिनेट और उसका Aree, 
चीन जन. गण. से एचआर-सीआर स्टील, चीन जन. गण. से ओफ्लोक्सासिन और उसके मध्यवर्ती 
शामिल हैं। 

मूल जांच में, प्राधिकारी ने माना था कि भारत में समान वस्तु के केवल तीन उत्पादक ही स्थिति के 
प्रयोजनार्थ घरेलू उत्पादक के रूप में माने जाने के पात्र थे अर्थात हिंडाल्कों इंडस्ट्रीज लिमिटेड, वेदांता 
लिमिटेड और हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड । 

जैसा कि प्राधिकारी ने मूल जांच में पाया, अन्य सभी उत्पादक 6 मिमी से कम कॉपर वायर से 6 मिमी से 
अधिक कॉपर वायर के उत्पादन में शामिल हैं। यह केवल पीयूसी के एक रूप का दूसरे में रूपांतरण है 
और प्राधिकारी द्वारा इसे स्थिति के प्रयोजनार्थ 'उत्पादन' के समान नहीं माना गया था। ऐसे उत्पादक या 
तो: i) 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर का आयात करते हैं, जो उन्हें घरेलू उत्पादकों के रूप में माने जाने 
के लिए अयोग्य बना देता है, या ii) आवेदक कंपनियों से 6 मिमी से अधिक कॉपर वायर खरीदते हैं और 
इसे आगे ड्रॉ करते हैं, ऐसी स्थिति में उनके शामिल किए जाने से दोहरी गणना हो जाएगी। 

चूंकि 6 मिमी से अधिक वायर खरीदने वाली और इसे 6 मिमी तक के वायर में बदलने वाली कंपनियों 
को पहले ही मूल जांच में घरेलू उत्पादकों के रूप में अयोग्य माना गया है, इसलिए आवेदक के लिए 
अपनी अयोग्यता को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है। 

आवेदक ने केवल तीन घरेलू उत्पादकों की पहचान की है, क्‍योंकि ये भारत में एक मात्र कंपनियां हैं जो 
मूल कच्ची सामग्री सामग्र अर्थात कॉपर कैथोड से घरेलू समान वस्तु का उत्पादन करती हैं। इन कंपनियों 
द्वारा आपूर्ति की गई वस्तु और आयात भारत में विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति के एकमात्र स्रोत हैं। अन्य 
सभी उत्पादक विचाराधीन उत्पाद का एक रूप या तो घरेलू स्तर पर या विदेश से खरीदते हैं और इसे 
दूसरे रूप में परिवर्तित करते हैं। 

अन्य उत्पादक, जो 6 मिमी से अधिक का वायर खरीदते हैं और इसे 6 मिमी से कम तक ड्रॉ करते हैं, वे 
व्यापारिक बाजार में 6 मिमी से कम का वायर नहीं बेचते हैं। वे अंतिम उपयोग वाले वायर के उत्पादन 
के लिए अपने आबद्ध उपयोग के लिए 6 मिमी से अधिक के वायर का उत्पादन करते हैं। आबद्ध उत्पादकों 
द्वारा उत्पादित वस्तु प्रत्यक्ष रूप से संबद्ध वस्तु के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं करती है और इसलिए उन पर 
स्थिति के निर्धारण के लिए विचार नहीं किया जा सकता है। ऑस्ट्रेलिया और चीन जन. गण. (2016) से 
मेट कोक में पूरी तरह या मुख्य रूप से आबद्ध उत्पादकों को घरेलू उद्योग के दायरे से बाहर रखा गया 
था। 

स्थिति का निर्धारण प्रमुख उत्पादन प्रक्रिया का प्रतिनिधित्व करने वाले चरण पर किया जाना चाहिए न 
कि वृद्धिशील उत्पादन प्रक्रिया पर। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


30. प्रतिसंतुलनकारी शुल्क नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों ये है जो समान वस्तु या ऐसी वस्तु के विनिर्माण में कार्यरत हैं जिनका 
SHIT वल्तु का समग्र उत्पादन उस वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का प्रमुख हिस्सा बनता हो, परन्तु जब ऐसे उत्पादक कथित 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


सब्सिडी प्राप्त Tey के नियतिकों या अन्य देशों से सयान वस्तु के स्वयं आयातक हो; तो ऐसी स्थिति में “घरेलू उद्योग” शब्द 
शेष उत्पादकों की व्याख्या करेया। 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


घरेलू उद्योग और स्थिति के मुद्दे के संबंध में प्राधिकारी ने मूल जांच में निम्नानुसार निर्णय दिया: 


13. भारत में कॉपर वायर के कातिपय ऐसे उत्पादक हैं जो उच्भुतर व्यास के कॉपर वायर का आयात करते हैं और 
इसे FH आवश्यक व्यास के कॉपर वायर में बदल देते हैं। प्राधिकारी ने भारत में कॉपर वायर के ऐसे उत्पादकों के 
उत्पादन पर विचार नहीं किया है क्योंकि वे पीयूसी के एक रूप का आयात कर रहे हैं और इसे पीयूसी के दूसरे रूप 
में पारिवार्तित कर रहे Bl उन उत्पादकों के संबंध में जो आयात नहीं करते हैं लेकिन घरेलू उत्पादकों से TFA व्यास 
के कॉपर वायर खरीदते & उनके उत्पादन को ध्यान में रखने से दोहरी गणना की स्थिति उत्पन्त हो जाएगी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति के मुद्दे के संबंध में मूल जांच के समय पहले ही 
विस्तार से विचार किया जा चुका है। इसके अलावा, निर्णायक समीक्षा में स्थिति का पुनर्मूल्यांकन अपेक्षित नहीं 
है। तथापि, इस मुद्दे की संबद्ध जांच में केंद्रीयता को देखते हुए हितबद्ध पक्षकारों की दलीलों की नीचे जांच की गई 
है। 

वर्तमान निर्णायक समीक्षा के लिए आवेदन इंडियन प्राइमरी कॉपर प्रोड्यूसर्स ऐसोसिएशन द्वारा प्रस्तुत किया गया 
al हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड और वेदांता लिमिटेड ने संबंधित आंकड़े उपलब्ध कराए हैं। कच्छ कॉपर लिमिटेड 
(अडानी Hees) ने आवेदन का समर्थन किया है। इन कंपनियों के अलावा, भारत में एक अन्य उत्पादक है जिसकी 
घरेलू उत्पादक के रूप में पात्रता निर्विवाद है, वह है हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड | 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि स्थिति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों की व्यापक तौर पर दो दलीलें हैं। पहली, कि 
स्थिति का निर्धारण कॉपर वायर <6 मिमी के लिए किया जाना चाहिए, क्योंकि जांच अवधि के दौरान संबद्ध 
देशों से कॉपर वायर >6 मिमी का कोई आयात नहीं हुआ Sl दूसरी, कि भारत में कॉपर वायर <6 मिमी के अनेक 
ऐसे पात्र उत्पादक हैं जिन पर विचार नहीं किया गया है और यदि इन कंपनियों के उत्पादन को शामिल किया 
जाता है, तो आवेदक कंपनियां स्थिति की अपेक्षा को पूरा नहीं करती हैं। 


पहली दलील के संबंध में, प्राधिकारी ने पिछले खंड में उत्पाद के दायरे के मुद्दे की पहले ही विस्तार से जांच की है। 
प्राधिकारी ने निष्कर्ष निकाला है कि वायर >6 मिमी और वायर <6 मिमी दोनों ही उत्पाद के दायरे का हिस्सा हैं। 
प्राधिकारी का मानना है कि केवल इस तथ्य के आधार पर कि उत्पाद का कोई विशेष रूप आयातित नहीं किया 
गया था, उसे उत्पाद के दायरे से बाहर रखने को आवश्यक नहीं बनाता है। इसके अलावा, केवल यह तथ्य कि 
उत्पाद को दो रूपों में उत्पादित किया और बेचा जाता है, यह तात्पर्य नहीं बनाता है कि प्राधिकारी को दोनों रूपों 
के लिए अलग-अलग स्थिति निर्धारित करनी चाहिए। प्राधिकारी इस तर्क से असहमत हैं कि स्थिति का मूल्यांकन 
केवल 6 मिमी से कम के कॉपर वायर के लिए किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी की परिपाटी रही है कि घरेलू समान वस्तु के उत्पादन के लिए समग्र रूप से स्थिति का मूल्यांकन करना 
होता Sl इसके अलावा, जब उत्पाद के दायरे में अपस्ट्रीम प्रीकर्सर के साथ-साथ उसका प्रसंस्कृत रूप भी शामिल 
होता है, तो दोहरी गणना से बचने के लिए उत्पाद के एक रूप को दूसरे में परिवर्तित करने में शामिल उत्पादकों 
को स्थिति निर्धारित करने के लिए गणना में नहीं लिया जाता। 


वर्तमान मामले के तथ्यों के अनुसार, घरेलू समान वस्तु में 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर और 6 मिमी तक के 
कॉपर वायर दोनों शामिल हैं। अत: प्राधिकारी के लिए यह आकलन करना अपेक्षित है कि क्या आवेदक कंपनियां 
6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर और 6 मिमी तक के कॉपर वायर के लिए स्थिति संबंधी अपेक्षा को पूरा करती 
हैं। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर के लिए भारत में कुल उत्पादन *** एमटी था। 
आवेदक कंपनियों का उत्पादन *** एमटी है, जो कुल भारतीय उत्पादन का लगभग 99 प्रतिशत है। अत: आवेदक 
कंपनियां fetes 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर के लिए सामूहिक उत्पादन का एक बड़े हिस्से का 
प्रतिनिधित्व करती हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर के लिए कुल भारतीय उत्पादन के सटीक आंकड़े 
उपलब्ध नहीं हैं। हितबद्ध पक्षकारों ने भारत में कुल उत्पादन 9,00,000 एमटी होने का अनुमान लगाया है। 
आवेदक कंपनियों ने जांच अवधि में *** उत्पादन किया। शेष उत्पादन अन्य कंपनियों द्वारा किया जाना बताया 
जाता है, जो 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर से 6 मिमी तक के कॉपर वायर ड्रॉ करने में कार्यरत हैं। इन 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


कंपनियों की 'घरेलू उत्पादक' के रूप में ASAT प्राप्त करने की पात्रता आवेदक कंपनियों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
के बीच विवादित है। 

प्राधिकारी मानते हैं कि जिन कंपनियों के पास 6 मिमी से अधिक के कॉपर वायर के उत्पादन के लिए विनिर्माण 
सुविधाएं नहीं हैं और जो केवल 6 मिमी से कम के कॉपर वायर बनाने में कार्यरत हैं, उन्हें नियम 2(ख) के अर्थ के 
भीतर घरेलू उत्पादक नहीं माना जा सकता है, क्योंकि उत्पाद के दायरे में उत्पाद के दोनों रूप शामिल हैं और 
उत्पाद के एक रूप को उत्पाद के दूसरे रूप में परिवर्तित करने का अर्थ है कि बाद की गतिविधियों को करने वाले 
उत्पादकों का उत्पादन पहले की गतिविधियों को करने वाले उत्पादकों के उत्पादन में पहले से ही शामिल है। एक 
उत्पाद का दोहरे लेखांकन से बचना अनिवार्य है - एक बार 6 मिमी से अधिक के वायर (भारत में उत्पादित या 
भारत में आयातित) के रूप में और उसके बाद 6 मिमी से कम के वायर (6 मिमी से अधिक के उत्पाद से ड्रॉ किया 
गया) के रूप में । 


संयुक्त अरब अमीरात से उत्पाद के निर्यातक के साथ वेदांता के संबंध के बारे में, प्राधिकारी का मानना है कि चूंकि 
संयुक्त अरब अमीरात संबद्ध देश नहीं है, इसलिए संयुक्त अरब अमीरात में उत्पादक के साथ वेदांता के संबंध घरेलू 
उद्योग के रूप में Sata की पात्रता के लिए कोई प्रासंगिकता नहीं रखते हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी ने आंकड़ों 
की जांच की और पाया कि वेदांता की संबद्ध इकाई फुजैरा गोल्ड एफजेडसी ने भारत को उत्पाद का निर्यात किया 
है, जबकि वेदांता ने संयुक्त अरब अमीरात सहित किसी भी देश से विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 


पूर्वोक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी घरेलू उद्योग के दायरे और वर्तमान आवेदन प्रस्तुत करने के लिए आवेदकों की 

स्थिति के संबंध में निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचे हैं 

i. आवेदक कंपनियों का उत्पादन समान वस्तु के पात्र घरेलू उत्पादन के अधिकांश हिस्से का प्रतिनिधित्व 
करता है। 

i. आवेदक कंपनियां नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर 'पात्र घरेलू उत्पादक' के रूप में विचार किए जाने के 
लिए अयोग्य नहीं हैं। 

ii. आवेदक कंपनियां 'घरेलू SALT का गठन करती हैं। 

अतः प्राधिकारी मानते हैं कि आवेदक नियमावली के अंतर्गत स्थिति को पूरा करते हैं और आवेदक कंपनियां 

नियमावली के अर्थ के भीतर घरेलू उद्योग हैं। 

ड. गोपनीयता 


ड.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने गोपनीयता के मुद्दों के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। 


ड.2 घरेलू उद्योग के विचार 

घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के मुद्दों के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। 

ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

सूचना की गोपनीयता के संबंध में सब्सिडीरोधी नियमावली के नियम 8 में निम्नलिखित प्रावधान है : 


नियम 8: “गोपनीय सचना।/ (1) नियम 7 के; उपनियम (1), (2), (3) और (7), नियम 14 का उप FATA (2), 
नियम 17 का उपनियय (4) और नियम 19 का उपनियम (3) Filed Feral तथ्यों के बावजद, नियम 6 के उप 
नियम (7) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों अथवा जांच की प्रक्रिया में किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को उपलब्ध कराई Te कोई अन्य सचना की TAT को निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा इसकी गोपनीयता के 
संबंध में संद॒ुष्ट होने पर इसके द्वारा ऐसा माना जायेगा और इस प्रकार की किसी CAAT को ऐसी LAAT उपलब्ध 
कराने वाले पक्षकार के विशिष्ट अधिकरण के बिना किसी अन्य पक्षकार को प्रकट नहीं किया जायेया। 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी योपनीय आधार पर सचना उपलब्ध कराने वाले पक्षकारों को AE FE सकते हैं कि वे 
गोपनीय TAT के तथ्य को AT तरीके से समझने की AGA देने के लिए पर्याप्त विवरण में उत्तका अग्रोपनीय 
सार प्रस्तुत करें और Ale ऐसी LAAT उपलब्ध कराने वाले TAFT की राय में, इस प्रकार की सचना का सारांश 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


47. 


च.1 
48. 


49. 


नहीं किया जा सकता है तब ऐसे पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को उन कारणों का विवरण प्रस्तुत कर सकते हैं कि 
क्यों संक्षेपण संभव नहीं है। 

(3) उपनियनय (2 में filed किसी बात के art हुए भी; यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि 
गोपनीयता के लिए अनुरोध आवश्यक नहीं है अथवा इस UAT का आपूर्तिकर्ता TAT को यारवजानिक करने के 
लिए या तो पक्षकारों नहीं है अथवा सामान्य या सारांश रूप में इसके ग्रकटन का अधिकार देने के लिए पक्षकारों 
नहीं है; तब यह्द इस प्रकार की TAT की उपेक्षा कर सकता al” 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता के संबंध में जांच 
की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी 
सूचना को गापेनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया है, जहां कहीं संभव हो, 
गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


विविध मुद्दे 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विविध मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. मूल जांच में मेट्रोड और एसईआई थाई के लिए न्यूनतम सब्सिडी मार्जिन निर्धारित किया गया था। 
इसलिए, उनके विरुद्ध जांच समाप्त हो गई है और Ses वर्तमान निर्णायक समीक्षा में शामिल नहीं किया 
जा सकता है। 


ii. चाहे संभावना के आधार पर वर्तमान निर्णायक समीक्षा में शुल्क जारी रखने की सिफारिश की गई हो, 
परंतु मेट्रोड और एसईआई थाई पर शुल्क नहीं लगाया जा सकता क्योंकि उनके विरुद्ध जांच समाप्त हो 
गई है। 

iii. अधिनियम की धारा 9(6) और नियमावली नियम 24(3) में केवल शुल्कों के विस्तार की अनुमति है। 
चूंकि मेट्रोड और एसईआई थाई के विरुद्ध कोई शुल्क मौजूद नहीं है, इसलिए निर्णायक समीक्षा के 
अनुसार उन पर शुल्क नहीं लगाया जा सकता। मैक्सिको में डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय - बीफ और 
चावल (संयुक्त राज्य अमेरिका) की रिपोर्ट पर भरोसा किया गया है। 


iv. घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन में स्वीकार किया है कि उसे वर्तमान अवधि के दौरान कोई क्षति नहीं हुई 
al इसलिए, चाहें संभावना के आधार पर शुल्क बढ़ाए गए हों, लेकिन शुल्कों को संशोधित या बढ़ाया 
नहीं जा सकता। 

५. आसियान-भारत एफटीए ((एआईएफटीए"”) के अंतर्गत मूल्यवर्धन मानदंड भारत को संबद्ध निर्यात के 
लिए पूरा किया गया है और संबंधित सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए विधिवत रूप से सिद्ध 
किया गया है। 

च.2 घरेलू उद्योग के विचार 

घरेलू उद्योग ने विविध मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i प्राधिकारी उन निर्यातकों को 'शून्य' शुल्क प्रदान करते हैं, जिनके मार्जिन न्यूनतम हैं। तथापि, उनके 
विरूद्ध जांच समाप्त नहीं होती है। 

ii. पूर्ववर्ती जांचों में प्राधिकारी ने निर्णायक समीक्षा में उन निर्यातकों की जांच की, जिनके मूल जांच में 
मार्जिन न्यूनतम सीमा से कम थे और निर्णायक समीक्षा में मार्जिन न्यूनतम से ऊपर पाया गया है। 
कोरिया गणराज्य, ताइवान और इज़राइल एसएसआर (2018) से थैलिक एनहाइड्राइड पर भरोसा 
किया गया है। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


50. 


51. 


52. 


53. 


il. घरेलू उद्योग को वर्तमान अवधि के दौरान क्षति हुई Sl आवेदन की धारा IV और घरेलू उद्योग द्वारा 
दायर विभिन्न पूर्व जांच शुरूआत पत्र स्पष्ट रूप से क्षति के दावों को पुष्टि करते हैं। अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा किसी क्षति न होने की स्वीकारोक्ति पर भरोसा किया जाना एक अनजाने में हुई त्रुटि Sl 


iv. प्राधिकारी नियमित रूप से निर्णायक समीक्षा में शुल्कों की राशि में संशोधन भी करते हैं चाहें मामला 
संभावना का हो। एट्राजीन सीवीडी एसएसआर (2024) पर भरोसा किया गया है, जहां निर्णायक 
समीक्षा के अनुसार शुल्क बढ़ाए गए थे। 


५. आसियान-भारत एफटीए ('एआईएफटीए” के अंतर्गत कॉपर वायर के लिए अधिमानी शुल्क दर 0 
प्रतिशत Sl अधिमानी शुल्क के लिए sea प्राप्त करने के लिए एआईएफटीए क्षेत्र के भीतर 35 प्रतिशत 
का न्यूनतम मूल्यवर्धन आवश्यक है। विचाराधीन उत्पाद के लिए प्रमुख इनपुट कॉपर कैथोड है, जो 
उत्पादन की कुल लागत का लगभग 90 प्रतिशत है। घरेलू उद्योग ने आरोप लगाया है कि संबद्ध देशों के 
उत्पादकों ने इंडोनेशिया से एलटीएआर पर कॉपर कैथोड प्राप्त किया है। भागीदार निर्यातकों ने बताया है 
कि इंडोनेशिया से आयात का हिस्सा उनकी कच्ची सामग्री के कुल आयात का एक छोटा हिस्सा है। 
इसलिए निर्यातकों के दावों में विसंगति है। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने जांच की है कि क्‍या मूल जांच में न्यूनतम मार्जिन प्राप्त किसी निर्यातक पर निर्णायक समीक्षा के 
अनुसार शुल्क लगाया जा सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस प्रश्न पर रॉबिन रिसोर्सेज बनाम भारत संघ 
(2016) में eee द्वारा विचार किया गया था। संगत उद्धरण नीचे प्रस्तुत है: 


2. वर्तमान अपील में मुख्य चुनौती यह है कि अपीलकर्ता को forse समीक्षा से बाहर रखा जाना 
चाहिए था क्योंकि प्रारंभिक अंतिय जांच पारिणाय में यह दर्ज किया गया था कि पाटन मार्जिन 2 
प्रतिशत ये कम था और इस Tee निणायिक समीक्षा में अपीलकर्ता पर OUST शुल्क लगाना कानूनी रूप से 
उक्तित नहीं था। 


7. अपीलकर्ता अपने द्वारा निर्यात की गई वस्तु पर एडी शुल्क लगाने को केवल इस आधार पर चुनौती दे 
रहा है कि yaa abstr के प्रारंभिक निष्कर्ष के परिणामस्वरूप जांच समात्त हो जानी चाहिए थी और 
निणयिक समीक्षा में एडी शुल्क लगाने का कोई ALACT नहीं है। 


9. हस नोट करते हैं कि Se इस बात पर विचार कर सकते हैं कि जह्मां किसी नियातिक को सत्र जांच सें 
LT YR दिया TAT था और अब AE पाया यया है कि TE पाटन Fe eT है जो STATS को क्षति का 
कारण al सकता & तो समीक्षा के दौरान निर्धारित Wed alse और क्षाति मार्जिन के संदर्भ में एडी 
शुल्क लगाने पर विचार किया जा सकता है। /...ढ। जैसा कि पहले ही उल्लेख किया गया है कि TET TH 
अपीलकर्ता का संबंध है, यह एक नई जांच की तरह है और हमें बीए द्वारा की गई ऐसी कार्रवाई में कोई 
कानूनी कमी नहीं दिखती है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सेस्टेट ने स्पष्ट रूप से पुष्टि की है कि मूल जांच में न्यूनतम मार्जिन प्रदत्त निर्यातक, 
समीक्षा के अधीन रहते हैं और यदि समीक्षा के अनुसार जांच के दौरान न्यूनतम स्तर से अधिक पाटन या सब्सिडी 
की मौजूदगी सिद्ध होती है तो ऐसी समीक्षा के अनुसार उन पर शुल्क लगाया जा सकता है। इसके अलावा, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस निर्णय के विरूद्ध अपील को उच्चतम न्यायालय ने 2022 में अस्वीकृत कर दिया 
था। अत: सेस्टेट का निर्णय कानून की प्रचलित व्याख्या है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी मामलों में प्राधिकारी की यह संगत स्थिति रही है कि यदि किसी निर्यातक 
के लिए न्यूनतम मार्जिन निर्धारित किया जाता है, तो उसके विरूद्ध जांच समाप्त नहीं होती है। न्यूनतम मार्जिन के 
कारण, ऐसे निर्यातक को 'शून्य' शुल्क दिया जाता है, किंतु निर्यातक समीक्षाओं के अधीन रहता Sl 

किम टिन एमडीएफ जेएससी, वियतनाम (2021) द्वारा उत्पादित प्लेन एमडीएफ बोर्ड मामले में, प्राधिकारी ने 
निम्नानुसार माना था: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


54. 


55. 


56. 


57. 


छ.1. 
छ.1.1 
59. 


FT, 


॥ Fe नोट किया जाता है कि निर्दिष्ट प्राधिकारी 2 प्रतिशत ये कम ATT पाटन यार्जिन वाले नियातिकों 
को उनके विरूद्ध जांच TATA किए बिता RT शुल्क देने की प्रक्रिया का संगत रूप ये पालन कर रहे हैं! 
अत: प्राधिकारी ने पूर्व में मल पाटनरोधी जांच /चों) में व्यूनतम पाटन AAT (AT) के कारण YT शुल्क 
वाले ऐसे PATH (Fl) के विरूद्ध पूर्व सें निणायिक समीक्षा जांच की है। 


ix. SIH के मद्देनजर ऐसी स्थितियों में जहां नियातिक न्यूनतम Wed Aid के कारण पाटनरोशी 
शुल्क के अधीन नहीं है; नियम 5 के अंतर्गत जांच त करना और इसके बजाय नियम 23 के अंतर्गत 
समीक्षा जांच करना उक्तित समझा जाता है। तदतुसार; प्राधिकारी घरेलू उद्योग को नियम 23 के अंतर्गत 
AT उपाय की मांग करने की स्वतंत्रता प्रदान करते हुए वर्तमान जांच को TATA करते Bl 


निर्णायक समीक्षा में शुल्कों के संशोधन के संबंध में, प्राधिकारी कोरिया गणराज्य, ताइवान और इजरायल 
एसएसआर (2018) से फथैलिक एनहाइड्राइड का संदर्भ देते हैं: 


40, एक्यूंग के इस दावे के संबंध में कि प्राधिकारी ने एक्युग पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड से उत्पाद के आयात पर 
मल जांच में शल्य शुल्क की सिफारिश की थी और उनके विरूद्ध वर्तमान 1निणयिक समीक्षा जांच को TATA किया 
जाना चाहिए, Ve नोट किया जाता है कि मल जांच के समय 1ियातिक को दिया गया RT शुल्क उस समय संगत 
तथ्यों पर आधारित था। वर्तमान PATH समीक्षा करते समय, प्राधिकारी जांच की वर्तमान समीक्षा अवधि में 
तथ्यों की जांच के आधार पर अपना निधारिण करेंगे। निणायिक समीक्षा जांच में किए गए feet समीक्षा अवधि 
में निध्धीरित वास्तविक Wed मार्जित और वास्तविक भौतिक alt पर आधारित हैं! प्राधिकारी ने करार के 
अनुच्छेद 2 और 3 की अपेक्षाओं के अनुरूप पाटन और क्षाति के यभी पहलुओं के संबंध में प्री जांच की है। इस 
प्रकार वर्तमान निणयिक समीक्षा में पाटन यार्जिन और क्षाति यार्जित का VOT: नए सिरे से िधारिण शामिल है। 
जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, प्राधिकारी निर्णायक समीक्षा में पाटन और क्षति मार्जिन का नए सिरे से 
विश्लेषण करते हैं, क्योंकि निर्णायक समीक्षा का उद्देश्य न केवल यह निर्धारित करना है कि क्या शुल्क की अवधि 
को बढ़ाया जाना चाहिए, बल्कि यह भी निर्धारित करना है कि क्‍या निर्णायक समीक्षा में पाटन/सब्सिडी मार्जिन 
और क्षति मार्जिन, निर्णायक समीक्षा अवधि में आयात की मात्रा और मामले के अन्य तथ्यों पर विचार करते हुए 
शुल्क की मात्रा को संशोधित किया जाना चाहिए । प्राधिकारी नोट करते हैं कि यदि जांच में सब्सिडी और क्षति के 
बढ़े हुए स्तरों को दर्शाया जाता है, तो यह मानना उचित नहीं होगा कि निर्णायक समीक्षा में शुल्कों को संशोधित 
नहीं किया जा सकता। 


प्राधिकारी मानते हैं कि चूंकि वर्तमान प्रश्न प्रक्रिया का मामला है, इसलिए पाटनरोधी मामलों में प्रक्रिया से 
विपथन अनावश्यक और अयुक्तिसंगत है। अतः प्राधिकारी मानते हैं कि इस प्रश्न पर पाटनरोधी मामलों में अपनाए 
गए तर्क और सिद्धांत प्रतिसंतुलनकारी शुल्क मामलों पर भी लागू होते हैं। 


इसी प्रकार से एट्राजीन सीवीडी एसएसआर (2024) मामले में, प्राधिकारी ने निर्णायक समीक्षा में 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क की मात्रा बढ़ा दी। प्रासंगिक रूप से, एट्राजीन (2024) और फथैलिक (2018) दोनों को 
सब्सिडी और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के आधार पर शुरू किया गया था। 


अत: प्राधिकारी मानते हैं कि निर्णायक समीक्षा में शुल्कों में वृद्धि करने की अनुमति SI 
सब्सिडी और सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण 
सब्सिडी और सब्सिडी मार्जिन के निर्धारण से संबंधित सामान्य मुद्दे 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने सब्सिडी और सब्सिडी मार्जिन के निर्धारण के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i घरेलू उद्योग ने 'नई सब्सिडी' की मौजूदगी का आरोप लगाया है और उनकी जांच का अनुरोध किया है 
अर्थात ऐसी सब्सिडी जिनकी मूल जांच में पहले जांच नहीं की गई थी। तथापि, निर्णायक समीक्षा में 
इसकी अनुमति नहीं है। 


ii. अमेरिका में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय - कार्बन स्टील (भारत) की रिपोर्ट के अनुसार, समीक्षा में नई 
सब्सिडी की जांच केवल तभी की जा सकती है, यदि: 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


Vi. 


छ.1.2 


मूल जांच के बाद नई सब्सिडी शुरू की जाती है या मूल जांच में जांच की गई सब्सिडी में उसके 
बाद बदलाव किया जाता है। 


मूल रूप से प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी और नई सब्सिडी के बीच एक निकटस्थ संबंध है। 


मूल रूप से प्रतिसंतुलन॒कारी सब्सिडी और नई सब्सिडी से होने वाली क्षति के बीच एक 
निकटस्थ संबंध या समानता है। 


घरेलू उद्योग ने कथित नई योजनाओं में से किसी के लिए उपरोक्त मानदंडों की पूर्ति को सिद्ध करने के 
लिए रिकॉर्ड में कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा आरोपित नई सब्सिडी पर्याप्त मूल्य से कम पर (एलटीएआर) के लिए वस्तु और 
सेवाओं के प्रावधान से संबंधित योजनाएं हैं। मूल जांच में, मलेशिया और थाईलैंड के निर्यातकों के विरूद्ध 
कोई एलटीएआर योजना प्रतिसंतुलनकारी नहीं थी। अत: मूल रूप से प्रतिसंतुलि स्कीमों और आरोप में 
आई नई iat के बीच कोई संबंध नहीं हो सकता है। 


घरेलू उद्योग ने स्वयं दावा किया है कि वर्तमान जांच अवधि के दौरान उसे कोई क्षति नहीं हुई Sl अतः 
जहां कोई क्षति नहीं हुई है, वहां कथित नई स्कीमों और मूल रूप से प्रतिसंतुलित स्कीमों से होने वाली 
क्षति के बीच संबंध का कोई प्रश्न ही नहीं उठता है। 


सेई थाईलैंड ने दावा किया है कि कंपनी घाटे में है और उसने किसी भी कर लाभ कार्यक्रम का लाभ नहीं 


उठाया है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


60. घरेलू उद्योग ने सब्सिडी और सब्सिडी मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


रिकार्ड के साक्ष्य यह सिद्ध करते हैं कि संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तु के उत्पादकों को संबंधित सरकारों द्वारा 
प्रशासित विभिन्न प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी से लाभ हुआ है, जो सामान्य रूप से उपलब्ध नहीं हैं और 
सब्सिडी और प्रतिसंतुलन उपायों पर डब्ल्यूटीओ करार ('एएससीएम”) और सीवीडी नियमावली के 
अंतर्गत कार्रवाई योग्य हैं। 


पूर्व में जांच नहीं की गई नई स्कीमों की जांच करने की निर्णायक समीक्षा में अनुमति है। विरोधी हितबद्ध 
पक्षकारों ने इस संबंध में यूएस-कार्बन स्टील (भारत) में डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय की रिपोर्ट पर 
भरोसा करना उचित नहीं समझा। नई सब्सिडी और मूल रूप से प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी के बीच 
“निकट संबंध' स्थापित करने की एकमात्र आवश्यकता यह है कि वे समान उत्पाद या उद्योग से संबंधित 
हों। वर्तमान मामले में यह अपेक्षा पूरी होती है, क्योंकि आरोपित की जा रही नई सब्सिडी मूल रूप से 
प्रतिसंतुलनकारी SHAT, अर्थात पीयूसी के समान उत्पाद से संबंधित हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जारी निर्यातकों की प्रश्नावली में भागीदार निर्यातकों को उन सभी लाभों की सूचना देना 
अपेक्षित है जो उन्हें प्राप्त हो सकते हैं और जिन्हें संभावित रूप से सब्सिडी माना जा सकता Sl Aa: 
निर्यातकों का यह दायित्व था कि वे मूल जांच के समय प्राप्त होने वाली सभी सब्सिडियों की सूचना दें। 
निर्यातकों द्वारा ऐसा करने में जानबूझकर की गई चूक प्राधिकारी को किसी भी ऐसी स्कीम की जांच 
करने से नहीं रोक सकती है जो बाद में सामने आ सकती हो। 


अन्य क्षेत्राधिकार नियमित रूप से निर्णायक समीक्षाओं में नई सब्सिडी की जांच करते हैं, तब भी जब 
मूल जांच के समय सब्सिडी मौजूद थी। संगत रूप से यह यूएस - कार्बन स्टील (भारत) में रिपोर्ट के जारी 
होने के बाद भी निरंतर जारी रहा है। यह सिद्ध करता है कि रिपोर्ट निर्णायक समीक्षा में ऐसी नई स्कीमों 
की जांच को प्रतिबंधित नहीं करता है यदि वे मूल जांच के समय मौजूद थीं। 


प्राधिकारी ने चीन से सैकरीन सीवीडी एसएसआर (2024) और एचआर-सीआर स्टील सीवीडी 
एसएसआर (2023) की निर्णायक समीक्षाओं में नई स्कीमों पर भी विचार किया है। यद्यपि न्यायिक 
अर्थव्यवस्था के सिद्धांतों और मामलों के विशिष्ट तथ्यों के कारण नई स्कीमों को निर्धारित नहीं किया 
गया था, फिर भी प्राधिकारी ने नई स्कीमों को अधिकारातीत बताकर अस्वीकृत नहीं किया ATI 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


छ.1.3 
छ.1.3.1 
61. 


62. 


vi. प्राधिकारी द्वारा स्पष्ट सूचना दिए जाने के बावजूद वियतनाम की सरकार ने जांच में भाग नहीं लेने का 
विकल्प चुना है। अतः प्राधिकारी को इसे असहयोगी मानना चाहिए और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
कार्रवाई करनी चाहिए। 


शो. मलेशिया की सरकार (जीओएम)) ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा में काफी विलंब से अनुरोध प्रस्तुत किए 
हैं। प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत करने की समय सीमा 18 सितंबर, 2024 थी। पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों 
की सूची 23 अक्टूबर, 2024 को प्रकाशित की गई थी। तथापि, जीओएम ने प्रश्नावली के उत्तर का 
अगोपनीय अंश केवल 28 जनवरी, 2025 को परिचालित किया, जो तीन महीने से अधिक की देरी है। 
वास्तव में, घरेलू उद्योग को यह भी पता नहीं था कि जीओएम 28 जनवरी, 2025 तक वर्तमान जांच में 
भाग ले रहा था। 


शा... संगत रूप से, सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने अनुरोधों के अगोपनीय अंश को जीओएम सहित अन्य 
सभी पक्षकारों के साथ परिचालित किया था। अत: जीओएम को अपने उत्तर को परिचालित करने की 
अपेक्षा के बारे में भलिभांति ज्ञात था, फिर भी उसने ऐसा नहीं करने का विकल्प चुना। जांच शुरूआत 
सूचना में अपेक्षित है कि गोपनीय और अगोपनीय अंश एक साथ प्रस्तुत किए जाने चाहिए। ऐसे 
जानबूझकर गैर-अनुपालन को असहयोग माना जाना चाहिए। 


|... इसके अलावा, जीओएम के सुनवाई के बाद के लिखित अनुरोध 28 जनवरी, 2025 की तारीख के हैं। इन 
अनुरोधों को प्रस्तुत करने की समय सीमा 23 जनवरी, 2025 थी। अत: इन अनुरोधों के संबंध में, इसमें 
कोई संदेह नहीं हो सकता है कि वे समय सीमा के बाद किए गए हैं और इस प्रकार अस्वीकार किए जाने 
योग्य हैं। 


x. इस तर्क के पूर्वाग्रह के बिना कि अनुरोध को समय से काफी बाद में होने के कारण अस्वीकार कर दिया 
जाना चाहिए, जीओएम द्वारा प्रस्तुत अनुरोध भी विषयवस्तु की दृष्टि से स्पष्ट रूप से अधूरे भी हैं। 
जीओएम ने एलटीएआर के लिए कैथोड, एलटीएआर के लिए प्राकृतिक गैस और एलटीएआर के लिए 
विद्युत के प्रावधान से संबंधित THAT संबंधी उत्तर नहीं दिया है। जीओएम ने केवल कानून संबंधी यह 
तर्क देने का प्रयास किया है कि नई स्कीमों पर निर्णायक समीक्षा में विचार नहीं किया जा सकता है। 


xi. प्राधिकारी द्वारा इन HAT के संबंध में आवश्यक जांच के बाद और कानून और प्रक्रिया को ध्यान में 
रखते हुए जांच की शुरूआत की गई थी। अत: यदि जीओएम निर्णायक समीक्षा में नई स्कीमों की जांच 
का विरोध करना चाहता भी हो, तो उचित तरीका यह था कि अनुदेशों के अनुसार प्रश्नावली का उत्तर 
दिया जाए और तथ्यात्मक उत्तर के अतिरिक्त अपने तर्क भी प्रस्तुत किए जाएं। तथापि, पूर्ण तथ्यात्मक 
उत्तर न देकर, जीओएम ने प्राधिकारी के साथ अपनी पूरी क्षमता से सहयोग नहीं करने का विकल्प चुना 
है और इसलिए उसे असहयोगी माना जाना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
निर्णायक समीक्षा में नई योजनाओं की जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान निर्णायक समीक्षा में, घरेलू उद्योग ने ऐसे सब्सिडी कार्यक्रमों के मौजूद होने 
का तर्क दिया है जिनकी मूल जांच में प्राधिकारी द्वारा जांच नहीं की गई थी। इन सब्सिडी योजनाओं को 'नई 
सब्सिडी' कहा गया है। हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि प्राधिकारी को निर्णायक समीक्षा में ऐसे सब्सिडी 
कार्यक्रमों की जांच करने से रोक दिया गया है। इस तर्क की जांच प्राधिकारी द्वारा की गई है। 


इस संबंध में, यू.एस. - कार्बन स्टील (भारत) में डब्ल्यू.टी.ओ. अपीलीय निकाय ने निम्न प्रकार से टिप्पणी की: 


4.543. इसलिए, FAT विचार से; अनुच्छेद 21 के अनुसार जांच अधिकारी को यह सिद्ध करना आवश्यक है कि 
मल जांच के विषय में आने वाली सब्सिडी और नए यब्सिजी आरोपों के बीच पर्याप्त रूप से AAS संबंध है, कि 
जांच करने वाली प्राधिकारी अपनी प्रशासनिक समीक्षा के भाग के रूप में जांच करने का प्रस्ताव करते Bl ऐसे 
कई कारक हैं जिन्हें यंभावित रूप ये मामले-दर-मामला आधार पर यह ।निधारित करने में ध्यान में रखा जा 
सकता है कि क्‍या सब्सिडी के आरोप जो XT जांच या पिछली प्रशासनिक समीक्षाओं में प्रश्नगत नहीं थे; 
प्रशासनिक समीक्षाओं 7 shar रूप से जांच की जा सकती है।1256 हालांकि; भारत की अपील हमें AE 
निर्धारित करने के लिए नहीं कहती है कि इनमें से कौन ये कारक बाग हैं या हमारे समक्ष मामले में ध्यान में रखे 
जाने चाहिए। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


63. 


64. 


65. 


छ.1.3.2 
66. 


67. 


68. 


69. 


1256 हम नोट करते & कि; तत्काल विवाद में; पैनल ने इस तथ्य को ध्यान में रखा कि विशिष्ट नए सब्सिडी 
आरोपों में यूत्र जांच में प्रश्मगत वही उत्पाद शामित्र था। (पैनल (रिपोर्ट पैरा 7500 और 7.506 FG) FH आगे 
यह्द भी नोट करते हैं कि मौखिक सुनवाई में पछे यए प्रश्नों के उत्तर में; संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ ने 
सुझाव दिया कि, उनके विचार से; प्रशासनिक समीक्षा में विचार किए जाने वाले नए सब्सिजी आरोपों के लिए, 
उन्हें प्रतियंतुलनकारी शुल्क के अधीन मल सब्सिडी के साथ निम्नालिखित तत्वों को साझा करना चाहिए: (i) एक 
ही सदस्य: (ii) एक ही प्रतिक्रिया देने वाली कंपनियाँ (सब्सिडी के लाभार्थी)' और (iii) एक ह्वी उत्पाद/ इसके 
अलावा, यूरोपीय संघ ने अन्य संभ्रावित विचारों का भी उल्लेख किया जैसे कि सब्सिडी की प्रकृति, FAT एक ही 
या अलग अनुदान देने वाला ग्राधिकारी या एक ही या अलग सब्सिडी कार्यक्रम ATA है, या FAT एक सब्सिडी 
को किसी अन्य सन्सिडी द्वारा प्रतिसिद्ध किया TAT है। (ATMA संघ के तीसरे IAAT का अनुरोध, पैरा 70 
और 71) 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय की उपरोक्त रिपोर्ट, निर्णायक समीक्षा में नई सब्सिडी 
पर विचार करने की अनुमति देती है, यदि वे उसी उत्पाद से संबंधित हैं जिसकी मूल रूप से जांच की गई थी। 
इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच करने वाली अन्य प्राधिकारी निर्णायक समीक्षा में नई योजनाओं 
की जांच करते हैं। यूरोपीय आयोग ने, चीन सीवीडी एसएसआर (2017) से कोटेड फाइन पेपर और चीन 
सीवीडी एसएसआर (2023) से हॉट-रोल्ड स्टील फ्लैट उत्पादों में, निर्णायक समीक्षा योजनाओं में जांच की, 
जिनकी मूल जांच में जांच नहीं की गई थी, भले ही मूल जांच के समय लाभ प्राप्त हुआ हो। 


इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने चीन सीवीडी 
एसएसआर (2024) और »*एचआर-सीआर स्टील सीवीडी एसएसआर (2023) से सैकरीन की निर्णायक समीक्षा 
में नई योजनाओं पर भी विचार किया है। जबकि नई योजनाओं को परिमाणित नहीं किया गया था, न्यायिक 
अर्थव्यवस्था के सिद्धांतों और मामलों के विशिष्ट तथ्यों के कारण, प्राधिकारी ने नई योजनाओं को अधिकारहीन 
होने को खारिज नहीं किया। 


वर्तमान मामले के तथ्यों में, नई सब्सिडी मूल रूप से प्रतिसंतुलनकारित सब्सिडी के रूप में उस उत्पाद, अर्थात 
विचाराधीन उत्पाद से संबंधित है। इसलिए, वर्तमान मामले में यू.एस. - कार्बन स्टील (भारत) में डब्ल्यूटीओ 
अपीलीय निकाय द्वारा निर्धारित सीमा अपेक्षा पूरी होती है। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू 
उद्योग द्वारा आरोपित नई सब्सिडी की वर्तमान निर्णायक समीक्षा में प्राधिकारी द्वारा जांच किए जाने की 
आवश्यकता है। 


मलेशिया सरकार (जीओएम”) और वियतनाम सरकार ((जीओवी”) द्वारा सहयोग 


प्राधिकारी का मानना है कि नीतियों का निर्माण और क्रियान्वयन एक संप्रभु सरकार का कार्य है। इसलिए, जांच 
के तहत कथित सब्सिडी कार्यक्रमों के बारे में जानकारी सरकार से मांगी जाती है, क्‍योंकि गैर- 
प्रतिसंतुलनकारणीयता सिद्ध करने के लिए जिस तरह की जानकारी की आवश्यकता होती है, वह आमतौर पर 
केवल सरकार के पास ही उपलब्ध होने की उम्मीद होती है। एक निर्यातक केवल किसी योजना के तहत उसे प्राप्त 
लाभों न कि योजना के संचालन को नियंत्रित करने वाली व्यापक नीति के बारे में सूचना दे सकता है, 


एचआर-सीआर स्टील सीवीडी एसएसआर (2023) और एट्राजीन सीवीडी एसएसआर /202% में, संबद्ध देश 
की सरकार ने कार्यवाही में भाग नहीं लिया था। इसलिए, कार्यक्रमों की प्रतिसंतुलनकारणीयता निर्धारित करने 
में, निर्यातकों की भागीदारी के बावजूद, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर कार्यवाही की। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वियतनाम सरकार ने वर्तमान मामले में भाग नहीं लिया है। वियतनाम की सरकार 
ने जांच की शुरुआत से पूर्व परामर्श में भाग नहीं लिया, न ही इसने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया। इसलिए, 
प्राधिकारी का मानना है कि वियतनाम सरकार ने जांच में अपनी क्षमता के अनुसार सहयोग नहीं किया है और 
तदनुसार, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर आगे की कार्रवाई की है। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि मलेशिया की सरकार ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा में प्रश्नावली का उत्तर सहित 
विभिन्न अनुरोध प्रस्तुत किए हैं। हालाँकि, अपने अनुरोधों में, मलेशिया की सरकार ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा 
में जांच की जा रही 'नई सब्सिडी' के बारे में तथ्यात्मक प्रतिक्रिया नहीं दी। अपने अनुरोधों में, मलेशिया की 
सरकार ने निर्णायक समीक्षा में नई योजनाओं की जाँच की अनुपयुक्तता के बारे में केवल कानूनी तर्क प्रस्तुत 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


70. 


किए। 13 मार्च 2025 को, मलेशिया की सरकार ने नई सब्सिडी पर अतिरिक्त टिप्पणियाँ दाखिल कीं। हालाँकि, 
इन टिप्पणियों में भी नई सब्सिडी कार्यक्रमों के लिए पूर्ण तथ्यात्मक प्रश्नावली का उत्तर शामिल नहीं था। 


प्राधिकारी की प्रश्नावली को किसी कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता निर्धारित करने के उद्देश्यों से प्राधिकारी 
द्वारा संगत समझी जाने वाली सूचना एकत्र करने के लिए बनाया गया है। प्रश्नावली के भाग के रूप में, 
उत्तरदाताओं को “मानक प्रश्नों' के साथ-साथ सभी संगत परिशिष्टों का उत्तर देना आवश्यक है। ये प्रश्न व्यापक हैं 
और योजना का एक व्यापक अवलोकन प्रदान करते हैं, जिससे सब्सिडी के आवश्यक तत्वों, यानी सार्वजनिक 
निकाय, वित्तीय योगदान, लाभ और विशिष्टता (दोनों विधिक और वास्तविक) की तर्कसंगत जांच की अनुमति 
मिलती है। मलेशिया की सरकार को सभी सब्सिडी कार्यक्रमों के लिए एक पूर्ण प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करने के 
लिए बाध्य किया गया था, जिसके लिए जांच शुरू की गई थी, चाहे वह निर्णायक समीक्षा में नई योजनाओं की 
जांच की अनुमति से संबंधित अपनी कानूनी तर्कों से ही क्‍यों न हो। प्राधिकारी का मानना है कि मलेशिया की 
सरकार द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोध वर्तमान कार्यवाही के उद्देश्यों से पर्याप्त नहीं हैं। इसलिए, उन सब्सिडी 
कार्यक्रमों के लिए जिनके लिए मलेशिया की सरकार ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है, प्राधिकारी ने 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर आगे की कार्यवाही की है। 


छ.1.3.3 संबद्ध देशों में सब्सिडी देने की जांच 


71. 


72. 


73. 


a) 
75. 


मूल जांच में, प्राधिकारी ने कई सब्सिडी कार्यक्रमों को प्रतिसंतुलनकारणीय पाया। हालांकि, जहां तक दो या 
अधिक योजनाओं के तहत दिए गए लाभ में अतिव्यापन था, प्राधिकारी ने उन योजनाओं के लिए एक सामान्य 
सब्सिडी मार्जिन निर्धारित किया। 


वर्तमान कार्यवाही एक निर्णायक समीक्षा है। निर्णायक समीक्षा में, प्राधिकारी को पहले से ही 
प्रतिसंतुलनकारणीय पाए गए कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता की फिर से जांच करने की आवश्यकता नहीं 
है, जब तक कि कोई हितबद्ध पक्षकार अपनी पिछली जांच के बाद से कार्यक्रम में वास्तविक परिवर्तनों का 
दावा न करे। वर्तमान मामले में, किसी भी संबद्ध देश के किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने प्रतिसंतुलनकारित 
कार्यक्रमों में वास्तविक परिवर्तनों को दर्शाने वाली कोई सूचना और साक्ष्य प्रदान नहीं किया है, क्योंकि इनकी 
विगत में जांच की गई थी। 

उन योजनाओं के संबंध में जो मूल जांच में पहले से ही प्रतिसंतुलनकारणीय पाई गई है, प्राधिकारी को केवल 
ऐसी योजनाओं की निरंतरता की जांच करने की आवश्यकता है। चूंकि योजना जारी रहने का प्रत्यक्ष, सकारात्मक 
साक्ष्य हमेशा उपलब्ध नहीं हो सकता है, इसलिए योजना जारी रहने का निर्धारण करते समय प्राधिकारी ने इस 
बात पर विचार किया है कि क्या पहले जांच की गई योजना की समाप्ति का कोई साक्ष्य है, या क्‍या बाद में ऐसी 
कोई जांच हुई है जिसमें पाया गया कि योजना जारी है, या कोई अन्य साक्ष्य जो योजना के बंद होने को 
दर्शाता है। 


इंडोनेशिया में सब्सिडी देना 

नए सब्सिडी कार्यक्रम 

कार्यक्रम संख्या 23: अनुसंधान एवं विकास व्यय पर अति सामान्य कटौती 
घरेलू उद्योग के विचार 


यह कार्यक्रम पात्र अनुसंधान एवं विकास गतिविधियों को अंजाम देने वाली कंपनियों को पात्र व्यय के 300% 
तक की कटौती का दावा करने की अनुमति देता है। 


इंडोनेशिया सरकार और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


चालू वर्ष के लिए कर योग्य आय की गणना और आयकर के भुगतान से संबंधित 2019 की सरकारी विनियमन 
(जीआर) संख्या 45 के अनुसार, सरकार अनुसंधान एवं विकास (आरएंडडी) के लिए तीन सौ प्रतिशत (300%) 
तक की सकल आय कटौती की सुविधा प्रदान करती है। इस सुविधा को आमतौर पर अति-कटौती कर कहा जाता 


al 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


76. 


7) 
TT. 


छ.2.2 
78. 


79. 


80. 


इस सुविधा के साथ, अनुसंधान एवं विकास कार्यकलाप करने वाले पक्षकार 3 (तीन) गुना तक अधिक लागत 
(कर कटौती) वसूल सकेंगे, जिससे उन्हें कम कर देना होगा और कर गणना के परिणाम नुकसान में आने पर उन्हें 
कर का भुगतान करने की भी आवश्यकता नहीं होगी। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी का मानना है कि चूंकि वर्तमान निर्णायक समीक्षा के दौरान इंडोनेशिया से कोई आयात नहीं हुआ है, 
इसलिए इस कार्यक्रम की जांच की आवश्यकता नहीं है। 


पूर्व में प्रतिसंतुलनकारणीय पाए गए सब्सिडी कार्यक्रम 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि सब्सिडी कार्यक्रमों को जारी रखने पर कोई विवाद नहीं हुआ है, जिसके विरुद्ध 
मार्जिन निर्धारित किए गए थे। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं है कि फाइबरबोर्ड और स्टेनलेस स्टील के 
फ्लैट उत्पादों में प्राधिकारी द्वारा बाद की जांच में इन कार्यक्रमों को प्रतिसंतुलनकारणीय लाभ प्रदान करने वाला 
पाया गया है। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं है कि इन कार्यक्रमों को बाद की जांच में डब्ल्यूटीओ सदस्य 
देशों में अन्य जांच प्राधिकारियों द्वारा प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया गया है, जिसमें कोल्ड-रोल्ड स्टेनलेस स्टील 
(2022) में ब्राजील और यूटिलिटी स्केल fae टावर्स में यूएस डीओसी शामिल हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि इंडोनेशिया सरकार और इंडोनेशिया के भाग लेने वाले निर्यातकों ने कुछ कार्यक्रमों 
की प्रतिसंतुलनकारणीयता क्षमता का विरोध किया है, जिन्हें मूल जांच में प्रतिसंतुलनकारणीय पाया गया था। 
तथापि, तर्कों की जांच करने पर, प्राधिकारी का मानना है कि वर्तमान निर्णायक समीक्षा में किए गए अनुरोध 
मूल जांच में किए गए अनुरोधों से वास्तविक रूप से भिन्न नहीं हैं। हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन कार्यक्रमों 
से संबंधित तथ्यों और परिस्थितियों में कोई वास्तविक परिवर्तन सिद्ध नहीं किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एक भाग लेने वाले निर्यातक ने तर्क दिया है कि प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना 
उक्त प्रतिवादी के संदर्भ में संगत नहीं थी क्‍योंकि उसने जांच की अवधि के दौरान भारत को संबद्ध वस्तुओं का 
निर्यात नहीं किया था, तथा यह भी नोट करते हैं कि प्राधिकारी की कार्य-पद्धति निर्णायक समीक्षा जांच में 
केवल मौजूदा शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश करने की रही है, यदि जांच की अवधि के दौरान कोई निर्यात 
नहीं होता है। यह नोट किया जाता है कि जांच की वर्तमान अवधि के दौरान इंडोनेशिया से संबद्ध वस्तुओं का 
कोई आयात नहीं हुआ था। इसलिए, प्राधिकारी का मानना है कि इंडोनेशिया से निर्यातकों के संबंध में 
प्रतिसंतुलनकारणीयता की पुनः जांच अथवा पुनः मात्रा निर्धारण आवश्यक नहीं Sl इसलिए, प्राधिकारी ने मूल 
जांच में यथा-निर्धारित सब्सिडी मार्जिन पर विचार किया है। 


छ.2.3 इंडोनेशिया के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन 


i) पीटी कार्या सुमिडेन इंडोनेशिया 
81. प्राधिकारी ने पीटी कार्या सुमिडेन के लिए सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण मूल जांच में यथा-निर्धारित अनुसार 
किया है। नीचे दी गई तालिका सब्सिडी मार्जिन की गणना प्रदान करती है: 
सब्सिडी 
| कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | मार्जिन - रेंज 
कार्यक्रम संखया 7: आयात शुल्क से | पूंजीगत वस्तुओं पर आयात शुल्क 
छुट में छूट ee, 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 13: कच्चे माल पर | कच्चे माल और घटकों पर आयात 
आयात शुल्क से छूट शुल्क में छूट 
2 #+* 0. 0-5% 
कार्यक्रम संखया 21: एलटीएआर पर | एलटीएआर पर कच्चे माल का 
कॉपर अयस्क और संकेंद्रण का प्रावधान 
3 | प्रावधान ##* Of 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 22: बिजली पर वैट | बिजली के भुगतान पर परित्यक्त 
4 | से छूट राजस्व aes 0-1% 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2D 


कुल 


KKK % 


0-5% 


i) 


पीटी टेमबागा मुलिया सेमानन टीबीके 


82. प्राधिकारी ने पीटी टेम्बागा मुलिया सेमनन के लिए सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण मूल जांच में निर्धारित 
अनुसार किया है। नीचे दी गई तालिका सब्सिडी मार्जिन की गणना प्रदान करती है: 
co कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | सब्सिडी 
मार्जिन - रेंज 
कार्यक्रम संख्या 7: आयात शुल्क से | पूंजीगत वस्तुओं पर आयात शुल्क 
छूट में छूट aie | 0-5% 
कार्यक्रम संख्या 13: कच्चे माल पर | कच्चे माल और घटकों पर आयात 
आयात शुल्क से छूट शुल्क में छूट 
#*+* 0. 0-5% 
कार्यक्रम संखया 21: एलटीएआर पर | एलटीएआर पर कच्चे माल का 
कॉपर अयस्क और संकेंद्रण का प्रावधान 
प्रावधान Hee Of, 0-5% 
कुल *** ९५, 0-10% 
iii) इंडोनेशिया के अन्य उत्पादक और निर्यातक 
83. प्राधिकारी ने इंडोनेशिया के सभी अन्य उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण मूल 
जांच में निर्धारित अनुसार किया है। नीचे दी गई तालिका सब्सिडी मार्जिन की गणना प्रदान करती है: 
सब्सिडी 
| कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | मार्जिन - रेंज 
कार्यक्रम संखया 2/3/5: अधिमान्य अधिमान्य शर्तों पर ऋण और 
1 | ऋण वित्तपोषण रुअऊ Of, 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 7: आयात शुल्क से | पूंजीगत वस्तुओं पर आयात शुल्क 
2 | छूट में छूट eo, 0-5% 
कार्यक्रम संखया 8/12/13/14: कच्चे | कच्चे माल और घटकों पर आयात 
माल पर आयात शुल्क से छूट शुल्क में छूट 
3 ### 0 0-5% 
कार्यक्रम संख्या परतक्त राजस्व की राशि का 
10/11/15/17/18/19: आयकर लाभ | प्रत्यक्ष कर में छूट 
1 020 0-1% 
कार्यक्रम संखया 21: एलटीएआर पर | एलटीएआर पर कच्चे माल का 
कॉपर अयस्क और संकेंद्रण का प्रावधान 
4 | प्रावधान *** Of, 0-5% 
कार्यक्रम संख्या 22: बिजली पर वैट | बिजली के भुगतान पर परित्यक्त 
5 | छूट राजस्व wee 0. 0-1% 
कुल we 0, 0-10% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


85. 


86. 


87. 


ख) 
88. 


89. 


90. 


ख) 
93. 


मलेशिया में सब्सिडी देना 

नए सब्सिडी कार्यक्रम 

कार्यक्रम संख्या 37: एलटीएआर के लिए इंडोनेशिया से कॉपर कैथोड की खरीद 

घरेलू उद्योग के विचार 

विचाराधीन उत्पाद के लिए मूल्य श्रृंखला में, कॉपर के अयस्क को कॉपर के संकेंद्रण में परिष्कृत किया जाता है, 
जिसे कॉपर के कैथोड में गलाया जाता है। विचाराधीन उत्पाद के लिए कॉपर का कैथोड मुख्य कच्चा माल है और 
उत्पादन की कुल लागत का लगभग 90% हिस्सा इसका है। 

यह पहले से ही सिद्ध किया हुआ है कि इंडोनेशिया में कॉपर के कैथोड को सब्सिडी दी जाती है। मूल जांच में, 
प्राधिकारी ने निर्धारित किया कि इंडोनेशियाई का निर्यात प्रतिबंध कॉपर के तार और कॉपर के कैथोड के 
उत्पादकों को प्रतिसंतुलनकारणीय लाभ प्रदान करते हैं। 

संबद्ध देश सभी आसियान के सदस्य हैं। आसियान व्यापार माल समझौते ("एटीआईजीए") के तहत, आसियान 
देशों ने माल के मुक्त प्रवाह के साथ एक सामान्य आर्थिक संघ बनाया है, जिसमें कोई प्रशुल्क या गैर-प्रशुल्क 
बाधाएं नहीं हैं। परिणामस्वरूप, मलेशिया और थाईलैंड में कॉपर के तार उत्पादक इंडोनेशिया से सब्सिडी वाले 
कॉपर के कैथोड का आयात और लाभ उठाने में सक्षम हैं। 

यह मलेशिया और थाईलैंड में तांबे के उत्पादकों को अंतरराष्ट्रीय सब्सिडी देने के बराबर है। एएससीएम के तहत 
प्रतिसंतुलनकारी अंतरराष्ट्रीय सब्सिडी की अनुमति है। अंतरराष्ट्रीय सब्सिडी की प्रतिसंतुलनकारणीयता को 
यूरोपीय संघ, अमेरिका और ब्राजील सहित अन्य डब्ल्यूटीओ सदस्यों द्वारा मान्यता दी गई है। 

मलेशिया की सरार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

वर्तमान मामले में इंडोनेशिया की सरकार और मलेशिया की सरकार के बीच घनिष्ठ सहयोग की सीमा पूरी नहीं 
हुई है। एटीआईजीए का अर्थ घनिष्ठ अंतर-सरकारी सहयोग नहीं है, जिससे इंडोनेशियाई सब्सिडी, मलेशियाई 
सरकार के लिए जिम्मेदार है। भारत के पास भी इसी तरह की भाषा वाले अन्य देशों के साथ कई एफटीए हैं। 
इंडोनेशियाई कैथोड उत्पादकों द्वारा मलेशियाई वायर उत्पादकों को कोई लाभ नहीं दिया जाता है। मलेशियाई 
उत्पादकों ने इंडोनेशिया से एलएमई + प्रीमियम आधार पर कॉपर कैथोड खरीदा है। जांच की अवधि के दौरान 
इंडोनेशिया और अन्य जगहों से कैथोड के लिए भुगतान किया गया प्रीमियम समान श्रेणी में रहा Sl 

मलेशिया में कॉपर HATS के आयात पर सीमा शुल्क शून्य है। इसके अलावा, एटीआईजीए के तहत लगभग 98% 
प्रशुल्क लाइनों के लिए प्रशुल्क समाप्त कर दिए गए हैं। इसलिए, कार्यक्रम में विशिष्टता का अभाव Sl 

प्राधिकारी द्वारा जांच 

संबद्ध देशों के उत्पादकों ने दर्शाया है कि उन्होंने इंडोनेशिया और अन्य देशों से तुलनीय कीमतों पर कच्चा माल 
खरीदा है। इसलिए, प्राधिकारी इस कार्यक्रम की विस्तृत जांच करना उपयुक्त नहीं समझते। 

कार्यक्रम संखया 38: एलटीएआर के लिए प्राकृतिक गैस का प्रावधान 

घरेलू उद्योग के विचार 

गैस आपूर्ति अधिनियम, 1993 की धारा 13 के अंतर्गत, प्राकृतिक गैस की कीमतों को सरकार द्वारा विनियमित 
किया जाता है। मलेशिया की सरकार औद्योगिक क्षेत्र को बाजार दरों से कम दरों पर प्राकृतिक गैस उपलब्ध 
कराती Sl मलेशिया की सरकार कीमतें निर्धारित करने के लिए 'प्रोत्साहन आधारित विनियमन' रूपरेखा लागू 
करती Sl इसके तहत, यह एक 'आधार प्रशुल्क' निर्धारित करता है जिस पर प्राकृतिक गैस बेची जाती है। आधार 
प्रशुल्क तीन साल की अवधि के लिए निर्धारित किया जाता Sl आधार प्रशुल्क के अलावा, मलेशिया की सरकार 
हर छह महीने में गैस कॉस्ट पास थ्र्‌ (जीसीपीटी') शुल्क भी निर्धारित करती है, जिसका उद्देश्य लागत में भिन्नता 
को ध्यान में रखना है। जीसीपीटी शुल्क उपभोक्ताओं को प्रतिपूर्ति के रूप में जमा किया जा सकते हैं या उनसे 
अधिभार के रूप में वसूला जा सकता Sl इस कार्यक्रम पर पहले भी कॉपर ट्यूब और पाइप और क्लियर फ्लोट 
ग्लास सहित कई अन्य जांच परिणामों में प्राधिकारी द्वारा प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया गया है। 

मलेशिया की सरकार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

प्राकृतिक गैस की कीमतें मलेशिया संदर्भ कीमत' ("एमआरपी”) द्वारा निर्धारित की जाती हैं। एमआरपी की 
गणना मलेशिया से एलएनजी के निर्यात के भारित औसत मुक्त ऑन-बोर्ड मूल्य के रूप में की जाती है। एमआरपी 
हर तीन महीने में तय की जाती Sl इस प्रकार, प्राकृतिक गैस का मूल्य निर्धारण बाजार मूल्यों से जुड़ा हुआ है 
और इसलिए, मलेशियाई उत्पादकों को कोई लाभ नहीं दिया जाता Sl अमेरिका में अपीलीय निकाय - कार्बन 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


94. 


95. 


7) 
96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


स्टील (भारत) की रिपोर्ट पारिश्रमिक की पर्याप्तता निर्धारित करने के लिए बेंचमार्क के रूप में निर्यात कीमतों पर 
विचार करने की अनुमति देती है। 

मलेशिया में प्राकृतिक गैस का आपूर्तिकर्ता गैस मलेशिया बरहाद अपने ग्राहकों को दो क्षेत्रों, बिजली क्षेत्र और 
गैर-बिजली क्षेत्र में वर्गीकृत करता है। संबद्ध वस्तुओं के उत्पादक गैर-बिजली क्षेत्र के अंतर्गत आते हैं। गैर-बिजली 
क्षेत्र में सभी उपभोक्ताओं को समान प्रशुल्क दर पर गैस की आपूर्ति की जाती Sl इसलिए, कार्यक्रम में विशिष्टता 
का अभाव है। 


प्रतिसंतुलनकारणीयता के पिछले जांच परिणामों पर भरोसा करना गलत है क्योंकि वे जांच परिणाम 2019-20 
तक की जांच अवधि से संबंधित हैं, जबकि प्राकृतिक गैस की कीमतों को जनवरी 2022 से नियंत्रण-मुक्त कर 
दिया गया था। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने पहले मलेशिया, थाईलैंड और वियतनाम (2022) से कॉपर ट्यूब और पाइप, एल्युमिनियय 
प्राइमरी फाउंड्री अलॉय इनगॉट (2022), मलेशिया से RIT. फ्लोट TAT (2020) और गलेशिया से टेक्सचर्ड 
are ग्लास (2020) से संबंधित जांच में इस कार्यक्रम को प्रतिसंतुलनकारणीय पाया है। हालांकि, हितबद्ध 
पक्षकारों ने तर्क दिया है कि उन जांचों के बाद से, प्राकृतिक गैस की कीमतों को नियंत्रण-मुक्त कर दिया गया है। 

इसलिए, प्राधिकारी ने जांच की कि क्या वास्तव में प्राकृतिक गैस मूल्य निर्धारण नीति में कोई वास्तविक 

परिवर्तन हुआ है और FAT ऐसा परिवर्तन कार्यक्रम को गैर-प्रतिसंतुलनकारणीय बनाता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि गैस आपूर्ति अधिनियम की धारा 13 के अन्तर्गत, प्राकृतिक गैस की कीमतें ऊर्जा 
आयोग, जीओएम मलेशिया की सरकार द्वारा निर्धारित की जाती हैं। मलेशिया की सरकार को संविधि से ऊर्जा 
की कीमतों को विनियमित करने की शक्ति प्राप्त होती है। हितबद्ध पक्षकारों ने अभिलेख पर कोई साक्ष्य नहीं रखा 
है जो यह सिद्ध करता हो कि वैधानिक प्रावधान को निरस्त या संशोधित किया गया है। इसलिए, प्राधिकारी का 
मानना है कि मलेशिया में प्राकृतिक गैस की कीमतें अभी भी सरकारी और निजी आपूर्तिकर्ताओं दोनों के लिए 
विनियमित हैं। चूंकि प्रशुल्क निर्धारित करने के लिए कोई दिशानिर्देश या विनियमन अभिलेख पर नहीं रखा गया 
है, इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि कीमत निर्धारण विवेकाधीन है। 


प्राधिकारी ने मलेशिया में प्राकृतिक गैस के प्रदाताओं की प्रचालन लागत और व्यय, राजस्व और लगाई गई पूंजी 
पर प्रतिफल से संबंधित सूचना मांगी। हालांकि, हितबद्ध पक्षकार यह सिद्ध करने में सक्षम नहीं थे कि मलेशिया 
की सरकार द्वारा निर्धारित प्रशुल्क बाजार द्वारा निर्धारित हैं। 


कॉपर के पाइप और ट्यूब में विशिष्टता के संबंध में, प्राधिकारी ने माना: 


हालांकि; योजना की जांच करते समय; ग्राधिकारी Ae पाते हैं।कि AST सें कॉपर के कैथोड/कॉपर HAT 
को पिघलाने के लिए, कोई उद्योग कोयला या बिजली या प्राकृतिक गैस का उपयोग कर सकता है। इसके 
अलावा, यलेशिया यरकार का प्राकृतिक गैस विनियमन YET रूप से उन उद्योगों को लाभान्वित करता 
है जो अपने उत्पाद के निर्माण के लिए प्रमुख इनपुट के रूप में गैस का उपयोग करते हैं। इसलिए, 
प्राधिकारी ने निधीरित किया है कि यह योजना विच्षाराधीन उत्पाद के निर्माण या उत्पादन में लगे 
सीमित संख्या में व्यक्तियों को दी गई है। प्राकृतिक गैस की अंतर्निह्षित विशेषताएँ सब्सिडी के संभावित 
उपयोग को कुछ उद्योगों तक सीमित करती &, लेकिन इसका मतलब Ae नहीं है कि विशिष्ट होने के लिए 
सब्सिडी को किसी उद्योग के उप-समह् तक सीमित किया जाना चाहिए। इसलिए; We एससीएस करार 
के अनुच्छेद 2 के अंतर्गत विशिष्ट है। 


लाभ के परिमाणीकरण के लिए उपयुक्त बेंचमार्क के बारे में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पक्षकारों द्वारा व्याख्या 
में मतभेदों के कारण, Loe. - कार्बन स्टील (भारत) में अपीलीय निकाय की रिपोर्ट को विवाद निपटान 
समझौते के अनुच्छेद 21.5 के अंतर्गत अपील की गई थी। यह माना गया कि किसी देश से निर्यात की कीमतों को 
पारिश्रमिक की पर्याप्तता निर्धारित करने के लिए बेंचमार्क के रूप में तभी माना जा सकता है जब स्पष्ट, 
सकारात्मक साक्ष्य हों कि निर्यात की कीमतें विश्वसनीय हैं और बाजार द्वारा निर्धारित हैं। प्राधिकारी ने ऐसी 
जानकारी मांगी। हालांकि, हितबद्ध पक्षकार यह सिद्ध करने में सक्षम नहीं थे कि निर्यात की कीमतें बाजार द्वारा 
निर्धारित हैं। इसके अलावा, यह सिद्ध नहीं किया गया है कि गैस की कीमतों को निर्यात की कीमतों से जोड़ने से 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


101. 


102. 


103. 


104. 


>) 


105. 


106. 


@) 


107. 


108. 


109. 


यह कैसे गैर-प्रतिसंतुललकारणीय हो जाता है और कैसे इससे कोई लाभ नहीं होता है। यह विशेष रूप से उस 
स्थिति में महत्वपूर्ण है जहां इनपुट के लिए पूरा बाजार विकृत है। 


अत, पूर्वोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि परिस्थितियों में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है, 
जिसके कारण इस कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता के प्राधिकारी के पिछले जांच परिणामों से विचलन की 
आवश्यकता हो। 


प्राधिकारी का मानना है कि यह कार्यक्रम एक आर्थिक वस्तु के प्रावधान के रूप में वित्तीय योगदान प्रदान करता 
है, जो लाभ प्रदान करता है क्‍योंकि यह पर्याप्त पारिश्रमिक से कम के लिए प्रदान किया गया है और विशिष्ट है। 
तदनुसार, प्राधिकारी इस कार्यक्रम पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाते हैं। 


कॉपर ट्यूब और पाइप्स तथा फाइबर Stee सहित पिछली जांचों में, प्राधिकारी ने बिजली बेंचमार्क पर 
जानकारी के लिए पोर्टल www.globalenergyprices.com के डेटा पर भरोसा किया है। प्राधिकारी का 
मानना है कि प्राकृतिक गैस के लिए इस पोर्टल पर कीमत निर्धारण संबंधी सूचना बाजार कीमतों का 
प्रतिनिधित्व करती है और बेंचमार्क के उद्देश्यों से इस पर भरोसा करना उपयुक्त समझते हैं। 


प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा भुगतान की गई भारित औसत दर और बेंचमार्क दर के बीच के अंतर को प्रति इकाई 
लाभ के रूप में माना है। प्राधिकारी ने इस कार्यक्रम के लिए सब्सिडी मार्जिन की मात्रा इस प्रकार निर्धारित 
की है: 


[(प्रति इकाई लाभ * कुल खपत की गई इकाई)/ कुल बिक्री कारोबार] * 100 
कार्यक्रम संख्या 39: एलटीएआर के लिए बिजली का प्रावधान 
घरेलू उद्योग के विचार 


बिजली की कीमतें मलेशिया की सरकारार द्वारा निर्धारित की जाती हैं। मलेशिया की सरकार औद्योगिक क्षेत्र को 
बाजार दरों से कम दरों पर बिजली उपलब्ध कराती है। मलेशिया की सरकार कीमतें निर्धारित करने के लिए 
'प्रोत्साहन आधारित विनियमन' ढांचा लागू करती Sl इसके अन्तर्गत, यह एक 'आधार प्रशुल्क' निर्धारित करती 
है जिस पर बिजली बेची जाती Sl आधार प्रशुल्क तीन वर्षों की अवधि के लिए निर्धारित किया जाता है। आधार 
प्रशुल्क के अलावा, मलेशिया की सरकार हर छह महीने में असंतुलन लागत पास श्र्‌ (आईसीपीटी') शुल्क भी 
निर्धारित करती है, जो ईंधन की लागत में बदलाव को दर्शाता है। आईसीपीटी शुल्क उपभोक्ताओं को प्रतिपूर्ति के 
रूप में जमा किया जा सकता है या उनसे अधिभार के रूप में वसूला जा सकता है। इस कार्यक्रम पर प्राधिकारी 
और अन्य अधिकार क्षेत्रों द्वारा पूर्व में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया गया है। 


कॉपर पाइप्स एंड ट्यूब्स (2022) वर्तमान मामले के लिए अत्यधिक संगत है। उस मामले में, भाग लेने वाले 
मलेशियाई उत्पादकों में से एक मेटट्यूब था, जो मेट्रोड की एक संबद्ध इकाई है, और मेट्रोड के समान ही HA 
माल का उपयोग करता था। एलटीएआर पर बिजली और प्राकृतिक गैस के प्रावधान को Healey के मुकाबले 
प्रतिसंतुलनकारिया गया था और मार्जिन की मात्रा निर्धारित की गई थी। इसके अलावा, मेटट्यूब और मेट्रोड की 
उत्पादन सुविधाएं भी एक ही भौगोलिक क्षेत्र में स्थित हैं और सिर्फ 23 किलोमीटर की दूरी पर हैं। 


मलेशिया की सरकार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


मलेशिया में प्राकृतिक गैस से बिजली का उत्पादन किया जाता Sl इस कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता के 
पिछले जांच परिणाम एलटीएआर पर प्राकृतिक गैस के प्रावधान की प्रतिसंतुलनकारणीयता पर निर्भर थे। 
प्राकृतिक गैस बाजार के विनियमन के कारण, अब एलटीएआर पर गैस उपलब्ध नहीं कराई जा रही है। इसलिए, 
प्रतिसंतुलनकारणीयता के पिछले जांच परिणाम लागू नहीं होते। 


जांच की अवधि के दौरान Fetes को कोई आईसीपीटी प्रतिपूर्ति नहीं मिली। वास्तव में, मेट्रोड ने जांच की अवधि 
के दौरान आईसीपीटी अधिभार का भुगतान किया। 


औद्योगिक प्रशुल्क श्रेणी में आने वाले सभी उपभोक्ताओं से ऐसे उपभोक्ताओं द्वारा की जाने वाली विनिर्माण 
गतिविधि के प्रकार की परवाह किए बिना समान लागू दर वसूली जाती है। तदनुसार, यह योजना किसी विशेष 
उत्पादक, उद्यम समूह या क्षेत्र के लिए विशिष्ट नहीं है। इसके अलावा, आईसीपीटी तंत्र भी सभी उपभोक्ताओं पर 
समान रूप से लागू होता है और किसी विशेष उद्यम या उद्योग को लाभ प्रदान नहीं करता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ग) 
110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 
116. 


117. 


118. 


ख) 


119. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह कार्यक्रम पहले मलेशिया, थाईलैंड और वियतनाम (2022) से कॉपर ट्यूब और 
पाइप; प्राइमरी फ़ाउंड्री एल्युयसीनियम SATE (2022), फाइबरबोर्ड (2021) और यलेशिया (2020) से क्लियर 
फ्लोट ware से संबंधित पिछली जांच में प्रातिसंद॒ुलनकारणी पाया गया AT! हालांकि, हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क 
दिया है कि उन जांचों में प्राकृतिक गैस के प्रतिसंतुलनकारणीय होने के कारण बिजली को प्रतिसंतुलनकारणीय 
पाया गया था। हितबद्ध पक्षकारों का तर्क है कि तब से प्राकृतिक गैस की कीमतों को नियंत्रण-मुक्त कर दिया गया 
है और इसलिए प्राधिकारी को इस कार्यक्रम की फिर से जांच करनी चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि विद्युत आपूर्ति अधिनियम, 1990 की धारा 26 के अंतर्गत, बिजली की कीमतें ऊर्जा 
आयोग, मलेशिया सरकार द्वारा निर्धारित की जाती हैं। ऊर्जा कीमतों को विनियमित करने की शक्ति मलेशिया 
सरकार को संविधि से प्राप्त होती है। हितबद्ध पक्षकारों ने अभिलेख पर कोई साक्ष्य नहीं रखा है, जिससे यह 
सिद्ध हो सके कि सांविधिक प्रावधान को निरस्त किया गया है या संशोधित किया गया है। इसलिए, प्राधिकारी 
का मानना है कि मलेशिया में बिजली की कीमतें अभी भी विनियमित हैं। चूंकि प्रशुल्क निर्धारित करने के लिए 
कोई दिशानिर्देश या विनियमन अभिलेख पर नहीं रखा गया है, इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि कीमत 
निर्धारण विवेकाधीन है। 

प्राधिकारी ने मलेशिया में बिजली प्रदाताओं की परिचालन लागत और व्यय, राजस्व और लगाई गई पूंजी पर 


प्रतिफल से संबंधित जानकारी मांगी। हालांकि, हितबद्ध पक्षकार यह सिद्ध करने में सक्षम नहीं थे कि मलेशिया 
की सरकार द्वारा निर्धारित प्रशुल्क बाजार द्वारा निर्धारित हैं। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि अन्य जांच करने वाले प्राधिकारियों ने लगातार इस कार्यक्रम को 
प्रतिसंतुलनकारणीय पाया है। यूएस डीओसी ने मलेशिया से पीवी सेल (2024), बलेशिया से यूटिलिटी स्केल 
fas टावर्स (2024) और मलेशिया से स्टील THT (2075) में इस कार्यक्रम को प्रतिसंतुलनकारणीय पाया है। 


इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह कार्यक्रम भौगोलिक दृष्टि से विशिष्ट है, क्योंकि यह केवल 
प्रायद्वीपीय मलेशिया में ही उपलब्ध है। 


इसलिए, पूर्वोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी इस कार्यक्रम पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाते हैं। 


कॉपर ट्यूब और पाइप तथा फाइबरबोर्ड सहित पिछली जांचों में, प्राधिकारी ने बिजली बेंचमार्क संबंधी सूचना 
के लिए पोर्टल www.globalenergyprices.com के आंकड़ों पर विश्वास किया है। प्राधिकारी का मानना है 
कि इस पोर्टल पर कीमत निर्धारण की सूचना बाजार कीमतों का प्रतिनिधित्व करती है और बेंचमार्क के उद्देश्यों 
से उस पर विश्वास करना उपयुक्त मानते हैं। 


प्राधिकारी ने निर्यातक द्वारा भुगतान की गई भारित औसत दर और बेंचमार्क दर के बीच के अंतर को प्रति इकाई 
लाभ के रूप में माना है। प्राधिकारी ने इस कार्यक्रम के लिए सब्सिडी मार्जिन की मात्रा को निम्नानुसार निर्धारित 
किया है: 


[(प्रति इकाई लाभ * खपत की गई कुल इकाइयाँ)/कुल बिक्री कारोबार] * 100 


कार्यक्रम संख्या 40: हरित निवेश कर भत्ता 
घरेलू उद्योग के विचार 


इस कार्यक्रम का उद्देश्य उद्योगों द्वारा हरित प्रौद्योगिकी परिसंपत्तियों को अपनाने को बढ़ावा देना है। 
परिसंपत्तियाँ कैप्टिव उपयोग या वाणिज्यिक दोहन के लिए हो सकती हैं। कार्यक्रम योग्य पूंजीगत व्यय के 
100% तक आयकर छूट की अनुमति देता Sl भत्ते को एक आकलन वर्ष में कुल कर योग्य आय के अधिकतम 
70% के विरुद्ध सेट किया जा सकता है। अप्रयुक्त भत्तों को तब तक आगे बढ़ाया जा सकता है जब तक कि वे पूरी 
तरह से अवशोषित न हो जाएं। 


मलेशिया की सरकार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस कार्यक्रम के बारे में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


7) 


120. 


121. 


126. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि आयकर छूट परित्यक्त राजस्व के रूप में वित्तीय योगदान होता है, जो प्राप्तकर्ताओं 
को लाभ प्रदान करता है। इसके अलावा, भत्ता आम तौर पर उपलब्ध नहीं है और केवल पात्र परिसंपत्तियों में 
योग्य पूंजी निवेश करने वाले उद्यमों के लिए विशिष्ट है। शामिल परिसंपत्तियों की प्रकृति के कारण, यह उम्मीद 
की जाती है कि केवल कुछ ही उद्यम इस कार्यक्रम से लाभान्वित हो पाएंगे। इस बात का कोई साक्ष्य अभिलेख 
पर नहीं रखा गया है कि कार्यक्रम का वास्तविक लाभ कुछ Saat या उद्योगों तक सीमित नहीं Sl कार्यक्रम 
वस्तुतः विशिष्ट है। प्राधिकारी इस कार्यक्रम पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि मलेशिया से भाग लेने वाले एकमात्र निर्यातक मेट्रोड ने इस कार्यक्रम का लाभ नहीं 
उठाया है। घरेलू उद्योग ने अन्य सभी दरों के लिए कार्यक्रम की मात्रा निर्धारित करने के लिए अभिलेख पर कोई 
साक्ष्य नहीं रखा है। इसलिए, प्राधिकारी ने इस कार्यक्रम के लिए सब्सिडी मार्जिन निर्धारित नहीं किया है। 


कार्यक्रम संख्या 41: ईटीपी कॉपर tis और ईटीपी कॉपर वायर के उत्पादन के लिए धारा 127 (3क) के 
अन्तर्गत आयकर छूट 

घरेलू उद्योग के विचार 

इस कार्यक्रम की रिपोर्ट भाग लेने वाले निर्यातक ने स्वयं की थी। घरेलू उद्योग ने इसके संबंध में कोई अनुरोध 
नहीं किया है। 

मलेशिया की सरकार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

यह कार्यक्रम अनुमोदित उद्यमों को दस वर्षों के लिए 70% की आयकर छूट प्रदान करता है। कानून पात्रता के 
लिए विस्तृत मानदंड निर्धारित करता है। पात्र उद्यम इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के लिए संबंधित 


प्राधिकारी को आवेदन कर सकते हैं। मेट्रोड ने जांच अवधि के दौरान इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ के लिए 
आवेदन किया और लाभ उठाया। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयकर अधिनियम, 1967 की धारा 127 (3क) के अंतर्गत वित्त मंत्री को किसी 
व्यक्ति या उद्यम को अधिनियम के किसी प्रावधान या प्रावधानों से छूट देने का विवेकाधिकार प्राप्त है। 


ऐसा प्रतीत होता है कि धारा 127 के अंतर्गत दी गई छूट 'स्वीकृत सेवा परियोजनाओं' के लिए है। इसके अलावा, 
इस योजना के अंतर्गत कई प्रकार के छूट पैकेज उपलब्ध हैं। पात्र उद्यम अधिसूचित छूट प्राप्त करने के लिए 
आवेदन कर सकते हैं। इस कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ के वितरण की प्रक्रियाओं से संबंधित हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
कोई विनियमन या दिशा-निर्देश अभिलेख में नहीं रखे गए हैं। धारा 127 (3क) को ध्यान से पढ़ने से, छूट प्रदान 
करना विवेकाधीन प्रतीत होता है और यह स्वचालित नहीं Sl 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि मलेशिया के भाग लेने वाले निर्यातक मेट्रोड ग्रुप ने जांच अवधि के दौरान इस 
कार्यक्रम के अंतर्गत लाभ के लिए आवेदन किया और उसे लाभ प्राप्त हुआ। अपने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में 
अभिलेख पर रखी गई सूचना के आधार पर, मेट्रोड को छूट के लिए agar wa करने के लिए निम्नलिखित 
मानदंडों को पूरा करना था: 


i. कर निर्धारण वर्ष 2017 से शुरू होने वाले पांच वर्षों के भीतर निश्चित न्यूनतम अचल संपत्ति निवेश। 
1... ईटीपी कॉपर रॉड और ईटीपी कॉपर वायर के लिए निश्चित न्यूनतम मूल्य वर्धन। 

ii, पांच वर्षो के भीतर स्थानीय विक्रेता विकास के लिए निश्चित न्यूनतम व्यय। 

५४. स्थानीय सेवाओं पर कुछ न्यूनतम वार्षिक परिचालन व्यय। 

V. प्रबंधन, तकनीकी और पर्यवेक्षी स्तरों में लगे कर्मचारियों का कुछ न्यूनतम हिस्सा। 

vi. कुल नियोजित कार्यबल में मलेशियाई कर्मचारियों का कुछ न्यूनतम हिस्सा। 


vii. ईटीपी कॉपर रॉड और ईटीपी कॉपर वायर और तैयार उत्पादों के लिए प्रोत्साहन के बिना अलग-अलग 
खातों का रखरखाव, इन खातों की शर्तों के अधीन अंतर्देशीय राजस्व बोर्ड द्वारा सहमति प्रदान की गई। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


127. 


128. 


छ.3.2 
129. 


130. 


134. 


135. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह छूट परित्यक्त राजस्व के रूप में वित्तीय योगदान होता है, जो प्राप्तकर्ता को लाभ 
प्रदान करता Sl इसके अलावा, यह कार्यक्रम विशिष्ट है क्योंकि यह विवेकाधीन है और चुनिंदा उद्यमों और 
उद्योगों के लिए लक्षित है। इसलिए, प्राधिकारी इस कार्यक्रम को प्रतिसंतुलनकारणीय मानते हैं। 


तदनुसार, प्राधिकारी जांच की अवधि के लिए आयकर रिटर्न में दर्ज आयकर प्रोत्साहन की पूरी राशि को 
सब्सिडी मानते हैं। कार्यक्रम के लिए सब्सिडी मार्जिन की गणना इस प्रकार की जाती है: 


(कर प्रोत्साहन की राशि / कुल बिक्री कारोबार) * 100 
पूर्व में प्रतिसंतुलनकारणीय पाए गए योग्य पाए गए सब्सिडी कार्यक्रम 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सब्सिडी कार्यक्रमों को जारी रखना, जिसके विरुद्ध मार्जिन निर्धारित किया गया था, 
को चुनौती नहीं दी गई है। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी द्वारा बाद की जांचों में पाया 
गया है कि ये कार्यक्रम प्रतिसंतुलनकारणीय लाभ प्रदान करते हैं, जिनमें कॉपर पाइप और ट्यूब, प्राइमरी फाउंड्री 
एल्युमीनियम इनगॉट, फाइबरबोर्ड आदि शामिल हैं। इन कार्यक्रमों पर मूल जांच के बाद अन्य अधिकार क्षेत्रों में 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क भी लगाया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कच्चे माल पर आयात शुल्क की छूट से संबंधित कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता 
के संबंध में मूल जांच में इसके जांच परिणामों के विरुद्ध सेस्टैट में अपील की गई थी। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
भाग लेने वाले निर्यातक ने जांच की वर्तमान अवधि में समान लाभ प्राप्त करने की सूचना दी है। इसलिए, Fete 
के निर्णय के आलोक में, प्राधिकारी द्वारा इस कार्यक्रम की जांच नीचे की गई है। 


कार्यक्रम संख्या 24: कच्चे माल/घटकों पर आयात शुल्क में छूट 
घरेलू उद्योग के विचार 


कार्यक्रम में ऐसे कच्चे माल के आयात पर आयात शुल्क में छूट का प्रावधान है जो स्थानीय रूप से उपलब्ध नहीं है 
या स्वीकार्य गुणवत्ता का नहीं है। यह कार्यक्रम निर्यात के लिए तैयार माल के साथ-साथ घरेलू उपभोग के लिए 
तैयार माल के लिए भी उपलब्ध है। 


मलेशिया की सरकार/अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


कार्यक्रम में ऐसे कच्चे माल और घटकों के आयात पर आयात शुल्क में छूट का प्रावधान है जो स्थानीय रूप से 
उपलब्ध नहीं हैं। यह कार्यक्रम निर्यात प्रदर्शन पर निर्भर नहीं Sl यह कार्यक्रम प्रतिसंतुलनकारणीय नहीं है 
क्योंकि यह एएससीएम के अनुलग्नरक |, || और | (सब्सिडी की परिभाषा के STATS) के प्रावधानों के अनुरूप है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस कार्यक्रम का कानूनी आधार सीमा शुल्क अधिनियम, 1967 की धारा 14(2) है, 
जो वित्त मंत्री को किसी व्यक्ति या उद्यम को सीमा शुल्क के भुगतान से छूट देने या किसी व्यक्ति या उद्यम को 
पहले से भुगतान किए गए शुल्क की प्रत्यक्ष वापसी करने का विवेकाधिकार प्रदान करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि धारा 14(2) छूट से संबंधित एक सामान्य प्रावधान है और यह विशेष रूप से 
विचाराधीन कार्यक्रम से संबंधित नहीं है। मानक प्रश्न परिशिष्ट के प्रश्न (ग) में विशेष रूप से 'कार्यक्रम से संबंधित 
कानूनों और विनियमों की अनुदित प्रतियां और कार्यक्रम से संबंधित किसी भी आंतरिक या बाहरी रिपोर्ट' की 
मांग की गई है। इसके अलावा, प्रश्न (ज) में 'इस कार्यक्रम के संचालन के लिए लागू संगत अधिसूचना/विनियमन, 
सभी बाद के संशोधनों के साथ, यदि कोई हो' की मांग की गई है। हालांकि, मलेशिया की सरकार ने धारा 14(2) 
के अन्तर्गत तैयार किए गए किसी भी विनियमन या अन्य नीति दस्तावेज को विशेष रूप से विचाराधीन कार्यक्रम 
से निपटने के लिए अनुरोध नहीं किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि यह कार्यक्रम किसी उद्यम को बच्चे माल या अन्य घटकों को शुल्क मुक्त आयात 
करने की अनुमति देता है। मलेशिया की सरकार और भाग लेने वाले निर्यातक मेट्रोड ने इस कार्यक्रम के तहत 
लाभ प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित पात्रता मानदंड की पहचान की है: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


i आयात किए जाने वाले HY माल या घटक स्थानीय रूप से उपलब्ध नहीं हैं, और 


कच्चे माल या घटक का उपयोग सीधे तैयार उत्पाद के उत्पादन में किया जाता है। जिस विशिष्ट तैयार 
माल के उत्पादन के लिए आयात की अनुमति दी जा रही है, उसका विवरण लाइसेंस में दिया गया है। 


136. मलेशिया की सरकार ने दावा किया है कि यह कार्यक्रम गैर-प्रतिसंतुलनकारणीय है क्योंकि यह एएससीएम के 
अनुलग्रक |, | और ॥ के अनुरूप Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि एएससीएम के फुटनोट 1 और अनुलग्नरक |, Il 
और ॥॥ निर्यात के लिए माल के संबंध में आयात शुल्क की छूट या छूट से संबंधित हैं। अंतर्निहित सिद्धांत यह है 
कि अप्रत्यक्ष करों का निर्यात नहीं किया जाता है और इसलिए, निर्यात वस्तुओं पर लगाए गए अप्रत्यक्ष करों की 
छूट या भुगतान की अनुमति है। 


137. इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि मेट्रोड ने अपने प्रश्नावली के उत्तर में कहा है कि इस कार्यक्रम के तहत 
आयातित बच्चे माल से निर्मित तैयार माल को केवल घरेलू बाजार में ही बेचा जा सकता Sl हालांकि, अनुमोदन 
पत्र की जांच से पता चलता है कि तैयार माल के लिए 'बिक्री बाजार' स्थानीय और निर्यात बाजार दोनों है। 
किसी भी मामले में, यह स्पष्ट है कि कच्चे माल को शुल्क मुक्त आयात करने का लाइसेंस निर्यात किए जा रहे 
तैयार माल से बंधा नहीं Sl इसलिए, प्राधिकारी का मानना है कि एएससीएम के फुटनोट 1 और अनुलग्रक |, Il 
और ॥ के तहत अपवाद इस कार्यक्रम पर लागू नहीं होते हैं। 


138. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि मेट्रोड ने मूल जांच में प्राधिकारी के जांच परिणाम के विरुद्ध अपील की थी, 
जहां उसने कच्चे माल पर आयात शुल्क की छूट से संबंधित एक अन्य कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता को 
चुनौती दी थी। हालांकि, उस मामले में, छूट केवल निर्यात के लिए माल के निर्माण के लिए उपयोग किए जाने 
वाले कच्चे माल के आयात से संबंधित थी। मूल जांच के समय दायर किए गए अनुमोदन पत्र में उल्लेख किया गया 
था कि छूट निर्यात के लिए दी जा रही थी। इसलिए, निर्धारण का प्रश्न यह था कि क्‍या इस छूट के 
परिणामस्वरूप अतिरिक्त छूट अर्जित हुई थी। यह वर्तमान मामले के तथ्यों से वास्तविक रूप से भिन्न है, जहां 
अनुमोदन पत्र में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि तैयार माल स्थानीय और निर्यात बाजार दोनों में बिक्री के लिए है, 
और निर्यातक का दावा है कि वस्तु केवल घरेलू बाजार में बिक्री के लिए थी। 


139. प्राधिकारी पाते हैं कि कार्यक्रम परित्यक्त राजस्व के रूप में वित्तीय अंशदान होता है। प्राप्तकर्ता को लाभ प्रदान 
किया जाता है क्‍योंकि वे कमतर कीमतों पर आयातित कच्चे माल की खरीद करने में सक्षम हैं। यह कार्यक्रम 
विशिष्ट भी है क्योंकि यह केवल उन उद्यमों तक सीमित है जो ऐसी गतिविधियों में लगे हुए हैं जिनके लिए 
स्थानीय रूप से उपलब्ध न होने वाले कच्चे माल की आवश्यकता होती है। इसलिए, इसकी प्रकृति के अनुसार, 
कार्यक्रम के संभावित लाभार्थी काफी सीमित हैं। उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि इस कार्यक्रम 
पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया जा सकता है। 

140. प्राधिकारी नोट करते हैं है कि मेट्रोड समूह ने जांच अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए 
एचएस कोड 7407.10 के अंतर्गत वर्गीकृत किए जाने योग्य 'कॉपर स्टिक' का आयात किया है। 

141. प्राधिकारी ने बचाई गई शुल्क की पूरी राशि को लाभ के रूप में माना है। प्राधिकारी ने सब्सिडी मार्जिन की 
गणना इस प्रकार की है: 


(विचाराधीन उत्पाद के लिए लाभ/बिक्री कारोबार)*100 


छ.3.3 मलेशिया के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन 

i मेट्रोड ग्रुप 

142. मलेशिया में संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक मेट्रोड मलेशिया एसडीएन बीएचडी, अपनी संबद्ध कंपनियों मेट्रोड 
कॉपर प्रोडक्ट्स एसडीएन बीएचडी, मेट्रोड (ओएफएचसी) एसडीएन बीएचडी, पैनासोनिक प्रोक्योरमेंट 
मलेशिया एसडीएन बीएचडी, तथा भारत में उनके संबद्ध आयातक सावली कॉपर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड ने 
वर्तमान जांच में प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
143. प्राधिकारी ने मेट्रोड ग्रुप के लिए सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण निम्नानुसार किया है: 
सब्सिडी मार्जिन - 
| कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | रेंज 
कार्यक्रम संख्या 12: बढ़ाया गया | कर योग्य आय से पूंजीगत व्यय की 
पूंजी भत्ता बढ़ाई गई कटौती। 
1 ei) 0-1% 
कार्यक्रम संखया 15 - औद्योगिक | कर योग्य आय से कटौती, जो 
भवन भत्ता परितयक्त राजस्व के बराबर है। 
2 #अू् Of 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 23: मशीनरी पूंजीगत वस्तुओं पर आयात शुल्क 
और उपकरणों पर आयात शुल्क | में छूट 
3 | और बिक्री कर से छूट ### Of 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 24: कच्चे माल | कच्चे माल और घटकों पर आयात 
और घटकों पर आयात शुल्क से | शुल्क में छूट 
4 | ee ### O% 0-5% 
कार्यक्रम संख्या 35: अंतर्राष्ट्रीय. | परित्यक्त राजस्व के बराबर प्रत्यक्ष 
खरीद केंद्र कर छूट (मेट्रोड ओएफएचसी द्वारा 
5 प्राप्त) * % 0-1% 
कार्यक्रम संखया 37: एलटीएआर | एलटीएआर के लिए कच्चे माल का 
के लिए कॉपर कैथोड का प्रावधान 
ag प्रावधान श्न्य TT 
कार्यक्रम संख्या 38: एलटीएआर | एलटीएओआर के लिए आर्थिक वस्तु 
के लिए प्राकृतिक गैस का का प्रावधान 
7 | प्रावधान RENO, 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 39: एलटीएआर | एलटीएआर के लिए आर्थिक वस्तु 
tae के लिए बिजली का प्रावधान का प्रावधान हर Of, 0-1% 
कार्यक्रम संखया 41: ईटीपी कॉपर | परित्यक्त राजस्व के बराबर प्रत्यक्ष 
रॉड और ईटीपी कॉपर वायर के | कर छूट (मेट्रोड मलेशिया द्वारा 
उत्पादन के लिए धारा 127 प्राप्त) 
हि (3क) के अंतर्गत आयकर छूट ged, 0-1% 
कुल AAO, न्यूनतम 
ii. मलेशिया के अन्य उत्पादक और निर्यातक 
144. मलेशिया के अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन नीचे दर्शाया गया है। मूल जांच में 
प्रतिसंतुलनकारित योजनाओं के लिए सब्सिडी मार्जिन को वर्तमान निर्णायक समीक्षा में अपनाया गया है। नई 
योजनाओं के लिए सब्सिडी मार्जिन सहयोगी पक्षकार, मेट्रोड ग्रुप के लिए उच्चतम सब्सिडी मार्जिन पर आधारित 
al 
सब्सिडी मार्जिन - 
x कार्यक्रम संक्षिप विवरण सब्सिडी मार्जिन | रेंज 
; a संख्या 1, 3, 4, 6 और | अनुदान के रूप में सब्सिडी so) nee 
5 कार्यक्रम संख्या 7, 8 ऋण गारंटी के रूप में सब्सिडी Het 9f eto 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


कार्यक्रम संख्या 12: बढ़ाया गया | कर योग्य आय से पूंजीगत व्यय 
3 । पूंजी भत्ता की बढ़ाई गई कटौती। **+ ९८, 0-1% 
कार्यक्रम संख्या 15: औद्योगिक | कर योग्य आय से कटौती जो कि 
4 | भवन भत्ता परित्यक्त राजस्व के बराबर है। aks 0-1% 
कार्यक्रम AeA 23: मशीनरी पूंजीगत वस्तुओं पर आयात शुल्क 
5 | और उपकरणों पर आयात शुल्क | में छूट Hee, 0-1% 
और बिक्री कर से छूट 
कार्यक्रम संख्या 24: कच्चे माल | एलटीएआर पर कच्चे माल का 
fe और घटकों पर आयात शुल्क से | प्रावधान ae a, 0-5% 
we 
कार्यक्रम संख्या 34: ऋण ऋण के रूप में सब्सिडी कल, कु 
£ | कार्यक्रम हु ४010६ 
कार्यक्रम संखया 37: एलटीएआर | एलटीएआर के लिए कच्चे माल का 
हज के लिए कॉपर कैथोड का प्रावधान Nil Nil 
प्रावधान 
कार्यक्रम संख्या 38: एलटीएआर | एलटीएआर के लिए आर्थिक वस्तु 
जे के लिए प्राकृतिक गैस का का प्रावधान ##* 0. 0-1% 
प्रावधान 
46 कार्यक्रम संख्या 39: एलटीएआर | एलटीएआर के लिए आर्थिक वस्तु कि Ae 
के लिए बिजली का प्रावधान का प्रावधान ie 
कार्यक्रम संख्या 41: ईटीपी परित्यक्त राजस्व के बराबर 
3 कॉपर US और ईटीपी कॉपर प्रत्यक्ष कर छूट ays shee) 
वायर के उत्पादन के लिए धारा ote 
127 (3%) के तहत आयकर छूट 
कच्चे माल और घटकों पर आयात | कच्चे माल और घटकों पर आयात ome 
12 शुल्क से छूट शुल्क से छूट % 0-5% 
शुल्क से छूट शुल्क से छूट 
कुल ee 10-15% 
छ.4 ects में सब्सिडी देना 
छ.4.1 नए सब्सिडी कार्यक्रम 
i कार्यक्रम संख्या 21: एलटीएआर के लिए बिजली का प्रावधान 
क) घरेलू उद्योग के विचार 
145... विद्युत विनियामक आयोग (ईआरसी) थाईलैंड में बिजली की कीमतें निर्धारित करता है। ईआरसी पूरे थाईलैंड में 
बिजली की आपूर्ति के लिए एक समान प्रशुल्क निर्धारण नीति अपनाता है। प्रशुल्क निर्धारित करने में, थाईलैंड 
के विद्युत उत्पादन प्राधिकारी (ईजीएटी) से लेकर प्रांतीय विद्युत प्राधिकारी (पीईए) तक कई आंतरिक सब्सिडी 
हैं। बैंकॉक पीईए नगरीय क्षेत्र के बाहर उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति करता है। ईआरसी द्वारा निर्धारित 
प्रशुल्क प्रांतीय क्षेत्रों में पारेषण की वास्तविक लागतों की उपेक्षा करते हैं। इस कार्यक्रम पर यूएस डीओसी द्वारा 
कई मामलों में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया गया है, जिसमें थाईलैंड से स्टील Fee (2022) शामिल है। 
ख) अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
146. कोई अधिमान्य मूल्य निर्धारण नीतियाँ नहीं हैं और सभी उपभोक्ताओं को एक समान दरों पर बिजली की आपूर्ति 


की जाती है। कार्यक्रम में विशिष्टता का अभाव है और इसलिए यह गैर-प्रतिसंतुलनकारणीय है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ग) 
147. 


148. 


149. 


150. 


151. 
152. 


153. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह कार्यक्रम पहले कॉपर पाइप्स और ट्यूब्स (2022) और फाइबरबोर्ड्स (2021) में 
प्रतिसंतुलनकारणीय पाया गया था। इन जांचों में, प्राधिकारी ने पाया कि ईआरसी का प्रशुल्क निर्धारण नियंत्रण, 
जैसा कि व्यवहार में लागू होता है, प्रांतीय क्षेत्रों में बिजली के पारेषण की वास्तविक लागत को ध्यान में नहीं 
रखता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऊर्जा उद्योग अधिनियम, 2007 की धारा 65 के अनुसार, बिजली की कीमतें रॉयल 
थाई सरकार (ARE) के ऊर्जा नियामक आयोग (/ईआरसी”) द्वारा निर्धारित की जाती हैं। आरटीजी को ऊर्जा 
की कीमतों को विनियमित करने की शक्ति संविधि से मिलती है। चूंकि प्रशुल्क निर्धारित करने के लिए कोई 
दिशानिर्देश या विनियमन अभिलेख पर नहीं रखा गया है, इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि कीमत निर्धारण 
विवेकाधीन है। 


प्राधिकारी ने थाईलैंड में बिजली प्रदाताओं की परिचालन लागत और व्यय, राजस्व और लगाई गई पूंजी पर 
प्रतिफल से संबंधित सूचना मांगी। हालांकि, हितबद्ध पक्षकार यह सिद्ध करने में सक्षम नहीं थे कि आरटीजी द्वारा 
निर्धारित प्रशुल्क बाजार द्वारा निर्धारित हैं। 


इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कार्यक्रम केवल प्रांतीय क्षेत्रों, यानी प्रांतीय सेवा प्राधिकारी द्वारा सेवा 
प्रदान किए जाने वाले क्षेत्रों के लिए विशिष्ट है। 


इसलिए, पूर्वोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी इस कार्यक्रम पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाते हैं। 


कॉपर ट्यूब और पाइप तथा फाइबरबोर्ड सहित पिछली जांचों में, प्राधिकारी ने बिजली बेंचमार्क पर जानकारी 
के लिए www.globalenergyprices.com पोर्टल के आंकड़ों पर विश्वास किया है। प्राधिकारी का मानना है 
कि इस पोर्टल पर कीमत निर्धारण की सूचना बाजार कीमतों का प्रतिनिधित्व करती है और बेंचमार्क के उद्देश्यों 
से उसी पर विश्वास करना उपयुक्त पाया। 


प्राधिकारी ने बेंचमार्क दर और निर्यातक द्वारा भुगतान की गई भारित औसत दर के बीच के अंतर को प्रति इकाई 
लाभ के रूप में माना है। प्राधिकारी ने इस कार्यक्रम के लिए सब्सिडी मार्जिन की मात्रा निम्नानुसार निर्धारित की 
हैः 


[(प्रति इकाई लाभ * कुल खपत की गई इकाइयाँ) / कुल बिक्री कारोबार] * 100 


छ.4.2 सब्सिडी कार्यक्रम पूर्व में प्रतिसंतुलतनकारणीय पाए गए सब्सिडी कार्यक्रम। 


154. 


155. 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि सब्सिडी कार्यक्रमों को जारी रखने पर, जिसके विरुद्ध मार्जिन निर्धारित किए गए 
थे, कोई विवाद नहीं हुआ है। इन योजनाओं को समाप्त करने का कोई साक्ष्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अभिलेख पर 
नहीं रखा गया है। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी द्वारा बाद की जांच में इन कार्यक्रमों को 
प्रतिसंतुलनकारणीय लाभ प्रदान करने वाला पाया गया है। इसमें कॉपर पाइप और ट्यूब तथा फाइबरबोर्ड और 
अन्य अधिकार क्षेत्र भी शामिल हैं। इसलिए, प्राधिकारी का मानना है कि जांच अवधि के दौरान ये योजनाएं 
जारी रहीं। न्यायिक अर्थव्यवस्था के सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए, इन योजनाओं की पुनः जांच नहीं की गई है। 


थाईलैंड के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन 
एसईआई थाई इलेक्ट्रिक कंपनी 


थाईलैंड की एक उत्पादक और निर्यातक कंपनी एसईआई थाई इलेक्ट्रिक कंपनी ने वर्तमान जांच में भाग लिया है। 
एसईआई थाई के लिए सब्सिडी मार्जिन नीचे दर्शाए अनुसार निर्धारित किया गया है। 


a 


कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | सब्सिडी 


मार्जिन - रेंज 


—_— 


कार्यक्रम संख्या 2: मशीनरी पर आयात शुल्क में 
ge 


पूंजीगत वस्तुओं के RAE 0-1% 


आयात पर परित्यक्त 
राजस्व 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2 | कार्यक्रम संख्या 9: संवर्धित क्षेत्रों में परिवहन, प्रत्यक्ष करों पर परित्यक्त | ** % 0-1% 
बिजली और जल आपूर्ति की लागत में आयकर की | राजस्व 
दोहरी कटौती 

3 | कार्यक्रम संखया 21: एलटीएआर के लिए बिजली | एलटीएआर के लिए ASO, 0-1% 
का प्रावधान आर्थिक वस्तु का प्रावधान 
कुल ### O% ITT 


ii) थाईलैंड के अन्य उत्पादक और निर्यातक 


156. थाईलैंड के अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन नीचे दर्शाया गया है। मूल जांच में 
प्रतिसंतुलनकारित योजनाओं के लिए सब्सिडी मार्जिन को वर्तमान निर्णायक समीक्षा में अपनाया गया है। नई 
योजनाओं के लिए सब्सिडी मार्जिन सहयोगी पक्षकार, एसईआई थाई के लिए उच्चतम सब्सिडी मार्जिन पर 
आधारित है। 

क्र.सं. कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन सब्सिडी मार्जिन - 

रेंज 

1 | कार्यक्रम संख्या 2: पूंजीगत वस्तुओं के ४४४४:/ 0-1% 
मशीनरी पर आयात | आयात पर परित्यक्त 
शुल्क में छूट राजस्व 

2 | कार्यक्रम संख्या 3, 4, । प्रत्यक्ष करों पर Hee Of, 0-5% 
7, 8, 9, 10, 15 परित्यक्त राजस्व 

3 | कार्यक्रम संख्या 4, 5, | सामग्री और घटकों के | *** % 0-1% 
6, 11, 12, 18, 19, | आयात पर परित्यक्त 
20 राजस्व 

4 | कार्यक्रम संखया 13, | संवर्धित कार्यकलापों | *** % 0-1% 
14 के लिए प्रोत्साहन 

राशि 

5 | कार्यक्रम संखया 21: | एलटीएआर के लिए | ***% 0-1% 
एलटीएआर के लिए | आर्थिक वस्तु का 
बिजली का प्रावधान | प्रावधान 
कुल ia 0-5% 

a5 वियतनाम में सब्सिडी देना 

157. प्राधिकारी नोट करते हैं है कि न तो वियतनाम में उत्पादकों ने और न ही वियतनाम सरकार ने वर्तमान 
कार्यवाही में भाग लिया है। घरेलू उद्योग ने उन योजनाओं के जारी रहने के साक्ष्य प्रदान किए हैं, जिन पर मूल 
जांच में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया गया था। मूल जांच के बाद से, प्राधिकारी ने वेल्डेड स्टेनलेस स्टील पाइप 
और ट्यूब (2024) Hx SHAS टेम्पर्ड ग्लास (2025) सहित अन्य जांचों में इन योजनाओं का पता लगाया है 
और इन पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाया Sl इसलिए, उपलब्ध तथ्यों के आधार पर, प्राधिकारी का मानना है 
कि मूल जांच में प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाई गई योजनाओं का वियतनामी उत्पादकों को लाभ पहुंचाना जारी 
al 

वियतनाम के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन 
158. प्राधिकारी ने वियतनाम के सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सब्सिडी मार्जिन का निर्धारण मूल जांच में 


निर्धारित अनुसार किया है। नीचे दी गई तालिका सब्सिडी मार्जिन की गणना प्रदान करती है: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 
ia कार्यक्रम संक्षिप्त विवरण सब्सिडी मार्जिन | सब्सिडी मार्जिन - रेंज 
1 | कार्यक्रम संख्या 1, 33 आयकर प्रत्यक्ष कर छूट परित्यक्त ४४०८] 0-1% 
अधिमान्यताएं राजस्व के बराबर है 
2 | कार्यक्रम संख्या 2: कच्चे माल पर कच्चे माल के आयात पर are 0-5% 
आयात शुल्क में छूट परित्यक्त राजस्व 
3 | कार्यक्रम संख्या 5, 7, 8, 9, 10, अधिमान्य ऋण के रूप में Hae), 0-5% 
13: अधिमान्य ऋण सब्सिडी 
4 | कार्यक्रम संख्या 6, 11 अनुदान के रूप में सब्सिडी | **% 0-5% 
5 | कार्यक्रम संख्या 14, 15 एलटीएआर पर भूमि का ae, 0-1% 
प्रावधान 
कुल aH 0५ 5-15% 
ज. क्षति के निर्धारण और क्षति की जांच के लिए पद्धति 
ज.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
159. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध इस प्रकार हैं: 


mh. 


ग. 


घरेलू उद्योग ने सब्सिडी और क्षति और न कि वर्तमान जांच के जारी रहने अथवा उसके फिर से होने की 
संभावना का ही दावा किया है। जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना में कहा गया है कि घरेलू उद्योग को 
सब्सिडी और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर 
निर्णायक समीक्षा आरंभ की गई थी। जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना में जांच की वर्तमान अवधि में 
घरेलू उद्योग द्वारा झेली जा रही वर्तमान क्षति का कोई संदर्भ नहीं है। 


Hats समूह के लिए सब्सिडी मार्जिन न्यूनतम है। इसलिए, Fats समूह द्वारा निर्यात को घरेलू उद्योग 
को क्षति पहुंचाने वाला नहीं कहा जा सकता। इसके अलावा, जांच की अवधि के दौरान मलेशिया से 90- 
95% निर्यात मेट्रोड समूह द्वारा किया गया। इसलिए, मलेशिया से निर्यात को घरेलू उद्योग को क्षति 
पहुंचाने वाला नहीं कहा जा सकता। 


एसईआई थाई के लिए सब्सिडी मार्जिन न्यूनतम है और इसके निर्यात पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क नहीं 
लगता है। इसलिए, एसईआई थाई द्वारा निर्यात को अनुचित रूप से मूल्यांकित नहीं कहा जा सकता है। 
घरेलू उद्योग के कार्य-निष्पादन में वर्तमान क्षति अवधि के दौरान सुधार हुआ है, जब एसईआई थाई पर 
कोई शुल्क नही लगाया गया था। इसलिए, यदि संभावना के आधार पर शुल्क बढ़ा भी दिए जाते हैं, तो 
एसईआई थाई पर शुल्क नहीं लगाया जा सकता है। 


जांच अवधि के दौरान इंडोनेशिया से संबद्ध वस्तुओं का कोई आयात नहीं हुआ है। इसलिए, जांच अवधि 
के दौरान इंडोनेशियाई आयातों से घरेलू उद्योग को कोई नुकसान नहीं हुआ है। 


आवेदन भारतीय प्राथमिक कॉपर उत्पादक संघ द्वारा दायर किया गया है। आवेदन में कहा गया है कि 
हिंडाल्को और वेदांता ने निर्धारित प्रारूपों के अनुसार संगत आंकड़े उपलब्ध कराए हैं। हालांकि, क्षति से 
संबंधित अनुलग्रकों के शीर्षक में केवल हिंडाल्को का नाम है। यह स्पष्ट नहीं है कि दायर किया गया 
आंकड़ा केवल हिंडाल्को से संबंधित है या समग्र रूप से घरेलू उद्योग से संबंधित है। 


वर्तमान क्षति अवधि का आधार वर्ष, 2020-21, कोविड से गंभीर रूप से प्रभावित हुआ था। इसलिए, 
आधार वर्ष के साथ आयात की मात्रा की तुलना करना गलत है। इसके बजाय, जांच की वर्तमान अवधि के 
दौरान आयात मात्रा की तुलना मूल जांच के समय आयात मात्रा से की जानी चाहिए। जांच की वर्तमान 
अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात की मात्रा मूल जांच के दौरान आयात की मात्रा से कमतर है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


UT. 


घरेलू उद्योग ने निरपेक्ष रूप से मांग में वृद्धि के बावजूद अपना बाजार हिस्सा बरकरार रखा है। घरेलू 
उद्योग की बिक्री मांग में वृद्धि से आगे निकल गई है। 


जांच की अवधि के दौरान कीमत में कटौती नकारात्मक है। यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है कि कैसे कीमत 
प्रभाव की अनुपस्थिति में, आवेदक संबद्ध देशों से आयात को "अनुचित कीमत वाले आयात" के रूप में 
चिहिनत कर रहे हैं। 

थाईलैंड से आयात की पहुंच कीमत क्षति अवधि में बढ़ गई है। थाईलैंड से आयात कीमत में वृद्धि घरेलू 
उद्योग की बिक्री की लागत में वृद्धि से अधिक है। 

मात्रा मापदंडों, जैसे बिक्री, उत्पादन, क्षमता उपयोग और कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है, जबकि 
कैप्टिव बिक्री और मालसूची में गिरावट आई है। इससे यह सिद्ध होता है कि घरेलू उद्योग को संबद्ध 
आयातों से किसी भी प्रकार के मात्रा संबंधी दबाव का सामना नहीं करना पड़ रहा है। 


घरेलू उद्योग के वित्तीय मापदंडों जैसे निवल बिक्री प्राप्ति, पीबीटी, पीबीआईटी, पीबीडीआईटी, नकद 
लाभ और आरओसी ई क्षति अवधि के दौरान बढ़े और जांच की अवधि के दौरान उच्चतम AI 


2021-22 को छोड़कर, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति हमेशा बिक्री की लागत से अधिक रही है। 


घरेलू उद्योग का कार्य-निष्पादन पर 'जैसा है' के आधार पर विचार किया जाना आवश्यक है। कच्चे माल, 
श्रम लागत, ओवरहेड लागत आदि के वैकल्पिक मूल्यों को लेकर प्रमुख आर्थिक मापदंडों पर घरेलू उद्योग 
के कार्य-निष्पादन को फिर से तैयार तय नहीं किया जा सकता है। 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद को घाटे पर निर्यात किया है। घरेलू उद्योग स्वयं उत्पाद को अन्य 
बाजारों में पाटित कर रहा है और इस प्रकार अनुचित व्यापार कार्य-पद्धतियों में संलग्न है। 

घरेलू उद्योग के कार्य-निष्पादन में और भी अधिक सुधार हुआ होता यदि उसने उत्पाद को घाटे पर 
निर्यात नहीं किया होता। 


घरेलू उद्योग यह दावा नहीं कर सकता कि उसकी अपनी बिक्री लागत अविश्वसनीय है, क्‍योंकि घरेलू 
उद्योग बाजार कीमत पर बाजार से कॉपर कैथोड नहीं खरीद रहा है, बल्कि इसके बजाय कॉपर कैथोड 
का उत्पादन कर रहा है। 

हिंडाल्को और हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड दोनों ऊर्ध्वाधर एकीकृत हैं। दोनों कंपनियां सभी आर्थिक 
मापदंडों पर अच्छा प्रदर्शन कर रही Sl केवल वेदांता को घाटा हो रहा है, क्योंकि कंपनी ऊर्ध्वाधर 
एकीकृत नहीं है। 

वेदांता आंतरिक कारकों जैसे तूतीकोरिन में इसके प्रगलन संयंत्र और सिलवासा में इसकी रिफाइनरी के 
चालू नहीं होने के कारण अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रही है। 


असंबद्ध देशों से अधिक आयात हुए हैं। जांच अवधि के दौरान भारत में उत्पाद के कुल आयात मात्रा में 
संबद्ध देशों से आयात का हिस्सा केवल 45% है। 


थाईलैंड से वस्तु की आयात कीमत असंबद्ध देशों से आयात के पहुंच मूल्य से अधिक Sl इस प्रकार, घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति थाईलैंड से संबद्ध आयातों के कारण नहीं हो सकती है। 

घरेलू उद्योग का यह दावा कि संबद्ध देशों में बहुत अधिक निष्क्रिय क्षमताएं हैं, भ्रामक और गलत है। 
सीमा शुल्क नहीं लगने के कारण हुई क्षति के लिए, आवेदकों को उचित मंच से संपर्क करना चाहिए। 


व्यापार उपचारात्मक उपायों का उपयोग आवेदकों को अनुचित संरक्षण प्रदान करने के लिए सहायक तंत्र 
के रूप में नहीं किया जाना चाहिए। 

चूंकि जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से अधिकांश आयात ऐसे उत्पादकों से थे, जिन पर न्यूनतम 
सब्सिडी मार्जिन के कारण शुल्क नहीं लग रहा था, घरेलू उद्योग को हुई क्षति, यदि कोई हो, अन्य कारकों 
के कारण हुई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
160. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं:- 


क. आवेदन को लागत और क्षति के लिए निर्धारित फार्मेट के अनुसार संगत डेटा की आपूर्ति करने वाले 
हिंदालको और वेदांता के साथ इंडियन प्राइमरी कॉपर प्रोड्यूसर्स एसोसिएशन द्वारा दायर किया गया है। 
प्रस्तुत किया गया डेटा कुल मिला कर घरेलू उद्योग से संबंधित है। अनुबंध के हेडर में केवल हिंदालको के 
नाम का उल्लेख एक अनजाने में हुई गलती है। 


ख. घरेलू उद्योग के पास भारतीय मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। भारतीय उद्योग भारतीय 
मांग को पूरा करने के लिए सक्षम और इच्छुक है। इसलिए, आयात पूरी तरह से जरूरत से ज्यादा हैं। 


ग. घरेलू उद्योग की मात्रा के आधार पर सकारात्मक वृद्धि हुई है। तथापि, बिक्रियों में वृद्धि उत्पादन में वृद्धि 
और बाजार (मांग) में वृद्धि की तुलना में काफी कम थी। पिछले दो वर्षों में बाजार हिस्से में वृद्धि 
ऋणात्मक रही है। 


घ. कुल रूप में और उत्पादन तथा खपत के संबंध में क्षति अवधि में संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा में वृद्धि 
हुई है। 

S. 2022-23 में घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में मामूली गिरावट आई थी और जांच की अवधि में इसमें 
और अधिक गिरावट आई है। इसी समय संबद्ध देशों के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई है। 


च. बाजार हिस्से में गिरावट निम्न प्रतीत हो सकती है, तथापि, बाजार हिस्से में गिरावट से उद्योग को 
***गिरावट *** रु. राशि के राजस्व की हानी होगी जो उद्योग को *** एमटी की बिक्रियों के नुकसान को 
निहितार्थ करती है। 


छ. विचाराधीन उत्पाद की कीमतें लंदन मेटल एक्सचेंज (एलएमई) में अभिभावी कीमतों द्वारा निर्धारित की 
जाती है। एलएमई आधारभूत कीमत को निर्धारित करता है जिस पर बिक्रियों और लाभ की लागत के 
लिए उत्तरदायी मार्कअप को प्रभारित किया जाता है। इस मार्कअप को “प्रीमियम” के रूप में संदर्भित 
किया जाता है। उत्पादकों के पास एक छोटी वाणिज्यिक विंडो होती है जिसमें प्रीमियम को निर्धारित 
किया जाता है। इसलिए मामूली कटौती से भी बिक्रियों में कमी आती है। 


ज. एलएमई कीमतें अत्यधिक अस्थिर हैं। इसके अतिरिक्त, सिर्फ प्रीमियम के संदर्भ में विभिन्न विक्रेताओं 
द्वारा प्रस्तावित कीमतें भी भिन्न हैं, जो कि समग्र कीमत का एक छोटा सा हिस्सा हैं। इसलिए, कीमत 
प्रवृत्तियों या कीमत कटौती का कोई सकल स्तर पर विश्लेषण वाणिज्यिक वास्तविकताओं को प्रतिबिंबित 
नहीं करेगा। 


झ. कीमत कटौती का एक माह-वार विश्लेषण दर्शाता है कि जांच की अवधि के दौरान कीमत कटौती 
सकारात्मक रही है। 


FT. घरेलू उद्योग के पास उत्पादन के दो मॉडल्स हैं () कॉपर कंसंट्रेट से वायर का वर्टीकली इंटेग्रेटिड उत्पादन 
और (1) क्रय किए गए कॉपर केथोड से वायर का उत्पादन। निर्यातक केवल क्रय किए गए कॉपर केथोड से 
संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन कर रहे Sl क्षति की एक उचित तुलना के लिए, एक ही विधि से उत्पादन की 
तुलना की जानी चाहिए। 


ट. यदि क्रय किए गए कॉपर केथोड से कॉपर वायर के उत्पादन पर विचार किया जाता है तो आयातों की 
पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्रियों की कीमत से नीचे है। 


ठ. चूंकि उत्पाद एक Sy कुल कीमत वाला एक वस्तु उत्पाद है, कीमत में एक मामूली प्रतिशतांक का अंतर 
भी उपभोक्ताओं के लिए विक्रेताओं को बदलने के लिए पर्याप्त है। घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के 
दौरान बिक्रियों में कमी का सामना किया है। ग्राहकों ने अनुबंधित आदेश पूरे नहीं किए क्योंकि उन्होंने 
उसके स्थान पर आयातों का आश्रय लिया। ग्राहकों द्वारा अनुबंधित आदेशों को पूरा न करना दर्शाता है कि 
संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। 


ड. घरेलू बाजार में बिक्रियों के अवसरों को खो देने के कारण घरेलू उद्योग को निर्यातों का सामना करना 
पड़ा। घरेलू उद्योग ने अपनी निर्यात बिक्रियों पर हानियों को वहन किया है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


UT. 


विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत बिक्री कीमत 7 लाख रु./एमटी है। उत्पाद की उच्च मूल्य को देखते हुए, 
मालसूचियों को ढोने की लागत बहुत अधिक है। पूरी क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की औसत 
मालसूची उच्च बनी रही Sl माल सूची का यह स्तर मालसूची को खाली करने के लिए घाटे में निर्यात 
किए जाने के बावजूद है। 


आवेदक के प्रति यूनिट लाभ में वृद्धि क्षति अवधि के दौरान एलएमई कीमतों की समग्र प्रवृत्ति के कारण 
है। वर्षों के साथ-साथ एलएमई की कीमतों में उतार-चढ़ाव हुआ है। समान प्रवृत्ति घरेलू उद्योग की 
बिक्रियों की लागत में भी परिलक्षित होती हैं। 


घरेलू उद्योग की प्रति यूनिट लाभ की पाटनरोधी जांच में सामान्य मूल्य की संगणना के लिए प्राधिकारी 
द्वारा विचार की गई प्रति यूनिट लाभ की तुलना में महत्वपूर्ण रूप से कम है। 


किसी क्षति का निर्धारण केवल उस अवधि से वर्तमान निष्पादन की तुलना द्वारा ही किया जा सकता है 
जब घरेलू उद्योग क्षतिग्रस्त नहीं था। मूल जांच में, प्राधिकारी ने पाया कि घरेलू उद्योग को क्षति पहुंची 
थी। तथापि, मेटरॉड और एसईआई, थाई पर लागू किए गए शून्य HT के कारण, वर्तमान परिणामी 
समीक्षा के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को क्षति होना जारी रहा। इसलिए, घरेलू उद्योग के 
निष्पादन की तुलना मूल जांच के जांच की अवधि के दौरान इसके निष्पादन से की जानी चाहिए। यह 
यूएस और ईयू सहित अन्य क्षेत्राधिकारों में पद्धति के अनुरूप है जहां सभी निर्णायक समीक्षाओं में क्षति 
जांचों में मूल जांच के बाद से निष्पादन का आकलन शामिल है। 


मूल जांच के पीओआई के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन की तुलना में, लाभ और आरओसीई वर्तमान 
क्षति अवधि के दौरान लगातार और उल्लेखनीय रूप से निम्न बने रहे हैं। जांच की अवधि में नियोजित 
पूंजी पर आय और प्रति यूनिट लाभ मूल जांच के स्तर का लगभग आधा I 


प्राधिकारी ने निष्कर्ष दिया है कि घरेलू उद्योग मूल जांच के दौरान क्षति का सामना कर रहा था। घरेलू 
उद्योग का निष्पादन जांच की अवधि में कहीं अधिक भयानक है। 


आवेदक ने संयुक्त अरब अमीरात से आयातों के विरुद्ध एक पाटनरोधी आवेदन दायर किया है। हालांकि, 
डीजीटीआर ने जांच की शुरुआत नहीं की और जांच की शुरुआत किए जाने पर विचार न करने के बारे में 
आवेदकों को कोई कारण नहीं बताया गया। 


संबद्ध देशों से निर्यातक निर्यातोन्मुखी हैं और संबद्ध देशों में उत्पादकों ने निर्यात बाजार की मांग को पूरा 
करने के लिए क्षमताओं को स्थापित किया है। 


संबद्ध देशों में उत्पादक महत्वपूर्ण निष्क्रिय क्षमताओं के साथ परिचालन कर रहे हैं। प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्कों को समाप्त किया जाना (इंडोनेशिया और वियतनाम की सीमा तक) भारत को निर्यात करने के 
लिए इन क्षमताओं का उपयोग करने के लिए उत्पादकों को प्रोत्साहित करेगा। 

संबद्ध देशों से अन्य देशों को निर्यातों का एक बड़ा हिस्से की कीमत भारत को निर्यात की कीमत से भिन्न 
है। यह स्थापित करता है कि भारतीय बाजार संबद्ध देशों में इन उत्पादकों के लिए अत्यधिक कीमत 
आकर्षक बाजार बनेगा। 


निष्क्रिय क्षमताओं के साथ परिचालन के बावजूद, संबद्ध देशों में उत्पादक और अधिक क्षमता विस्तार कर 
रहे हैं। 

इंडोनेशिया और वियतनाम से आयातों पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लगाए जाने पर आयात बंद हो गया। 
इसके अतिरिक्त, मलेशिया और थाईलैंड से ऐसे उत्पादकों से आयात जो Act के अधीन हैं, भी समाप्त हो 
गया है। यह दर्शाता है कि संबद्ध देशों में निर्यातक उचित शर्तों पर प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनिच्छुक हैं। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


161. सीवीडी नियमावली के नियम 13 में क्षति के निर्धारण और कारणात्मक संबंध के लिए व्यवस्था की गई है। इसमें 
निम्नानुसार कहा गया है: 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


162. 


163. 


164. 


"13, ate का निधधारिण 


(1) निर्दिश देशों सो आयात के मायले में; नागित प्राधिकारी आगे यह् पता लगाएगा कि भारत में इस प्रकार की 
सायग्री के आयात से थारत में स्थापित किसी भी उद्योग को सामग्री की Ale होती है या खतरा होता है, या भारत 
में एक उद्योग की स्थापना को रोकता है। 


(2) उप-नियम (3) के Ted क्षाति का पता तगाया जाता है, तब अन्य बातों के साथ-साथ , नियम के अनुबंध / में 
निर्धारित सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए. नामित ग्राधिकारी क्षति, ald FT खतरा; किसी उद्योग की स्थापना के 
लिए यायग्री की कमी और सब्सिडी के आयात और क्षाति के बीच करणीय लिंक का fea करेगा। 


(3) नामित प्राधिकारी, अयाधारण ATTA में; उन स्थानों पर क्षाति होने का परिणाय दे सकता है FET WT 
उद्योग का एक AST हिसस्‍्ता क्षतिग्रस्त नहीं हुआ है - 
(i) वहाँ एक पृथक बाजार में सब्सिडी वाले आयात पर ध्यान केंद्रित है, और 
(i) रियायती आयात इस तरह के बाजार के भीतर लगभग सभी उत्पादन के उत्पादकों को क्षति पहुंचा 
रहे हैं।" 
सीवीडी नियमावली के अनुबंध-। में क्षति के निर्धारण को नियंत्रित करने वाले सिद्धांतों को निर्धारित किया गया 
है। इसमें निम्नानुसार व्यवस्था की गई है:- 
1.(1) FATA 19 के प्रयोजनार्थ क्षाति का नि्धारिण सकारात्मक साक्ष्य पर आधारित होगा इसमें दोनों (क) 
सन्सतिडी ITT ATTA की मात्रा और समान उत्पादों के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर EIST ITT 


आयातों का प्रभाव और /ख) ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों परा इन आयातों का पारिणामी प्रभाव 
TAT होगे। 


(2) सब्सिडी प्रात आयातों की यात्रा के संबंध ये; निर्दिष्ट प्राश्चिकारी अन्य बातों के साथ-साथ यह विचार 
करेंगे कि क्‍या AEST प्रात आयातों में या तो कुल रूप में या भारत में उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष 
महत्वएर्ण वृद्धि हुई है। 

(3) कीमतों पर सब्सिडी प्रात आयात के प्रभाव के संबंध में; निर्दिष्ट प्राधिकारी यह विक्तार करेंगे कि क्‍या 
भारत में यमान वस्तु की कीयत की तुलना में सब्सिडी प्रात आयातों द्वारा यह्वत्वपूर्ण कटौती की जा रही 
है अथवा FAT ऐसे आयातों के प्रभाव अन्यथा रूप से महत्वपूर्ण रूप से कीयतों में द्वास किया है या 
कीमतों में वाद्धि को नियंत्रित किया है जो अन्यथा महवत्वएर्ण रूप से घाटित हुआ होता। 

(4) Tel एक से अधिक देशों ये उत्पाद के आयात एक BT TAT पर ग्रातिसंतुलनकारी शुल्क जांचों के 
अधीन है निर्दिष्ट प्राधिकारी केवल तभी ऐसे आयातों के प्रभाव का TAH रूप से आकलन कर सकते हैं 
यदि ae निर्धारित करते हैं कि (क) यदि प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में स्थापित सब्सिडी की राशि 
कुल मिलाकर एक प्रतिशत ये अधिक है और प्रत्येक देश से आयातों की यात्रा THVT नहीं है और /(ख) 
आयातों के प्रभावों का यंकच्तित प्रभाव आयातित उत्पादों और समान घरेलू उत्पादों के बीच ग्रातिस्पर्धा की 
स्थितियों को ध्यान में रखते हुए उचित है। 

(5) निर्दिष्ट प्राधिकारी घरेलू उद्योग पर सब्सिडी प्रात्त आयातों के प्रभाव की जांच करते समय सभी संगत 
आर्थिक कारकों और उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले आंकड़ों जिनमें आउटपुट में वास्तविक और 
संभावित गिरावट, बिक्रियां; बाजार हिस्सा; लाभ, उत्पादकता, निवेशों पर आय अथवा क्षमता के 
उपयोग, घरेलू कीयतों को प्रभावित करने वाले कारकों, THE Vale परा वास्तविक और संभावित 
नकारात्मक THA, मालसक्तियों: रोजगार HARA, Fea, TH निवेशों को जुटाने की क्षमता और 
कृषि के मासले में; क्या सरकारी समर्थन वाले कार्यक्रमों पर बोझ बढ़ा हुआ है, शामित्र हैं. का AMAT 
शामिल करेंगे 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने वर्तमान मामले में वर्तमान क्षति का दावा नहीं किया है और 
इसलिए कोई सकारात्मक निर्धारण पूर्ण रूप से क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना पर निर्भर 
करता है। 

नियमावली के अनुबंध-। का पैरा | उन अनिवार्य क्षति संबंधी पैरामीटरों को सूचीबद्ध करता है जिनकी 
प्राधिकारी द्वारा सभी मामलों में जांच की गई है। निर्णायक समीक्षा की शुरुआत के लिए आवेदन की जांच 
दर्शाती है कि घरेलू उद्योग ने जांच की वर्तमान अवधि के दौरान इन अनिवार्य क्षति संबंधी पैरामीटरों पर 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


165. 


166. 


167. 


168. 


7.3.1 
169. 


170. 


विपरीत निष्पादन का आरोप लगाया है। अपने आवेदन में घरेलू उद्योग ने, घरेलू उद्योग की कीमतों में ह्ास, 
बाजार हिस्से में गिरावट, अप्रयुक्त क्षमताएं, कम लाभ, उच्च मालसूचियां और ऋणात्मक वृद्धि का आरोप लगाया 
है। 

इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन और अपने लिखित अनुरोध में कीमत कटौती, निम्न और गिरती हुई 
लाभप्रदता, मूल जांच की जांच की अवधि के बाद से निम्न और गिरती हुई आरओसीई के लिए मजबूर किया 
जाना आदि की अधिक विस्तृत संगणना को प्रस्तुत करते हुए अपने दावों को विस्तार में बताया है। 

इसलिए, प्राधिकारी यह विचार करते हैं कि घरेलू उद्योग ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा के दौरान वर्तमान क्षति 
का दावा किया क्योकि इसने नियमावली में प्रदान किए गए अनिवार्य क्षति संबंधी पैरामीटरों तथा साथ ही 
अतिरिक्त पैरामीटर जो कथित रूप से क्षति को दर्शाते हैं, के संबंध में कई विवादों को आगे बढ़ाया है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि केवल वेदांता ही हानियों का सामना कर रहा है, क्योंकि यह वर्टीकली इंटेग्रेटिड नहीं 
है, प्राधिकारी ने Varad aad - बायोडीजल /अर्जेटीना) में अपीलीय निकाय के निर्णय का संदर्भ दिया है, 
जिसमें यह निर्णय दिया गया था कि प्राधिकारी को ऐसे कारकों के संबंध में एक गैर-आरोप्य विश्लेषण आयोजित 
करने की जरूरत नहीं है जो किसी उद्योग में निहित हैं और क्षति अवधि में अपरिवर्तित बने रहे हैं। इसी प्रकार, 
सेस्टैट ने Arcata जियोन कं; foarte. बनाम fates प्राश्षिकारी में यह निर्णय दिया था कि घरेलू उद्योग को क्षति 
को यथावत माना जाना चाहिए। 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रति तर्कों की जांच की है। यहां 
नीचे प्राधिकारी द्वारा किए गए क्षति संबंधी विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों का 
उल्लेख करता है। 

आयातों का संचयी आकलन 


एएससीएम के अनुच्छेद 15.3 और अनुबंध | के पैरा 1(4) में व्यवस्था की गई है कि प्राधिकारी आयातों के 
प्रभावों का संचची आकलन कर सकते हैं यदि एक से अधिक देशों से वस्तुएं जांच के अधीन हैं। संचयी आकलन 
को अनुमति प्राप्त है यदि निम्नलिखित शर्तों को पूरा किया जाता है:- 


) प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में स्थापित सब्सिडी की राशि कुल मिलाकर एक प्रतिशत से अधिक है 
और प्रत्येक देश से आयातों की मात्रा नगण्य नहीं है। 


ii) आयातित उत्पादों और समान घरेलू उत्पाद के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को देखते हुए आयातों के 
प्रभावों का एक संचयी आकलन उचित है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान मामला एक परिणामी समीक्षा है। इसलिए, शुल्कों को लागू किए जाने के 
कारण दो संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा न्यूनतम स्तरों से कम है। इसलिए, प्राधिकारी ने प्रत्येक देश से पृथक 
रूप से आयातों के क्षतिकारक प्रभाव की जांच की है। 


घरेलू उद्योग को क्षति 
मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


मांग अथवा स्पष्ट खपत को प्रतिभागी उत्पादकों, अन्य उत्पादक (उत्पादकों) और सभी स्रोतों से आयातों के जोड़ 
के रूप में निर्धारित किया गया है। 


क्र.सं. 


विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 


घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमटी ane ii a iba 


प्रवृत्ति सूचकांक 100 135 134 


अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्रियां एमटी ine big on wie 


प्रवृत्ति सूचकांक 100 91 482 224 


संबद्ध देशों से आयात एमटी 24,363 44,659 47,306 51,402 


अन्य देशों से आयात एमटी 55,905 43,143 43,163 55,967 


कुल मांग एमटी KKK KKK KKK KKK 


COIN | 00 | 0ा | ++ (५० >[|-+ 


प्रवृत्ति सूचकांक 100 108 132 134 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
| 9 | कुल क्षमता एमटी KKK KKK KKK KKK 
10 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 100 100 100 
172. यह देखा गया है कि पूरी क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद की मांग में लगातार वृद्धि हुई है। भारत में 
स्थापित क्षमता ***एमटी मानते हुए, भारतीय उद्योग देश में बढ़ती हुई मांग को पूरा करने की स्थिति में था। 
II संबद्ध आयातों का मात्रा प्रभाव 
173. संबद्ध आयातों का मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी द्वारा यह विचार किया जाना जरूरी है कि आयातों में 
उल्लेखनीय वृद्धि हुई है चाहे वह कुल रूप में हो या भारत में उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष। क्षति विश्लेषण के 
प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम और डाटा प्रबंधन से अधिप्राप्त सौदा-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा 
किया है। 
wa. | विवरण | यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा | एमटी 24,363 44,659 47,306 51,402 
क थाईलैंड एमटी 20,321 24,956 29,824 31,547 
ख मलेशिया एमटी 4,042 19,703 17,458 19,856 
ग इंडोनेशिया एमटी का i ee | fee] ee  ॥| 
घ वियतनाम एमटी ॥ — see ॥ — | 24 =a 
2 | केसंबंध में संबद्ध आयात: 
3 | थाईलैंड के मामले में 
क भारतीय उत्पादन % si his asi 88 
q प्रवृत्ति सूचकांक 100 114 102 97 
हे = % ee ee wee ve 
a प्रवृत्ति सूचकांक 100 113 111 116 
= कुल आयात ५ hee ie nee ee 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 174 178 174 
4 | मलेशिया के मामले में 
क भारतीय उत्पादन % si sid sis sisi 
a प्रवृत्ति सूचकांक 100 452 301 307 
हक ah % ie xe wee ee 
a प्रवृत्ति सूचकांक 100 449 326 366 
=) कुल आयात % wee wee ee nee 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 446 383 367 
5 | इडोनेशिया के मामले में 
क भारतीय उत्पादन % 0% 0% 0% 0% 
ख प्रवृत्ति aan | 3 >> 3. 5 — ||; 
T मांग % 0% 0% 0% 0% 
घ प्रवृत्ति सूचकांक a | [= *) (77७ | 
z. कुल आयात % 0% 0% 0% 0% 
a प्रवृत्ति सूचकांक Ps 4 = 5 ॥ ae =a 
| 6 | वियतनाम के मामले में 
क भारतीय उत्पादन % 0% 0% iia 0% 
ख प्रवृत्ति सूचकांक aa ae 100 Laer ॥ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


मांग % 0% 0% ii 0% 


प्रवृत्ति सूचकांक | see | aa 100 fe ॥ 


कुल आयात % 0% 0% ५६ 0% 


प्रवृत्ति सूचकांक Le  .॥ ee ॥ 100 काल 


174. 


175. 


176. 


177. 


179. 


यह देखा गया है कि मलेशिया और थाईलैंड के मामले में कुल रूप में, साथ ही भारत में उत्पादन और खपत 
दोनों के संबंध में आयातों में वृद्धि हुई है। आयात मात्रा में इस वृद्धि को इस तथ्य के प्रकाश में देखे जाने की 
जरूरत है कि भारत में उक्तउत्पाद के लिए कोई आपूर्ति-मांग अंतर नहीं है और भारतीय उद्योग भारतीय मांग 
को पूरा करने में पूरी तरह से सक्षम है। मूल जांच में, एसईआई, थाई के लिए सब्सिडी मार्जिन न्यूनतम स्तर पर 
थीं। थाईलैंड से आयातों की मात्रा में वर्तमान क्षति अवधि में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 

deed के निर्णय के अनुवर्तन में, Fete मलेशिया द्वारा किए गए निर्यातों पर भी सब्सिडीरोधी शुल्क को भी 
आकर्षित नहीं किया जा रहा है और घरेलू उद्योग द्वारा दायर की गई अपीलें भी माननीय उच्चतम न्यायालय के 
समक्ष लंबित हैं। सेस्टैट ने दिनांक 8 मार्च, 2021 के अंतिम आदेश के अनुसार मैट्रोड पर सीवीडी को संशोधित 
किया गया था और उसके बाद इसके निर्यातों की मात्रा में उल्लेखनीय रूप से वृद्धि हुई है। आयातों में **एमटी 
से **एमटी की वृद्धि हुई है। 

यह देखा गया है कि सब्सिडीरोधी शुल्क को लागू किए जाने के पश्चात, वियतनाम और इंडोनेशिया से कुल और 
सापेक्ष दोनों के रूप में आयातों की मात्रा में महत्वपूर्ण गिरावट आई है। वियतनाम अथवा इंडोनेशिया से कोई 
आयात नहीं किए गए हैं। 

इसलिए, यह देखा गया है कि सब्सिडीरोधी शुल्क को आकर्षित करने वाले देशों और कंपनियों के मामले में 
आयातों में गिरावट आई है, जब कि सीवीडी आकर्षित न करने वाले देशों और कंपनियों के संबंध में इसमें वृद्धि 
हुई है। 


संबद्ध आयातों का कीमत प्रभाव 


कीमतों पर संबद्ध आयातों के प्रभाव के संबंध में, नियमावली के अनुबंध-॥ (1) के संदर्भ में, प्राधिकारी द्वारा यह 
विचार किए जाने की जरूरत है कि क्‍या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में आयातों द्वारा महत्वपूर्ण 
कीमत कटौती की गई है अथवा ऐसे आयातों के प्रभाव ने अन्यथा रूप से महत्वपूर्ण मात्रा तक कीमतों में Bla 
किया है या कीमतों में वृद्धि को नियंत्रित किया है जो अन्यथा महत्वपूर्ण मात्रा तक घटित हुई होती। 


कीमत कटौती 


कीमत कटौती विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली की संबद्ध देशों से आयातों के पहुंच 
मूल्य के साथ तुलना की गई है। विचाराधीन उत्पाद की प्राथमिक कीमत को एलएमई की कॉपर कीमत द्वारा 
नियंत्रित किया जाता Sl यह देखा गया है कि जांच की अवधि में एलएमई पर कॉपर की कीमत में उल्लेखनीय 
रूप से उतार-चढ़ाव आया है। नीचे दी गई सारणी जांच की अवधि में एलएमई पर कॉपर की कीमत को दर्शाती 
है:- 


|. 


कीमत कीमत 


अवधि डॉलर/एमटी डॉलर/एमटी 


प्रवृत्ति nt अवधि प्रवृत्ति 


जनवरी 2023 9,000 100 fi जुलाई 2023 8,445 94 


फरवरी 2023 8,955 100 | 8 | अगस्त 2023 8,349 93 


मार्च 2023 8,836 | 98 | | 9 | सितंबर 2023 8,281 92 


अप्रैल 2023 8,814 | 98 | 10 | अक्तूबर 2023 7,923 88 


मई 2023 8,234 91 11 नवंबर 2023 8,174 91 


60) | णएा | ++ | ०० | > | — 


जून 2023 8,386 93 12 | दिसंबर 2023 8,394 93 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 
180. इसलिए, प्राधिकारी ने मासिक आधार पर कीमत कटौती को निर्धारित किया है। नीचे दी गई सारणी जांच की 
अवधि में मासिक कीमत कटौती को दर्शाती है। 
मलेशिया 
कॉपर वायर<6 मि.मी. 
आयात बिक्री है 
“ माह मात्रा कीमत a ile कीमत sei कीमत कटौती 
एमटी में रुपए/ एमटी एमी % 
एमटी एम एम 
1 जनवरी 2023 1,353 mer 741,339 ie sae 
2 फरवरी 2023 1,402 ५७४ 758,110 ५५७ pee 
3 मार्च 2023 1,250 igi 770,116 at i 
4 अप्रैल 2023 1,305 sid 745,500 ane AER 
5 मई 2023 1,043 iid 722,388 2०% 852 
| 6 | जून 2023 2,085 न 735,553 ii ree 
7 जुलाई 2023 1,631 ka 735,331 ag 
| 8 | अगस्त 2023 1,528 see 743,061 33 not 
| 9 | सितंबर 2023 | 2,251 sci 729,142 ve sla 
10 | अक्तूबर 2023 2,205 ner 734,378 (77) Cr 
11 नवंबर 2023 2,027 ७०४ 730,217 (***) sd 
12 | दिसंबर 2023 1,774 iia 735,893 ae 7? 
13 | भारांशित औसत lad 0-10 
कॉपर वायर>6 मि.मी. 
mat. | माह आयात बिक्री कीमत पहुंच कीमत कीमत कटौती कीमत कटौती 
मात्रा एमटी रुपए/ रुपए/ रुपए/ ५८ 
में एमटी एमटी एमटी ह 
, जनवरी फिर - Ls) [Y= 0% 
2023 
‘ फरवरी Lee | - Las a 0% 
2023 
3 मार्च 2023 (a ce - (= —_ - | |__- | 0% 
थे अप्रैल aa - i aa 0% 
2023 
5 ae 2029 | ee ४ - 0% 
| 6 |जून 2223 | -  - | -|{  - | 0% 
हे जुलाई 2a - aes = 0% 
2023 
हज अगस्त किए - जा ian 0% 
2023 
Ea सितंबर Lod - |] [| 0% 
2023 
‘0 अक्तूबर कि - Le} aaa 0% 
2023 
44 नवंबर Le = - Ll oa 0% 
2023 
12 दिसंबर 3 aoe 749,359 oo) (+**) 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


2023 | | 
13 | भारांशित औसत ela (0-10) 
181. यह देखा गया है कि वायर 56 मि.मी. के लिए कीमत कटौती सकारात्मक और वायर <6 मि.मी. के लिए 
ऋणात्मक है। भारांशित औसत कीमत कटौती नीचे दी गई है और यह देखा गया है कि कीमत कटौती 
सकारात्मक है। 
क्र.सं. | विवरण यूओएम | कॉपर वायर56 मि.मी. | कॉपर वायर>6 FAT. | भारांशित औसत 
1 | आयात मात्रा एमटी 19,853 3 19,856 
2 | बिक्री कीमत रु./एमटी oe oe ५३७ 
3 | पहुंच कीमत रु./एमटी 738,866 749,359 738,867 
4 | कीमत कटौती रु./एमटी हक GS) ae 
5 कीमत कटौती % KKK dan) KKK 
कीमत कटौती 
6 la % 
रेंज 0-10 (0-10) 0-10 
थाइलैंड 
कॉपर वायर 
” माह आयात मात्रा बिक्री कीमत | पहुंच कीमत कीमत कटौती eres 
एमटी में रुपए/ रुपए/ रुपए/ हु 
एमटी एमटी एमटी कं 
जनवरी a RK RK 
1 2023 1,942 732,895 
फरवरी KKK 208५ (74) 
2 2023 2,422 795,636 (***) 
मार्च KK en (***) 
3 ee 3,082 782,827 (83) 
अप्रैल nae RK KkK 
4 2023 2,582 767,882 
5 | मई 2023 1,681 — 760,849 () (***) 
| 6 | जून 2023 2,742 कि 725,229 ५५४ कक 
जुलाई KK KK KK 
7 2023 2,421 735,244 
अगस्त रे # KkK RK 
Ez 2023 3,542 741,672 
सितंबर KKK KKK KKK 
Es 2023 2,862 735,534 
अक्तूबर ie RkK KKK 
10 S53 3,045 727,390 Ge) ages 
नवंबर KKK KKK KKK 
11 2023 2,763 710,445 
12 | दिसंबर 2,464 है 726,627 i oo 
2023 ‘ : 
13 भारांशित औसत ig 0-10 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


कॉपर रॉड 


पहुंच कीमत कीमत कटौती 
रुपए/ रुपए/ 
एमटी एमटी 


हल माह बिक्री कीमत रुपए/ 
एमटी 


जनवरी 
2023 


फरवरी 
2023 


मार्च 2023 ee oe if: ss a 3] El 


अप्रैल 2023 eer | = ee | Pe Pe 


मई 2023 i= =) ee ee Sl f= 235 = el = - | 


जून2023: | 5 | fee 


qme2023| we fw ee 


अगस्त 2023 ae )| a a ee ee ee ee 


O [00153 | 00 [0 | ++ (७०।| NM 


सितंबर 
2023 


अक्तूबर 
2023 


= 
oO 
1 
1 
1 
1 


नवंबर 2023 | ee | re oe a 


—s 
—_ 


दिसंबर 
2023 


= 
i) 
1 
1 
1 
1 


भारांशित औसत le ee 2 ॥ 


vy 
wo 


182. यह देखा गया है कि कीमत कटौती सकारात्मक है। भारांशित औसत कीमत कटौती नीचे दी गई है और यह देखा 
गया है कि कीमत कटौती सकारात्मक है:- 


यूओएम 3 sty ae भारांशित 
क्र.स. | विवरण यूओएम कॉपर वायर | कॉपर रॉड हि 
सत 
1 | आयात मात्रा एमटी 31,547 = eal 31,547 
2 | बिक्री कीमत रुपए/एमटी ii ii aia 
3 | पहुंच कीमत रुपए/एमटी 744,695 किक ला 744,695 
4 | कीमत कटौती रुपए/एमटी 32 i bbs 
5 कीमत कटौती % KK KKK KKK 
6 | कीमत कटौती रेंज % 0-10 0-10 0-10 
183. चूंकि, इंडोनेशिया और वियतनाम से कोई आयात नहीं किए गए हैं, कीमत कटौती को निर्धारित नहीं किया गया 
है। 
ख. कीमत STATA HLT 
184. घरेलू उद्योग की बिक्रियों की लागत और बिक्री कीमत की प्रवृत्ति। 
| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 | बिक्रियों की लागत रुपए/एमटी iis _ — aa 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 137 129 133 
2 बिक्री कीमत रुपए/एमटी KK KK KK KK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 135 130 134 


185. यह देखा गया है कि अगर वर्ष-दर-वर्ष आधार पर देखा जाता है तो लागत और बिक्री एक साथ बढ़े हैं। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 

IV. घरेलू उद्योग के आर्थिक पैरामीटर्स 

186. विभिन्न आर्थिक पैरामीटरों में घरेलू उद्योग का निष्पादन नीचे दर्शाया गया है। 

i क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्रियां 

187. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्रियों से संबंधित जानकारी नीचे दी गई है: 

| क्र.सं. | विवरण | यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 

1 क्षमता एमटी KKK KKK KKK KKK 
2 प्रवृत्ति सूचकांक 100 100 100 100 
3 उत्पादन एमटी KK KKK KKK KKK 
4 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 107 138 154 
5 क्षमता उपयोग % RK KKK RkK KkK 
| 6 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 107 138 154 
7 घरेलू बिक्रियां एमटी KK KKK KKK KKK 
| 8 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 108 135 134 
| 9 | निर्यात बिक्रियां एमटी KKK KKK KKK KKK 
10 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 335 | 909 | 3,016 
1 1 मांग एमटी KKK KKK KKK KKK 
12 | प्रवृत्ति एमटी 100 108 133 134 
188. यह देखा गया है कि: 
क. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमताएं समान स्तर पर बनी रही हैं। 
a, क्षति अवधि में 54% की वृद्धि दर्शाते हुए, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग 
में वृद्धि हुई है। 
ग्‌. 2022-23 तक घरेलू बिक्रियों में वृद्धि हुई है और तब, पीओआई में मामूली गिरावट आई है। क्षति अवधि 
में घरेलू बिक्रियों में वृद्धि हुई है। 

189. घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि विचाराधीन उत्पाद के लिए मालसूचियों को ढोने की लागत बहुत अधिक Sl 
इसलिए, घरेलू बाजार में बिक्रियों की हानि के कारण, इसकी कुछ मालसूचियों को समाप्त करने के लिए, इसे 
निर्यात का आश्रय लेने के लिए विवश होना पड़ा। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के 
दौरान ***एमटी की निर्यात बिक्रियां की हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये बिक्रियां रु.*** एमटी की हानि पर 
की गई थीं। 

i बाजार हिस्सा 

190. इव अवधि में घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा और आयात निम्नानुसार हैं:- 

| क्र.सं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 

1 घरेलू उद्योग % KKK KKK KKK KKK 
2 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 100 102 100 
3 अन्य उत्पादक % RK KkK KRkK RkK 
4 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 84 364 167 
5 | संबद्ध देश आयात % 6% 10% 8% 9% 
| 6 [प्रवृत्ति सूचकांक 100 169 147 157 
7 | अन्य देशों से आयात % 13% 9% 8% 10% 
| 8 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 71 58 75 


191. 


यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में 2022-23 में वृद्धि हुई और तब पीओआई में इसमें गिरावट 
आई। क्षति अवधि में संबद्ध देशों से आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 
HII मालसूची 
192. घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति निम्नानुसार हैः- 
| क्र.सं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 | प्रारंभिक मालसूची एमटी डक के sia isa 
2 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 123 78 108 
3 | समापन मालसूची प्रवृत्ति एमटी ate deg fis sia 
4 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 70 63 53 
5 औसत मालसूची एमटी RK KKK KKK KKK 
| 6 | vata सूचकांक 14100 | 66 ..[_ 68 | 69 | 
193. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के पास औसत मालसूची में 2022-23 तक गिरावट आई किन्तु उसके बाद 
जांच की अवधि में इसमें वृद्धि हुई है। यह अनुरोध किया जाता है कि मालसूची के रूप में पूंजी को रोक कर 
रखना केवल एक सीमित सीमा तक ही संभव है। घरेलू उद्योग के पास **एमटी मालसूची है जिसकी कीमत *** 
रुपए है और यह उत्पादन का निपटान करने के लिए घरेलू उद्योग द्वारा अपनाए गए उल्लेखनीय निर्यातों के 
बावजूद था। 
IV. लाभ, नकदी प्रवाह और निवेश पर आय 
194. घरेलू उद्योग के लाभप्रदता संबंधी पैरामीटर नीचे दिए गए हैं:- 
wa. | विवरण |_यूओएम_| 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 लाभ/(हानि) रु./एमटी ४2% (06) ae 4338 
2 = प्रवृत्ति सूचकांक 100 -72 177 247 
3. | लाभ/(हानि) करोड़ रुपए phi Ce) iba ७8 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 -78 239 330 
5 | नकद लाभ करोड़ रुपए 1 (ee) ae = 
| 6 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 -56 222 303 
7 | कर और ब्याज पूर्व लाभ करोड़ रुपए ae (***) — ane 
| 8 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 -28 225 338 
| 9 | नियोजित पूंजी पर आय % कल (***) — ae 
10 | vate सूचकांक 100 -22 193 261 
195. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग 2020-21 में लाभदायक था जो 2021-22 में हानियों में बदल गया। इसके 
निष्पादन में 2022-23 में सुधार हुआ क्‍योंकि घरेलू उद्योग को लाभ प्राप्त हुआ था। जांच की अवधि में लाभों में 
सुधार हुआ। 
196. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि वर्तमान लाभप्रदता निम्न है और इसके द्वारा क्षति प्राप्त करना जारी Sl घरेलू 
उद्योग ने निवेदन किया है कि मूल जांच की पीओआई की तुलना में इसकी लाभप्रदता अभी भी बहुत प्रतिकूल है। 
Vv. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 
197. रोजगार, मजदूरियों और उत्पादकता के संबंध में सूचना नीचे दी गई है:- 
| क्र.सं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 | वेतन और मजदूरी संख्या ay aoe ane = 
2 । प्रवृत्ति सूचकांक 100 100 139 187 
3 | कर्मचारियों की संख्या करोड़ रुपए ane ii pee ore 
4 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 101 109 117 
5 | दैनिक उत्पादकता एमटी/दिन a Ae ie ase 
| 6 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 108 142 160 
7 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं. oF 1988 ore ed 
| 8 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 101 111 114 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


198. कर्मचारियों की संख्या और भुगतान की गई मजदूरियों में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई sl इसके अतिरिक्त, 
उत्पादन बढ़ने के साथ ही, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में भी वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने 
इस कारण क्षति का दावा नहीं किया है। 

Vi. संवृद्धि 

199. संवृद्धि के संबंध में सूचना निम्नानुसार है:- 

| क्र.सं. | विवरण यूओएम 2020-21 2021-22 2022-23 

1 उत्पादन % 7% 30% 11% 
2 | बिक्रियां % 8% 25% -1% 
3 | लाभ/(हानि) प्रति यूनिट % -172% 145% 40% 
4 | मालसूची % -14% -21% 2% 

5 | बाजार हिस्सा % 0% 3% -3% 
| 6 | कर पूर्व लाभ % -178% 207% 38% 
7 | नकद लाभ % -156% 294% 36% 
| 8 | ब्याज और कर पूर्व लाभ % -128% 709% 50% 
| 9 | निवेश पर आय (आरओआई) % -122% 777% 54% 

200. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की मात्रा के संबंध में सकारात्मक वृद्धि रही Sl हालांकि, बिक्रियों में वृद्धि 


उत्पादन और बाजार (मांग) में वृद्धि की तुलना में काफी कम थी। पीओआई के लिए बाजार हिस्सा ऋणात्मक है। 
५॥. पूंजी निवेश को जुटाने की क्षमता 


201. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उनके वर्तमान लाभ नए निवेशों को न्याय संगत सिद्ध नहीं करते। 
ज.3.2 सब्सिडी और क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना 
202. नियम 24(3) के अनुसरण में, प्राधिकारी द्वारा शुल्कों को समाप्त किए जाने की स्थिति में सब्सिडी और क्षति के 


जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना की जांच किए जाने की जरूरत है। प्राधिकारी ने क्षति के जारी रहने 
अथवा उसकी पुनरावृत्ति की संभावना के प्रश्न पर प्रभाव डालने वाले और उससे संबंधित ऐसे अन्य कारकों सहित 
क्षति के जारी रहने अथवा उसकी पुनरावृत्ति की संभावना से संबंधित रिकॉर्ड में प्रस्तुत किए गए सभी दस्तावेजों 
की जांच की है। 


क. सब्सिडी का जारी रहना 


203. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों में जांच की अवधि में संबद्ध वस्तुओं को सब्सिडी का प्राप्त होना जारी 
रहा। इसलिए, प्राधिकारी का विचार है कि सब्सिडी के जारी रहने की संभावना है। 
a, मांग और आपूर्ति में संबंधित आयात 
| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 | इंडोनेशिया एमटी ॥ . eae || li oe | ॥ Se 4 ॥ ४४, ॥ 
2 | मलेशिया एमटी 4,042 19,703 17,458 19,856 
3 | थाइलैंड एमटी 20,321 24,956 29,824 ३1,547 
4 | वियतनाम एमटी |. ee | ॥ tae | 24 | oo | 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


संबद्ध देशों की मांग और आयातों की प्रवृत्ति 

220 
200 
180 
160 
140 
120 
100 

80 

2020-21 202 1-22 2022-23 POI 


—/mports from subject countries —®—Total demand 


संबद्ध देशों से आयात कुल मांग 


204. प्राधिकारी नोट करते हैं कि इंडोनेशिया और वियतनाम से आयात उपायों के लागू होने के बाद बंद हैं। वर्तमान 
क्षति अवधि में मलेशिया और थाइलैंड से आयातों में वृद्धि हुई है। 


205. मलेशिया और थाइलैंड से केवल उन्हीं उत्पादकों से आयात किए जा रहे हैं जो न्यूनतम मार्जिन के कारण शून्य 
शुल्क आकर्षित कर रहे हैं। तथापि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन देशों में अन्य ऐसे उत्पादक भी हैं जो इस 
समय शुल्कों के अधीन हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसे उत्पादकों ने मूल जांच में भी भाग लिया था। इसलिए, 
प्राधिकारी का विचार है कि इन उत्पादकों द्वारा शुल्कों को समाप्त करने की स्थिति में सब्सिडी वाले निर्यातों के 
पुनः से शुरु करने की संभावना है, जो इस समय oat के अधीन हैं। 


TT. संबद्ध देशों में उत्पादकों का निर्यात उन्‍्मुखी कारण 


206. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना और उत्तर देने वाले उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराई 
गई सूचना की जांच की है, जिसे नीचे दर्शाया गया है: 


। लिये निर्यात निर्यात 
क्र.सं. | विवरण उत्पादन एमटी | उन्मुखीकरण | उन्मुखीकरण 
एमटी % रेंज 
(०1 

1 | घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना 

क | इंडोनेशिया 69,453 205,000 34% 30-40% 
| ख | मलेशिया 106,610 219,000 49% 45-55% 
ग | थाइलैंड 91,669 186,000 49% 45-55% 
a | वियतनाम 29,367 230,000 13% 10-20% 
2 | उत्तर से सूचना 

क | एसईआई थाइलैंड ate ate ae 40-50% 
| @ | मैट्रोड ग्रुप कर a — 45-55% 
ग॒ | पीटी कार्या = = ia 45-55% 
a | पीटी टेम्बागा 2 =. a 10-20% 


207. यह देखा गया है कि उत्पादन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा निर्यात किया गया Sl इसलिए यह देखा गया है कि जहां 
तक इंडोनेशिया और वियतनाम का संबंध है, शुल्कों को समाप्त किए जाने की स्थिति में भारत को सब्सिडी प्राप्त 
निर्यातों का विषथन किए जाने की संभावना है। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 
घ. संबद्ध देशों में महत्वपूर्ण अनुप्रयुक्त क्षमताएं 
208. प्राधिकारी ने प्रतिभागी निर्यातकों द्वारा दायर किए गए डेटा की जांच की Sl जांच की अवधि के दौरान 
प्रतिभागी निर्यातकों के क्षमता उपयोग को नीचे चित्रित किया गया है: 
निष्क्रिय निष्क्रिय 
co विवरण उत्पादन एमटी et क्षमता निष्क्रिय क्षमता रेंज 
एमटी क्षमता % 
एमटी 
1 | घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना 
क | इंडोनेशिया 205,000 | 298,000 | 93,000 31% | 30-40% 
ख मलेशिया 219,000 488,000 | 269,000 55% 50-60% 
ग थाइलैंड 186,000 351,000 | 165,000 47% 40-50% 
घ वियतनाम 230,000 342,000 | 112,000 33% 30-40% 
2 | sea सूचना 
के | एसईआई थाइलैंड pal sh = = 0-10% 
g मैट्रोड ग्रुप करू करू हक करू 40-50% 
ग | पीटी कार्या pa ane oe or 50-60% 
gq पीटी टेम्बागा KKK KKK KKK KKK 40-50% 
209. प्राधिकारी नोट करते हैं कि इंडोनेशिया, मलेशिया, थाइलैंड और वियतनाम के मामले में उत्पादकों के पास जांच 
की अवधि में महत्वपूर्ण अप्रयुक्त क्षमताएं विद्यमान थीं। यह यदि उपायों को समाप्त किया जाता है तो यह 
उत्पादन और निर्यातों के पुन: आरंभ होने की और भारतीय बाजार के इन निर्यातकों के लिए खुले होने के बारे में 
सूचित करता है। यह भी देखा गया है कि जहां मैट्रोड मलेशिया और एसईई, थाइलैंड के आयात शुल्क के अधीन 
नहीं हैं, इन देशों में अन्य उत्पादक भी हैं जिनके आयात इन उपायों के अधीन हैं। रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना के 
आधार पर, यह देखा गया है कि मलेशिया और थाईलैंड में उत्पादक निष्क्रिय क्षमताओं के साथ भी प्रचालन कर 
रहे हैं। 
= तीसरे देशों को क्षतिकारक निर्यात 
210. तृतीय देश से निर्यातों पर सूचना नीचे दी गई है। पीटी टेम्बागा ने संगत जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है। 
क्षतिकारक क्षतिकारक क्षतिकारक 
क्र.सं. | विवरण कीमत पर कुल निर्यात कीमत पर कीमत पर 
निर्यात निर्यातों का % | निर्यातों का % 
1 | घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना 
a | इंडोनेशिया 46,714 83,719 56% 90-100% 
ख मलेशिया 64,282 98,695 65% 90-100% 
ग थाइलैंड 4,335 93,234 5% 90-100% 
घ वियतनाम 4,332 19,512 22% 80-90% 
जोड़ 119,663 295,159 41% 80-90% 
2 [| उत्तर से प्राप्त जानकारी 
क | एसईआई थाइलैंड kaa AER ath 75-85% 
ख मैट्रोड समूह ee ee ke 15-25% 
ग पीटी कार्या ie bis oe 40-50% 
जोड़ KKK KKK KKK 35-45% 
च. भारतीय बाजार की कीमत आकर्षता 


211. 


तीसरे देश से निर्यातों पर जानकारी नीचे दी गई है। पीटी तेम्बागा ने संगत जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


co 


भारत में कीमत भारत में कीमत | भारत में कीमत 
विवरण से कम पर कुल निर्यात से कम पर से कम पर 
निर्यात निर्यातों का % | निर्यातों का % 


घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना 


इंडोनेशिया 59,280 63,719 71% 65-75% 


मलेशिया 90,202 98,695 91% 85-95% 


थाइलैंड 63,953 93,234 69% 65-75% 


वियतनाम 13,539 19,512 69% 65-75% 


जोड़ 226,975 | 295,159 | 159 77% 35-45% 


उत्तर से जानकारी 


एसईआई थाइलैंड Bae Pas ae 70-80% 


मैट्रोड समूह RK RK KKK 55-65% 


पीटी कार्या se oe are 55-65% 


जोड़ KKK KKK KKK 55-65% 


218. 


संबद्ध देशों से अन्य देशों को निर्यातों के बड़े हिस्से की कीमत भारत में अभिभावी कीमत से कम है। यह स्थापित 
करता है कि भारतीय बाजार संबद्ध देशों में इन उत्पादकों के लिए एक अत्यधिक कीमत आकर्षक बाजार है। 
शुल्क को समाप्त किया जाना भारतीय बाजार में उनके उत्पादों का विपथन करने के लिए इन उत्पादकों को 
प्रोत्साहित करेगा। 


संबद्ध देशों में क्षमता विस्तार 


घरेलू उद्योग ने कॉपर वायर्स के लिए बढ़ी हुई मांग को पूरा करने के लिए क्षति अवधि के दौरान ता विन 
होलिडिंग्स बीएचडी, एक मलेशियाई उत्पादक द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के साक्ष्य उपलब्ध कराए हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप लगाया है कि रिकॉर्ड पर उपलब्ध साक्ष्य यह नहीं स्थापित करते हैं कि ता विन 
होल्डिंग्स मलेशिया सरकार द्वारा प्रदान सब्सिडी से लाभ प्राप्त कर रहे Sl तथापि, प्राधिकारी का विचार है कि 
मूल जांच में, प्राधिकारी ने पहले ही यह निर्धारित किया है कि संबद्ध वस्तुओं के मलेशियाई उत्पादक 
प्रतिसंतुलनकारी सब्सिडी से लाभ प्राप्त कर रहे हैं और तद्नुसार, मलेशिया से सभी गैर-प्रतिभागी उत्पादकों के 
लिए सभी-अन्य दर निर्धारित की है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी अ»रोप लगाया कि रिकॉर्ड पर उपलब्ध 
साक्ष्य यह स्थापित नहीं करते कि ता विन होलिडिंग्स का भारत को निर्यात करने का अभिप्राय है। तथापि, 
प्राधिकारी का विचार है कि इस बात का कोई साक्ष्य नहीं है कि निर्यातक भारत के अतिरिक्त अन्य बाजारों में 
भी बिक्री करेंगे। कंपनी ने वर्तमान जांच में प्राधिकारी के साथ सहयोग न करने को प्राथमिकता दी है। 


इसलिए प्राधिकारी का विचार है कि महत्वपूर्ण अप्रयुक्त क्षमताओं के बावजूद, मलेशिया में उत्पादकों द्वारा 
क्षमता विस्तार भारत को बढ़े हुए निर्यातों की संभावना के बारे में सूचित करता है। 


इंडोनेशिया में कॉपर अयस्क और कंसेंट्रेट के निर्यात पर प्रतिबंध लागू किया जाना 

मूल जांच में, यह देखा गया है कि इंडोनेशिया सरकार ने घरेलू प्रसंस्करण को प्रोन्नत करने तथा मूल्य श्रृंखला में 
अधिक उन्नत उत्पादों के विनिर्माण के स्थानीयकरण को प्रोन्नत करने के लिए कॉपर अयस्क Be Hees के 
निर्यातों पर प्रतिबंध लागू किया है। प्राधिकारी ने पाया कि जनवरी, 2025 के बाद से, निर्यात प्रतिबंधों को बढ़ा 
कर निर्यात निषेध तक बढ़ा दिया गया है। किसी उपाय का समय-विस्तार करना जो कि प्रति संतुलनकारी पाया 
गया है, सब्सिडी के जारी रहने की संभावना के बारे में सूचित करता है। 


गैर-आरोप्य विश्लेषण 


नियमावली में प्राधिकारी द्वारा संबद्ध आयातों के अलावा अन्य कारकों की जांच किया जाना जरूरी है जो घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं या पहुंचा सकते हैं ताकि आयातों को सब्सिडी प्रदान करने के लिए ऐसे अन्य 
कारकों द्वारा पहुंचाई गई क्षति के गलत आरोपण से बचा जा सके। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि बहुत से कारक घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकते हैं यह कि घरेलू उद्योग संबद्ध 
आयातों के साथ ही अन्य कारकों के कारण क्षति से ग्रस्त हो सकता Sl हालांकि, प्राधिकारी द्वारा यह निर्धारित 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


किए जाने की जरूरत है कि क्या घरेलू उद्योग को हुई क्षति ऐसे अन्य कारकों पर पूरी तरह से आरोपित की जा 
सकती है। जैसा कि 2a -पीईटी /पाकिस्तान) के मामले में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय द्वारा निर्णय दिया गया 
है, अन्य कारकों के कारण क्षति के होते हुए भी, संबद्ध आयातों को “क्षति के एक सही और महत्वपूर्ण स्रोत” के 
रूप में अर्हता प्राप्त करती होगी। यह जरूरी नहीं है कि संबद्ध आयात घरेलू उद्योग को क्षति का एकमात्र कारण 
हों। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान कार्रवाही एक निर्णायक समीक्षा है और मूल जांच में सब्सिडी और क्षति के 
बीच पहले ही कारणात्मक संबंध स्थापित किया जा चुका है। 

प्राधिकारी ने जांच की है कि कया अन्य ज्ञात कारकों ने, जैसा कि नियमावली में व्यवस्था की गई हे, घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुंचाई है या पहुंचाने की संभावना है। 

तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमतें 

यह देखा गया है कि संयुक्त अरब अमीरात और जापान से आयातों की मात्रा न्यूनतम स्तर से अधिक Sl घरेलू 
उद्योग ने, AM के साथ-साथ संयुक्त अरब अमीरात से विचाराधीन उत्पाद के संबंध में एक पाटनरोधी आवेदन 
की शुरुआत के लिए अपने आवेदन में भी ऐसे आयातों से क्षति का दावा किया है। तथापि, जांच इस आधार पर 
आरंभ नहीं की गई थी कि जापान और संयुक्त अरब अमीरात के मामले में क्षति मार्जिन ऋणात्मक होना चाहिए। 

मांग में संकुचन 

पूरी क्षति अवधि के दौरानप मांग में लगातार वृद्धि हुई है। 

खपत के पैटर्न में परिवर्तन 

क्षति अवधि में विचाराधीन उत्पाद के लिए खपत के पैटर्न में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 

प्रतिस्पर्धा की स्थितियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक पद्धतियां 

जांच ने प्रतिस्पर्धा की स्थितियों अथवा किसी व्यापार प्रतिबंधात्मक पद्धतियों की स्थितियों में कोई परिवर्तन 
नहीं दर्शाया है। 

प्रौद्योगिकी में परिवर्तन 

यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है कि वस्तुओं के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई 
महत्वूपर्ण विकास अथवा परिवर्तन हुए हैं। 


घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


प्राधिकारी ने क्षति संबंधी विश्लेषण के लिए घरेलू परिचालनों के लिए पृथक रूप से क्षति संबंधी आंकड़ों पर 
विचार किया है। इसलिए, निर्यात निष्पादन आवेदक को क्षति का कारण नहीं है। 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति डेटा उपलब्ध कराया है और इसे क्षति विश्लेषण के लिए 
प्राधिकारी द्वारा अपनाया गया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों के निष्पादन पर 
विचार नहीं किया गया है। 


क्षति मार्जिन की मात्रा 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के लिए क्षति रहित कीमत को इसके स्थापित पद्धित और सिद्धांतों के अनुसार 
निर्धारित किया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षति रहित कीमत को घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई 
उत्पादन की लागत से संबंधित जानकारी/डेटा को अपनाने के द्वारा निर्धारित किया गया है। क्षति मार्जिन की 
संगणना हेतू संबद्ध देशों से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए एनआईपी पर विचार किया गया है। क्षति 
रहित कीमत का निर्धारण करने के लिए, क्षति अवधि में कच्चे माल और युटिलिटीज के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया Sl असाधारण अथवा अनावर्ती व्ययों को उत्पादन की लागत से बाहर रखा गया है। क्षति- 
रहित कीमत पर पहुंचने के लिए कर-पूर्व लाभ के रूप में विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(अर्थात औसत निवल अचल संपत्ति तथा औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित आय (कर-पूर्व @22%) को 
अनुमति प्रदान की गई थी। 


229. यह नोंट किया गया है कि संबद्ध जांच में, बहुत से सहयोगी उत्पादकों और निर्यातक एक दूसरे से संबंधित हैं और 
उन्होंने संबंधित कंपनियों के एक समूह का निर्माण किया है। संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों पर 
क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए और इसलिए इस संबंध में उन पर एकल हस्ती के रूप में विचार करने के लिए 
एक एकल क्षति मार्जिन की स्थापना करना प्राधिकारी का लगातार अभ्यास रहा है। 

230. उपर्युक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल हस्ती माना जाता है और एकल क्षति 
मार्जिन प्रदान किया जाता है जिसकी सहयोगी संबंधी उत्पादकों और निर्यातकों के क्षति मार्जिन के भारांशित 
औसत के आधार पर संगणना की जाती है। 

231. संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत और ऊपर निर्धारित की गई क्षति रहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित किया गया क्षति मार्जिन नीचे सारणी में उपलब्ध कराया गया है। चूंकि, इंडोनेशिया और वियतनाम से 
कोई आयात नहीं किए गए हैं, क्षति मार्जिन को निर्धारित नहीं किया गया है। 

क्षति पहुंच 
रहित क्षति मार्जिन 
“ सं. | उत्पादक कीमत कीमत 
यूएस यूएस यूएस | ० ta 
डॉ./एमटी | डॉ./एमटी | डॉ./एमटी |” 

क मलेशिया 

1 मेट्रोड मलेशिया एसडीएन बीएचडी और मेट्रोड समूह ane हैक हैक ** 1 0-10% 

ख थाइलैंड 

1 एसईआई थाई इलैक्ट्रिक कंपनी कई ah Bae *** | 0-10% 

ट. भारतीय उद्योग का हित 

ट.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

232. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं:- 

i, प्रतिकारी शुल्कों को लागू किया जाना इलैक्ट्रानिक्स और ऑटोमोटिव जैसे विभिन्न क्षेत्रों में डाउन स्ट्रीम 
उद्योगों को विपरीत रूप से प्रभावित करेगा। 

1. . प्रतिसंतुलनकारी शुल्क डाउन स्ट्रीम उद्योग की कार्यकुशलता को प्रभावित करेगा और उनकी भारतीय 
और अंतर्राष्ट्रीय बाजार में प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता को प्रभावित करेगा। 

ट.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

233. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i, इनेमल्ड कॉपर वायर्स, इंसुलेटिड कॉपर वायर्स, टांसमिशन केबल्स और मेटल कोटिड कॉपर वायर्स सहित 
डाउनस्ट्रीम उत्पादों के उत्पादकों के ऑपरेटिंग मार्जिन शुल्कों के प्रभाव को अवशोषित करने के लिए 
पर्याप्त है। 


1. डाउनस्ट्रीम वस्तुओं का विक्रय मूल्य विचाराधीन उत्पाद के आयात मूल्य की तुलना में अलोचदार है, 
अर्थात डाउनस्ट्रीम वस्तुओं का विक्रय मूल्य उत्पाद के आयात मूल्य में परिवर्तन के साथ भिन्न नहीं होता 
है। 

ii, विचाराधीन उत्पाद की लागत अंतिम उत्पादों की लागत में एक छोटे भाग को स्थापित करती है, 
इसलिए प्रभाव न्यूनतम होगा चाहे डाउन स्ट्रीम उद्योग लागतों को आगे प्रेषित कर दें। 1.5 टन के एक 
सामान्य एसी की आंतरिक वायरिंग के लिए 5 मीटर के कॉपर वायर की जरूरत होती है। 90 मीटर 
कॉपर वायर की कीमत लगभग 3400 रुपए है जो यह बताता है कि 1.5 टन के एसी में कॉपर वायर की 
लागत केवल 190 रुपए है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


2.3 


234. 


235. 


236. 


237. 


iv. शुल्कों की पूरी अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई Sl यह इस तथ्य का स्पष्ट 
साक्ष्य है कि शुल्कों को लागू किए जाने ने उत्पाद के उपभोक्ताओं को प्रभावित नहीं किया है और कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। 


५. भारतीय उत्पादकों के पास संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने के लिए अत्यधिक क्षमता Sl भारत 100% 
आत्म निर्भर है। 


vi. कच कॉपर लिमिटेड ने विचाराधीन उत्पाद के लिए संयंत्र में लगभग 1.1 बिलियन अमरीकी डॉलर 
निवेश किए हैं। संपोषित लाभों को सुनिश्चित करने के लिए सब्सिडी-रोधी शुल्क को जारी रखना 
अनिवार्य है। यह उद्योग को इसके निर्यातों के बढ़ाने की अनुमति भी देगा। 


vi. विचाराधीन उत्पाद अत्यधिक पूंजी गहन है। सब्सिडी प्राप्त आयात उद्योग की वृद्धि में बाधा पहुंचा रहा 
है। 

शा. अकेले जांच की अवधि के दौरान आयात का मूल्य ही 2800 करोड़ रुपए से अधिक है। क्षति अवधि में 
आयात मूल्य 8200 करोड़ रुपए से अधिक हैं। भारतीय उद्योग घरेलू मांग को पूरा करने में पूरी तरह से 
सक्षम हैं। इसलिए, यह जरूरत से अधिक आयात केवल व्यापार घाटे को बढ़ा रहे हैं। 


ix, भारतीय उद्योग को समान अवसर प्रदान करने के लिए उपायों को जारी रखना आवश्यक है। 
प्रधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सामान्य रूप में, व्यापार उपचारात्मक उपायों का उद्देश्य अनुचित व्यापार पद्धतियों 
द्वारा घरेलू उद्योग को पहुंची क्षति को समाप्त करना और भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा को पुन: 
आरंभ करना है जो देश के सामान्य हित में Sl पाटनरोधी उपायों को लागू करने/जारी रखने का उद्देश्य किसी भी 
प्रकार से संबद्ध देशें से आयातों को प्रतिबंधित करना नहीं Sl प्राधिकारी मानते हैं कि प्रतिकारी शुल्कों को लागू 
करने/जारी रखने से भारत में उत्पाद के कीमत स्तर प्रभावित हो सकते हैं। तथापि, भारतीय बाजार में उचित 
प्रतिस्पर्धा सब्सिडीरोधी उपायों को लागू करने/जारी रखने से कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों 
को लागू/जारी करने से यह सुनिश्चित होगा कि कोई अनुचित लाभ प्राप्त नहीं किए गए हैं, यह घरेलू उद्योग के 
निष्पादन में गिरावट को रोकेगा और उपभोक्ताओं कि लिए संबद्ध वस्तुओं के विस्तृत चयन की उपलब्धता को 
बनाए रखने में सहायता करेगा। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों से उनके मतों को आमंत्रित करते हुए जांच शुरुआत अधिसूचना जारी की 
थी जिनमें आयातक, उपभोक्ता और अन्य शामिल हैं। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के बारे में संगत जानकारी 
उपलब्ध कराने के लिए प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए प्रश्नावली भी निर्धारित की है जिनमें उनके परिचालनों 
पर सब्सिडी-रोधी शुल्क के कोई संभावित प्रभाव शामिल हैं। प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से उनके विचारों को आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना 
जारी की। प्राधिकारी ने वर्तमान जांचों के संबंध में प्रासंगिक जानकारी उपलब्ध कराने के लिए उपभोक्ताओं के 
लिए भी एक प्रश्नावली निर्धारित की है जिसमें उनके परिचालनों पर सब्सिडी-रोधी शुल्क के प्रभाव शामिल हैं। 
प्राधिकारी ने विभिन्न देशों से विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की परस्पर-विनिमेयता स्रोतों 
को बदलने की घरेलू उद्योग की क्षमता, उपभोक्ताओं पर सब्सिडी-रोधी शुल्क के प्रभाव, ऐसे कारक जो 
सब्सिडी-रोधी शुल्क को लागू करने के द्वारा उत्पन्न हुई नई स्थिति के प्रति समायेजन को विलंबित या त्वरित 
कर सकते हैं, पर सूचना की मांग की थी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी प्रयोक्ता ने उपायों के प्रतिकूल प्रभाव का दावा करते हुए वर्तमान जांच में 
प्रतिभागिता नहीं की है। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने से भारत में उत्पाद की कमी नहीं होगी। यह 
नोट किया जाता है कि सब्सिडी-रोधी शुल्क आयातों को प्रतिबंधित नहीं करते हैं बल्कि सुनिश्चित करते हैं कि 
आयात उचित कीमतों पर उपलब्ध हों। भारतीय उद्योग के पास देश में संपूर्ण मांग को पूरा करने की पर्याप्त 
क्षमता है। इसलिए, शुल्क को लागू करने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


3. प्रकटन पश्चात टिप्पणियां 
ठ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
238. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. प्राधिकारी ने मेट्रोड ग्रुप के लिए बढ़ाए गए पूंजी भत्ता (एसीए) (कार्यक्रम संख्या 12) के अंतर्गत लाभ के 
रूप में आरएम *** (ऑडिट और सचिवीय शुल्क) को गलत तरीके से माना है, जबकि वास्तविक एसीए 
राशि आरएम *** है। इसके अलावा, एसीए के तहत लाभ की गणना एसीए दर और मानक दर के बीच 
अंतर के रूप में की जानी चाहिए। 


ii. कार्यक्रम संख्या 24 (कच्चे माल पर आयात शुल्क छूट) के लिए, प्राधिकारी ने मेट्रोड समूह की विभिन्न 
समूह कंपनियों के लिए सब्सिडी मार्जिन को रैखिक रूप से जोड़ा है, जिससे आरएम *** मिलियन 
(“**%) की वास्तविक लाभ राशि आरएम *** मिलियन (***%) तक बढ़ गई है। प्राधिकारी को कॉपर 
पाइप और ट्यूब जांच में अपने पिछले कार्य-पद्धति के अनुसार सीवीडी नियमावली, 1995 के अनुलग्नक 
IV के अनुसार प्रति यूनिट लाभ की गणना करनी चाहिए। वैकल्पिक रूप से, प्राधिकारी को मेट्रोड समूह 
के लिए या तो भारित औसत मार्जिन की गणना करनी चाहिए या समूह के कुल कारोबार पर वास्तविक 
लाभ के आधार पर मार्जिन निर्धारित करना चाहिए। 


ii. औद्योगिक भवन भत्ते पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क नहीं लगाया जाना चाहिए क्‍योंकि यह केवल मानक 
मूल्यह्ास की अनुमति देता gl इस कार्यक्रम पर भी एल्युमिनियम वायर रॉड्स मामले में 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क नहीं लगाया गया था। 


iv. प्राकृतिक गैस की कीमत के मात्र विनियमन का अर्थ बाजार विकृति नहीं है। 


५. सिंगापुर की बिजली और गैस की कीमतों को बेंचमार्क के रूप में इस्तेमाल नहीं किया जाना चाहिए, 
क्योंकि सिंगापुर मलेशिया से प्राकृतिक गैस आयात करता है, जहाँ से वह बिजली बनाता Sl इसके 
अलावा, सिंगापुर मलेशिया से बिजली भी खरीदता है। इस प्रकार, यदि मलेशिया में प्राकृतिक गैस और 
बिजली की कीमतें विकृत हैं, तो सिंगापुर में प्रचलित कीमतें भी विकृत हैं। 

vi एससीएम करार के अनुच्छेद 2.1 में अनुदान देने वाले प्राधिकारी के अधिकार क्षेत्र के भीतर विशिष्टता 
की जांच की आवश्यकता है। टीएनबी प्रायद्वीपीय मलेशिया के भीतर सभी औद्योगिक प्रयोक्ताओं को एक 
ही दर पर बिजली की आपूर्ति करता है और इसलिए, कार्यक्रम में विशिष्टता का अभाव है। एल्युमिनियम 
वायर रॉड के पूर्व मामले में, बिजली कार्यक्रम को प्रायद्वीपीय क्षेत्र में स्थित मलेशियाई उत्पादकों के लिए 
विशिष्ट नहीं माना गया था। 

शो. यूएई से संबद्ध वस्तुओं के आयात के लिए पहुंच मूल्य मेट्रोड समूह के लिए निर्धारित पहुंच मूल्य से कमतर 
है। इसलिए, यह नहीं कहा जा सकता है कि क्षति यूएई से आयातों के कारण नहीं हुई है। 

शा. = eat को जारी रखने के मामले में, मौजूदा शुल्क यानी शून्य शुल्क मेट्रोड समूह के विरुद्ध भी लगाया 
जाना चाहिए। 

IX. ATES THT (कार्यक्रम 9) में दोहरी कटौती के लिए एसईआई थाईलैंड के लिए लाभ की गणना पूर्व- 
कटौती मुनाफे (टीएचबी *** करोड़) पर की जानी चाहिए, न कि कुल अतिरिक्त कटौती पर। वर्तमान 
दृष्टिकोण लाभ को बढ़ा-चढ़ाकर बताता है क्योंकि कर कटौती पर नहीं, मुनाफे पर लगाया जाता है। सही 
लाभ टीएचबी *** करोड़ और न कि *** करोड़ रु. है। 

x. एसईआई प्राधिकारी से प्रकटन विवरण के अनुसार अपने व्यक्तिगत सब्सिडी मार्जिन (न्यूनतम) और पहुंच 
मूल्य/क्षति मार्जिन की पुष्टि करने का अनुरोध करता है। 


Xi. मूल जांच से सब्सिडी मार्जिन अन्य थाई निर्यातकों पर लागू नहीं किया जाना चाहिए जिन्होंने वर्तमान 
समीक्षा में सहयोग किया है। 

xi, = विचाराधीन उत्पाद को मूल जांच में यथा-परिभाषित एचएस कोड 7408 के तहत लगातार कास्ट कॉपर 
वायर तक सीमित रखा जाना चाहिए। एचएस 7407 (कॉपर रॉड्स) को शामिल करना दायरे से बाहर 
है और इसे पलट दिया जाना चाहिए क्योंकि वे उत्पादन प्रक्रिया, इनपुट, मशीनरी, तकनीकी विनिर्देशों 
और अंतिम उपयोग के मामले में कॉपर वायर से भिन्न हैं। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


6.2 


239. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


कच्छ कॉपर लिमिटेड को घरेलू उद्योग से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि जांच की अवधि के दौरान 
इसका कोई वाणिज्यिक उत्पादन नहीं था। इसके विपरीत, हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड को शामिल किया 
जाना चाहिए था। 


भारत सरकार और केएसआई ने तर्क दिया कि यूएस-निर्यात प्रतिबंध (डीएस194) और यूएस-सॉफ्टवुड 
लम्बर निर्यात प्रतिबंधों को वित्तीय योगदान नहीं माना जा सकता क्‍योंकि ये सरकारी नीतियां हैं। 
कार्यक्रम संख्या 21 (एलटीएआर पर तांबे के अयस्क का प्रावधान) की प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध में 
कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है। 


भारत सरकार का कहना है कि पीटी स्मेल्टिंग एक निजी स्वामित्व वाली इकाई है, जो वाणिज्यिक 
प्रीमियम के साथ एलएमई-आधारित कीमतों पर कॉपर के कैथोड बेचती है। कोई साक्ष्य मौजूद नहीं है 
कि यह सरकारी प्रभाव में काम करती है। 


केएसआई कॉपर के कैथोड को अपने इनपुट के रूप में उपयोग करता है, जिसे वह अपने घरेलू और 
विदेशी आपूर्तिकर्ताओं से अंतरराष्ट्रीय बेंचमार्क-लिंक्ड कीमतों (एलएमई + प्रीमियम) पर खरीदता है। 
पीटी स्मेल्टिंग, जो इसका घरेलू आपूर्तिकर्ता है, एक निजी वाणिज्यिक इकाई है जो स्वतंत्र रूप से किसी 
सरकारी नियंत्रण के बिना कार्य करता है। 


भारत सरकार ने यह स्पष्ट किया है कि सामान्य संविधिक कानून के अंतर्गत बिजली को वैट से छूट दी गई 
है। तदनुसार, बिजली पर बैट छूट (कार्यक्रम 22) एक प्रतिसंतुलनकारणीय सब्सिडी नहीं है। इसने यह भी 
तर्क दिया कि बिजली पर qe छूट सार्वभौमिक रूप से अधिकांश क्षेत्रों (उच्च वोल्टेज वाले घरों को 
छोड़कर) में लागू होती है, और इस कारण से यह एससीएम करार के अंतर्गत विशिष्टता परीक्षण को पूरा 
नहीं करती है। 


केएसआई का दावा है कि बॉन्डेड ज़ोन इंडोनेशिया में सभी पात्र उत्पादकों के लिए उपलब्ध एक गैर- 
विशिष्ट सीमा शुल्क योजना है। 


घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान उत्पादन, क्षमता उपयोग, लाभप्रदता और आरओसीई में 
उल्लेखनीय सुधार देखा Sl कम कैप्टिव खपत, कम निर्यात और बढ़ती ब्याज और वेतन लागत जैसे गैर- 
आयात-संबंधित कारकों के कारण वित्तीय प्रदर्शन में कोई गिरावट नहीं हुई है। 


इंडोनेशियाई आयातों पर प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जारी रहने से प्रतिस्पर्धी इनपुट तक पहुंच को सीमित 
करके भारत के डाउनस्ट्रीम उद्योगों, विशेष रूप से विद्युत और मोटर वाहलन क्षेत्रों को नुकसान होगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


कम लाभप्रदता, दबाव वाली कीमतों और कम उपयोग की गई क्षमता के रूप में क्षति बनी रहती है। 
कॉपर जैसी वस्तु में सीमांत शुल्क वाणिज्यिक रूप से महत्वपूर्ण बने रहते हैं, जहां मार्जिन कम होता है। 


निर्णायक समीक्षा के संदर्भ में, 1% या 2% के लिए न्यूनतम सीमा लागू करने की कोई आवश्यकता नहीं 
है। न्यूनतम मार्जिन का होना सब्सिडी जारी रहने पर क्षति की पुनरावृत्ति को नहीं रोकता है। 


थाईलैंड और मलेशियाई उत्पादकों द्वारा सब्सिडी वाले इंडोनेशियाई कैथोड का उपयोग, अंतरराष्ट्रीय 
सब्सिडी के रूप में माना जाना चाहिए। 

सिंगापुर से बिजली की कीमतों को बेंचमार्क के रूप में इस्तेमाल किया जाना चाहिए। यूएस डीओसी ने 
सीवीडी मामलों (जैसे, पीवी सेल, यूटिलिटी-स्केल विंड टावर्स) में सिंगापुर से बिजली की कीमतों पर 
विश्वास किया है। 

प्राधिकारी ने यह जांच नहीं की है कि मलेशिया और थाईलैंड के निर्यातक भारत-आसियान एफटीए के 


तहत 35% मूल्य संवर्धन आवश्यकता को पूरा करते हैं या नहीं। प्राधिकारी को ऐसे निर्यातकों के प्रवेश 
बिलों और कच्चे माल की प्राप्ति के पैटर्न की जांच करनी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


ठ.3 


240. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटन के बाद अनुरोधों की जांच की है 
और नोट करते हैं कि कई अनुरोध पुनरावृत्तियाँ हैं जिनकी पहले ही उचित रूप से जांच की जा चुकी है और अंतिम 
जांच परिणामों के संगत पैरा में पर्याप्त रूप से उनका समाधान किया गया है। हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग 
द्वारा प्रकटन के बाद की टिप्पणियों/अनुरोधों में पहली बार उठाए गए और प्राधिकारी द्वारा संगत माने गए मुद्दों 
की नीचे जांच की गई है। 

विचाराधीन उत्पाद के दायरे से संबंधित तर्कों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उसने अंतिम जांच 
परिणामों के पैरा 11-27 में दिए गए तर्कों का उपयुक्त रूप से समाधान किया है। हितबद्ध पक्षकारों ने कोई नया 
तर्क नहीं दिया है और इसलिए, आगे की जांच की आवश्यकता नहीं है। यह भी स्पष्ट किया जाता है कि 7407 के 
अंतर्गत वर्गीकृत किए जाने योग्य कॉपर की छड़ विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर है। 

घरेलू उद्योग के दायरे से संबंधित तर्कों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कच्छ कॉपर ने वर्तमान जांच का 
समर्थन किया है। हालांकि, प्राधिकारी ने स्थिति निर्धारित करने या क्षति मापदंडों के विश्लेषण के लिए इसके 
आंकड़ों पर विचार नहीं किया है। 

मेट्रोड समूह के लिए कार्यक्रम संख्या 23 के लिए त्वरित मूल्यह्वास भत्ता कार्यक्रम और कार्यक्रम संख्या 23 के लिए 
सब्सिडी मार्जिन के लिए सब्सिडी मार्जिन की गणना के दावे के संबंध में, निर्माता द्वारा प्रदान की गई टिप्पणियों 
पर विचार किया गया है और मार्जिन को संशोधित किया गया है। 


कार्यक्रम संख्या 15 (औद्योगिक भवन भत्ता) की गैर-प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि कार्यक्रम एक प्रतिसंतुलनकारणीय लाभ प्रदान करता है क्‍योंकि यह सामान्य मूल्यह्वास से परे अतिरिक्त 
मूल्यह्वास कटौती की अनुमति देता Sl यह प्रारंभिक भत्ता (आईए) और वार्षिक भत्ता (एए) के समवर्ती आवेदन के 
कारण है, जो क्रमशः 10% और 3% पर निर्धारित हैं, जब तक कि अन्यथा निर्धारित न हो। सीधी रेखा विधि के 
विपरीत, जो परिसंपत्ति के उपयोगी जीवन पर समान रूप से मूल्यह्ास फैलाती है, यह कार्यक्रम पहले वर्ष में 
आईए और एए दोनों प्रदान करके मूल्यह्वास लाभों की गति बढ़ाता Sl परिणामस्वरूप, पात्र संस्थाओं को आईए के 
रूप में अतिरिक्त कटौती प्राप्त होती है, जिससे उनकी कर योग्य आय कम हो जाती है और अंततः भुगतान योग्य 
कर कम हो जाती Sl तदनुसार, प्राधिकारी ने कार्यक्रम के लिए प्रतिसंतुलनकारणीयता पर अपने निष्कर्षों को 
बनाए रखा है। 

प्राकृतिक गैस के लिए एलटीएआर के मुद्दे के संबंध में, यह तर्क दिया गया है कि मूल्य के मात्र विनियमन से घरेलू 
बाजार में प्राकृतिक गैस की कीमतों में विकृति का संकेत नहीं मिलता है। प्राधिकारी नोट करते हैं है कि उसने 
विशेष रूप से मलेशिया में पेट्रोनास और उसके सहयोगियों द्वारा बेची जाने वाली प्राकृतिक गैस की विभिन्न 
प्रशुल्क संरचनाओं की लागत और कीमत के बारे में जानकारी मांगी थी। हालांकि, न तो मलेशिया सरकार और न 
ही मलेशिया के निर्यातकों ने प्राधिकारी के समक्ष इस संबंध में कोई साक्ष्य प्रस्तुत किया है। तदनुसार, हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए किसी भी साक्ष्य के अभाव में, प्राधिकारी मलेशिया में प्राकृतिक गैस के विकृत 
मूल्य निर्धारण के संबंध में अपने निष्कर्ष को बनाए रखते हैं। इसी कारण से, प्राधिकारी का मानना है कि केवल 
घरेलू प्राकृतिक गैस की कीमतों को निर्यात कीमतों के साथ जोड़ने से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि 
घरेलू प्राकृतिक गैस की कीमतें बाजार की कीमतों का प्रतिनिधित्व करती हैं। 


मलेशिया में एलटीएआर कार्यक्रम में बिजली की भौगोलिक गैर-विशिष्टता से संबंधित cat के संबंध में, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि न तो मलेशिया सरकार और न ही मलेशिया के भाग लेने वाले निर्यातक ने उपभोक्ताओं की 
विभिन्न श्रेणियों, चाहे वे औद्योगिक हों या वाणिज्यिक, पर लागू प्रशुल्क की दरों के बारे में कोई साक्ष्य प्रस्तुत 
किया है। तदनुसार, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराए गए किसी साक्ष्य के अभाव में, प्राधिकारी यह 
सत्यापित नहीं कर सके कि उपभोक्ताओं की विभिन्न श्रेणियों में बिजली की कीमतें पूरे प्रायद्वीपीय मलेशिया क्षेत्र में 
समान रूप से लागू की गई थीं या नहीं। इस कारण से, प्राधिकारी ने एलटीएआर पर बिजली की उपलब्धता के 
संबंध में विशिष्टता पर अपने जांच परिणामों को बनाए रखा है। 

मलेशिया के लिए एलटीएआर पर बिजली और प्राकृतिक गैस के लिए अपनाए गए बेंचमार्क के संबंध में, मलेशिया 
के भाग लेने वाले निर्यातकों ने तर्क दिया है कि सिंगापुर से बिजली और प्राकृतिक गैस की कीमतों को बेंचमार्क के 
रूप में नहीं अपनाया जाना चाहिए। इसका विरोध करते हुए, घरेलू उद्योग ने बिजली के लिए बेंचमार्क के रूप में 
सिंगापुर की बिजली की कीमतों को अपनाने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि सिंगापुर मलेशिया 
और इंडोनेशिया से प्राकृतिक गैस का आयात करता है। इसके अलावा, सिंगापुर में उत्पादित लगभग 95% बिजली 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


248. 


249. 


250. 


252. 


253. 


254. 


255. 


प्राकृतिक गैस से होती है। इस संबंध A, प्राधिकारी ऊपर पैरा 110-112 में अपनी टिप्पणियों का स्मरण करते है, 
जिसमें यह पहले ही माना गया है कि प्राकृतिक गैस का मलेशियाई निर्यात कीमत विकृत है। तदनुसार, ऐसी 
कीमतों पर आधारित किसी भी बेंचमार्क के विकृत होने की संभावना है। इस प्रकार, चूंकि सिंगापुर बिजली पैदा 
करने के लिए मलेशिया से उसी विकृत प्राकृतिक गैस का उपयोग करता है, इसलिए प्राधिकारी ऐसे बिजली 
कीमतों का बेचमार्क के रूप में उपयोग नहीं कर सके। 


इसके अलावा, यह भी नोट किया जाता है कि मलेशिया के लिए प्राकृतिक गैस के मामले में अपनाया गया बेंचमार्क 
और मलेशिया और थाईलैंड के लिए बिजली के मामले में अपनाया गया बेंचमार्क देशों के विकास के स्तर और 
संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के स्तर को देखते हुए उपयुक्त है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एसईआई थाई ने कार्यक्रम संख्या 9 के अंतर्गत सब्सिडी मार्जिन गणना को चुनौती दी 
है। प्राधिकारी ने तदनुसार एसईआई थाई के लिए सब्सिडी मार्जिन को संशोधित किया है। प्राधिकरण ने सबमिशन 
को नोट किया है और गणना की फिर से जांच की है। यह देखा गया है कि INR *** करोड़ के अंतर का समग्र 
सब्सिडी मार्जिन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है, जो ***% पर रहता Sl अत उठाया गया मुद्दा प्राधिकरण के 
निष्कर्षों में परिवर्तन नहीं करता है। 


संबद्ध वस्तुओं के मलेशिया और थाईलैंड के उत्पादकों को एलटीएआर पर कॉपर कैथोड की उपलब्धता के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उसने भाग लेने वाले निर्यातकों से उत्पत्ति के अनुसार जानकारी मांगी थी। आंकड़ों के 
आधार पर, यह पाया गया कि भाग लेने वाले निर्यातकों ने वास्तव में इंडोनेशियाई और गैर-इंडोनेशियाई मूल से 
तुलनीय कीमतों पर कॉपर कैथोड खरीदा था। 


निर्यात प्रतिबंधों के संबंध में इंडोनेशिया सरकार के दावों के संबंध में अनुच्छेद के तहत वित्तीय योगदान नहीं है। 
एससीएम करार के अनुच्छेद 1 में प्राधिकारी ने पाया कि कॉपर अयस्क और सांद्रण पर निर्यात प्रतिबंध लगाकर 
इंडोनेशिया सरकार कृत्रिम रूप से डाउनस्ट्रीम उत्पादकों के लिए कॉपर अयस्क और सांद्रण की कीमतें कम कर 
रही Sl इसके अलावा, वैश्विक स्तर पर अन्य जांच प्राधिकारियों ने भी इंडोनेशिया सरकार द्वारा लगाए गए 
निर्यात प्रतिबंधों को प्रतिसंतुलनकारणीय माना है। 


इंडोनेशिया में उत्पादकों के लिए एल.टी.ए.आर. पर कार्यक्रम संख्या 21 (कॉपर अयस्क और सांद्र की उपलब्धता) 
के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इंडोनेशिया के भाग लेने वाले निर्यातकों ने इंडोनेशियाई और गैर- 
इंडोनेशियाई मूल से प्राप्त कॉपर कैथोड की प्रीमियम कीमतों की तुलनीयता स्थापित करने के लिए कोई साक्ष्य 
नहीं दिया Sl वास्तव में, दो भाग लेने वाले निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर के "वस्तुओं/सेवाओं के प्रावधान अनुलग्रक" 
में कोई जानकारी प्रदान करने में विफल रहे हैं। ऐसी जानकारी के अभाव में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अभिलेख 
में ऐसी कोई जानकारी नहीं है जो कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध में उनकी जांच को प्रभावित कर 
सकती हो। तदनुसार, प्राधिकारी ने मूल जांच से कार्यक्रम की प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध में अपने निष्कर्षों को 
बनाए रखा है। 


इस मुद्दे के संबंध में कि क्या मलेशिया और थाईलैंड से संबद्ध वस्तुओं के निर्यात ने भारत-आसियान एफ.टी.ए. के 
तहत मूल्य सामग्री की आवश्यकता को पूरा किया है, यह मुद्दा वर्तमान जांच के दायरे से बाहर है। डीजीटीआर को 
यह जांच करने की आवश्यकता है कि कया उत्पाद को पाटित किए गए या सब्सिडी वाले मूल्यों पर आयात किया 
जा रहा है जो घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा रहे हैं अथवा होने की संभावना है। आयात मूल्य सामग्री की 
आवश्यकता को पूरा करते हैं या नहीं, यह वर्तमान जांच के अधिकार क्षेत्र से बाहर है। 


कार्यक्रम संखया 12 (बिजली पर ae छूट) और बॉन्डेड जोन (अन्य कार्यक्रम) की प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध 
में, यह नोट किया जाता है कि न तो भारत सरकार और न ही इंडोनेशिया के भाग लेने वाले निर्यातकों ने गैर- 
विशिष्टता के अपने दावे का समर्थन करने के लिए अभिलेख पर कोई नया साक्ष्य प्रस्तुत किया है। तदनुसार, 
प्राधिकारी ने कार्यक्रमों की प्रतिसंतुलनकारणीयता के संबंध में मूल जांच के अपने निष्कर्ष को बनाए रखा Sl 

क्षति विश्लेषण के लिए सब्सिडी वाले और गैर-सब्सिडी वाले आयातों के AHL के बारे में अनुरोधों के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जब सब्सिडी दरें न्यूनतम स्तर से नीचे होती हैं, तब भी ऐसे आयात सब्सिडी वाले 
आयात बने रहते Sl एससीएम करार केवल न्यूनतम सब्सिडी मार्जिन वाले निर्यातकों के लिए प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्क लगाने पर रोक लगाता है। वर्तमान मामले में, मलेशिया और थाईलैंड के भाग लेने वाले उत्पादकों के लिए 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


256. 


257. 


258. 


सब्सिडी मार्जिन न्यूनतम से कम पाया गया, हालांकि वे सकारात्मक Al तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि 
उसने क्षति का आकलन उपयुक्त रूप से किया है। 


सी.वी.डी. नियमावली, 1995 के अंतर्गत विकासशील देशों के लिए निर्धारित 2% की न्यूनतम सीमा की 
प्रयोज्यता के बारे में विवादों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वे मलेशिया और थाइलैंड को लगातार 
विकासशील राष्ट्र मानते रहे हैं। यह भी नोट किया जाता है कि डब्ल्यू.टी.ओ. करार के अंतर्गत, सदस्यों को अपनी 
विकासशील स्थिति को स्वयं निर्धारित करने की अनुमति है। इसके अलावा, प्राधिकारी मानते हैं कि सीमा शुल्क 
अधिसूचना संख्या 19/2016 - सीमा शुल्क (एन.टी.) विकासशील देश की स्थिति तय करने के लिए उपयुक्त 
मार्गदर्शन प्रदान करती है। तदनुसार, अपने पिछले कार्य-पद्धति पर विश्वास करते हुए प्राधिकारी ने मलेशिया और 
थाईलैंड को विकासशील देश माना है। 


अभिलेख में उपलब्ध साक्ष्य के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों में उत्पादकों को वर्तमान जांच 
अवधि के दौरान प्रतिसंतुलनकारणीय सब्सिडी से लाभ मिलना जारी है, और शुल्कों को हटाने से घरेलू उद्योग को 
क्षति जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl तदनुसार, प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के 
आयातों के विरुद्ध विद्यमान शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश करते हैं। 


निष्कर्ष 


कार्यवाही के दौरान उठाए गए मुद्दों, सभी हितबद्ध पक्षों द्वारा दिए गए तर्कों तथा अभिलेख में उपलब्ध तथ्यों और 
साक्ष्यों की जांच के बाद प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचते हैं: 


क. वर्तमान निर्णायक समीक्षा के लिए आवेदन इंडियन प्राइमरी कॉपर प्रोड्यूसर्स एसोसिएशन 
(आईपीसीपीए'”) द्वारा दायर किया गया है। निर्धारित प्रारूपों के अनुसार लागत और क्षति डेटा, दो 
आईपीसीपीए सदस्यों, हिंडाल्को इंडस्ट्रीज लिमिटेड और वेदांता इंडस्ट्रीज के डेटा पर आधारित है। 
आवेदक स्थिति की आवश्यकता को पूरा करते हैं और वे सीवीडी नियमावली, 1995 के नियम 5(3) और 
2(ख) के अर्थ से 'घरेलू उद्योग' होते हैं। 


a, मूल जांच के समय निर्धारित विचाराधीन उत्पाद के दायरे को संशोधित किए जाने की आवश्यकता नहीं 
है। इस कारण से, विचाराधीन उत्पाद 'कंटीन्यूअस कास्ट कॉपर वायर' है, चाहे उसका अधिकतम व्यास 6 
मि.मी से अधिक हो (व्यावसायिक भाषा में इसे 'कॉपर रॉड' या 'कॉपर वायर रॉड' कहा जाता है) या 6 
मि.मी या उससे कम व्यास का हो। 


ग. घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित माल संबद्ध वस्तुओं से आयातित संबद्ध वस्तुओं के समान वस्तु है। 


घ. वियतनाम सरकार ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा में भाग नहीं लिया है और तदनुसार उसे असहयोगी 
माना गया है। 


ड. मलेशिया सरकार ने निर्णायक समीक्षा में जांच की गई 'नई सब्सिडी' के लिए प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत 
नहीं किया है। इस कारण से, इन योजनाओं के संबंध में निर्धारण उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किए गए 
हैं। 

a. पिछले प्रतिसंतुलनकारी शुल्क कार्यवाही के अनुसार, प्राधिकारी ने मूल जांच में प्रतिसंतुलनकारित 
कार्यक्रमों की प्रतिसंतुलनकारणीयता की फिर से जांच नहीं की है, जब तक कि कानून में या कार्यक्रम की 
प्रकृति या संचालन में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन न हुआ हो। वर्तमान मामले में, न तो भाग लेने वाले 
निर्यातकों और न ही संबद्ध देशों की सरकारों ने कार्यक्रमों में महत्वपूर्ण परिवर्तन के संबंध में कोई नया 
साक्ष्य प्रस्तुत किया है। तदनुसार, वर्तमान निर्णायक समीक्षा में ऐसी योजनाओं की पुनः जांच नहीं की 
गई है। 


a. हितबद्ध पक्षकारों ने पहले प्रतिसंतुलनकारित योजनाओं की समाप्ति का कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। 
इसके अलावा, पूर्व में प्रतिसंतुलनकारित योजनाओं पर बाद की जांचों में प्रतिसंतुलनकारी लगाया गया 
गया है। इस कारण से, प्राधिकारी मानते हैं कि मूल जांच में प्रतिसंतुलनकारित योजनाएं जांच की 
वर्तमान अवधि में जारी रही हैं। 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


259. 


260. 


ज. संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादकों को प्रतिसंतुलनकारणीय सब्सिडी से लाभ मिलना जारी रहा है। 
तथापि, मेट्रोड ग्रुप (मलेशिया) और एसईआई थाई के लिए सब्सिडी देने का मार्जिन न्यूनतम स्तर से नीचे 
है। 

a. जांच की वर्तमान अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की स्थिति कमजोर Sl इसके अलावा, अभिलेख पर 
मौजूद साक्ष्य के आधार I, Mont के समाप्त होने की स्थिति में संबद्ध वस्तुओं से सब्सिडी जारी रहने या 
पुनरावृत्ति होने और क्षति होने की संभावना का स्पष्ट संकेत है। 


a. अभिलेख पर मौजूद सूचना के आधार पर, यह देखा गया है कि संबद्ध वस्तुओं के उत्पादक निर्यातोन्मुख 
हैं। उत्पादकों ने अत्यधिक क्षमताएं स्थापित की हैं जो देश में मांग से बहुत अधिक हैं। यह देखा गया है कि 
जांच की अवधि में, संबद्ध देशों से आयात केवल उन दो उत्पादकों से है, जिन पर कोई शुल्क नहीं लगता 
है। इस कारण से, यदि शुल्क हटा दिए जाते हैं, तो अन्य उत्पादक अपनी निष्क्रिय क्षमताओं का उपयोग 
करेंगे और भारत को बड़ी मात्रा में उत्पाद निर्यात करेंगे। 


ट. संबद्ध वस्तुओं से अन्य देशों को निर्यात क्षतिकारक कीमतों पर होता है और शुल्कों की समाप्ति की स्थिति 
में घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है। 


सिफारिशें 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान कार्यवाही लागू कानून के अनुसार की गई थी। सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
विधिवत अधिसूचित किया गया था और उन्हें जांच के अंतर्गत मामलों पर सूचना प्रदान करने और अपने विचार 
प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था, जिसमें सब्सिडी, क्षति, कारणात्मक संबंध, सब्सिडी और क्षति 
के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना और भारतीय उद्योग पर शुल्कों का प्रभाव शामिल है। निर्णायक समीक्षा 
के अनुसार, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि वर्तमान मामले में मौजूदा प्रतिसंतुलनकारी Bet को जारी 
रखना आवश्यक Sl इसके अलावा, मेट्रोड एचडीएन बीएचडी बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में सेस्टैट के 
निर्णय को देखते हुए, मेट्रोड मलेशिया एसडीएन बीएचडी के आयात पर कोई शुल्क लगाने की सिफारिश नहीं की 
जाती है। 


इस प्रकार, प्राधिकारी संबद्ध वस्तुओं के संबद्ध देशों के सभी आयातों पर पांच (5) वर्ष की अवधि के लिए नीचे दी 
गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाई गई राशि के बराबर निश्चयात्मक शुल्क जारी रखने की सिफारिश करना 
उपयुक्त और आवश्यक समझते है। अतः, मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करते हुए, जैसा कि ऊपर 
स्थापित किया गया है, नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाई गई राशि के बराबर प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्क संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यात की गई संबद्ध वस्तुओं के सभी आयातों पर, केंद्र सरकार द्वारा 
इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तिथि से लगाए जाने की सिफारिश की जाती है। 


शुल्क तालिका 


प्रशुल्क वस्तुओं का | aera का | निर्यात का उत्पादक सीआईएफ के % 
शीर्ष/उपशीर्ष | विवरण देश देश हे के रूप में शुल्क 


(1) 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) 


कंटीनियुस इंडोनेशिया | पीटी कार्या 
7408 कास्ट. कॉपर | इंडोनेशिया | सहित कोई | सुमिदेन 4.98% 
वायर* देश इंडोनेशिया 


इंडोनेशिया पी.टी. 

इंडोनेशिया | टेमबागा 
-वही- -वही- सहित कोई | मुलिया 3.75% 
देश सेमनन 
टीबीके 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 
इंडोनेशिया क्र.सं. 1 और 
2 में 
इंडोनेशिया | उल्लिखित 
3 -वही- -वही- सहित कोई | उत्पादकों | 7.94% 
देश को छोड़कर 
कोई अन्य 
उत्पादक 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया, 
थाइलैंड और Saat कोई भी ५ 
4 -वही- -वही- aaa के Q eee 7.94% 
अलावा कोई 
देश 
मलेशिया हम 
5 -वही- -वही- मलेशिया सहित कोई एसडीएन IT 
देश ee 
बीएचडी 
wa. 5 में 
मलेशिया 8 
7 -वही- -वही- मलेशिया hy कोई ese 10.27% 
कोई अन्य 
उत्पादक 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया, 
थाइलैंड और Nae ५ 
7 -वही- -वही- वियतनाम के 9 कोई भी 10.27% 
अलावा कोई 
भी देश 
एसईआई 
थाइलैंड ahaa 
7 -वही- -वही- थाइलैंड ah कोई ही UT 
कंपनी 
लिमिटेड 
ea. 8 में 
थाइलैंड os 
7 -वही- -वही- थाइलैंड कोई oe 3.46% 
कोई अन्य 
उत्पादक 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


इंडोनेशिया, 
मलेशिया, 
थाइलैंड और 
वियतनाम के 


अलावा कोई 
भी देश 


10 -वही- -वही- थाइलैंड कोई भी 3.46% 


वियतनाम 
11 -वही- -वही- वियतनाम | सहित कोई | कोई भी 7.13% 
देश 


इंडोनेशिया, 
मलेशिया, 
12 -वही- -वही- eae वियतनाम | कोई भी 7.13% 


अलावा कोई 
भी देश 


*विचाराधीन उत्पाद के दायरे में 6 मि. मी. से अधिक और उससे कम के कॉपर वायर शामिल हैं। इसके अलावा, WE स्पष्ट 
किया जाता & कि कॉयल फोर्स में ही कॉपर वायर OS विचाराधीन उत्पाद के दायरे का भाग है। 


ड. आगे की प्रक्रिया 


261. इन अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील अधिनियम/नियमावली के संगत 
प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 4th April, 2025 
Case No —CVD (SSR)- 01/2024 


F. No. 07/07/2024 - DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 
(hereinafter also referred to as the ‘Act’), and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of 
Countervailing Duty on Subsidized Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to 
time, (hereinafter referred to as the ‘Rules’ or the ‘CVD Rules’) thereof. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. Indian Primary Copper Producers’ Association (hereinafter referred to as ‘IPCPA’), filed an application before 
the Designated Authority (hereinafter referred to as the ‘Authority’) on behalf of the domestic industry for 
initiation of a sunset review for continuation and enhancement of the countervailing duties imposed on imports 
of ‘Continuous Cast Copper Wire Rods’ (hereinafter referred to as the ‘product under consideration’ or ‘PUC’) 
from Indonesia, Malaysia, Thailand and Vietnam (hereinafter referred to as the ‘subject countries’), with 
imports of the product under consideration from the subject countries referred to as ‘subject goods’. Hindalco 
Industries Limited and Vedanta Limited have provided the costing data and are herein after referred to as 
‘domestic industry’. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


2. The original anti-subsidy investigation into imports of the subject goods was initiated vide Notification No. 
06/17/2018-DGAD dated 10" September 2018. Following a detailed investigation, the Authority concluded 
that (i) the governments of the subject countries were providing various subsidies to the producers of subject 
goods; (ii) the subsidies were countervailable in nature under CVD Rules; and (iii) imports of the subsidised 
subject goods were causing injury to the domestic industry. Therefore, the Authority recommended imposition 
of countervailing duties on the imports of subject goods vide Notification No. 06/17/2018 dated 5 November 
2019. Definitive measures were imposed by the Ministry of Finance vide Notification No. | /2020-Customs 
(CVD) dated 8 January 2020. The countervailing duties were imposed for a period of 5 years. Vide notification 
No. 06/2024 dated 4" October, 2024, the Ministry of Finance extended the measures till 7" July, 2025. 


3. In terms of Section 9(6) of the Customs Tariff Act, 1975 and Rule 24(3) of the Customs Tariff Rules, 1995 
countervailing duties imposed shall, unless revoked earlier, cease to have effect on expiry of five years from 
the date of such imposition and the Authority is required to review whether the expiry of countervailing duties 
is likely to lead to continuation or recurrence of subsidized imports. 


4. The applicant filed an application on behalf of the domestic industry, in accordance with the Act and 
the Rules, requesting a sunset review of the countervailing duties on imports of Continuous Cast 
Copper Wire Rod originating in and exported from Indonesia, Malaysia, Thailand and Vietnam. The 
applicant has sought continuation of the countervailing duties levied on imports of the subject goods 
on the grounds that expiry of the duties is likely to result in continuation of subsidised subject 
imports and consequent injury to the domestic industry. Further, the applicant has sought 
enhancement of duties. 


5. The Authority examined the application filed on behalf of the domestic industry and found prima 
facie evidence of likelihood of continuation/recurrence of subsidization and consequent injury to the 
domestic industry. Consequently, in accordance with the Rules, the Authority initiated the subject 
investigation vide Notification No. 07/07/2024-DGTR, dated 29 June 2024, published in the Gazette 
of India (Extraordinary), to review the need for continued imposition and enhancement of the 
countervailing duties in respect of the subject goods, and to examine whether the expiry of the said 
duties is likely to lead to continuation of subsidisation and injury to the domestic industry. 


6. The scope of the present review covers all aspects of the final findings issued in the original 
investigation vide Notification No. 06/17/2018-DGAD dated 5 November 2019. 


B. PROCEDURE 
‘ls The procedure followed by the Authority in conducting the present review is as follows: 


a. In accordance with Rule 6A of the Rules, prior to initiation of the investigation, the Authority 
notified the governments of the subject countries, that is, the Government of Indonesia, the 
Government of Malaysia, the Government of Thailand and the Government of Vietnam, of the 
receipt of the application for initiation of the sunset review and matters therein. 


b. In accordance with Article 13 of the WTO Agreement on Subsidies and Countervailing 
Measures (‘ASCM”’), the Authority invited the government of each subject country for 
consultations in order to provide them an opportunity for clarifying the situation as to the 
matters referred to in the application. 


८. Consultation meetings were held on 13 June 2024 with the representatives of the Government 
of Indonesia and of the Government of Malaysia, on 14 June 2024 with the representatives of 
the Government of Thailand. The Government of Vietnam did not participate in pre-initiation 
consultation. A mutually agreed solution could not be arrived at during the consultations. 


d. Therefore, in accordance with Rule 7(1) of the Rules, the Authority, vide Notification No. 
07/07/2024 dated 29 June 2024 published in the Gazette of India (Extraordinary), initiated the 
present sunset review of the countervailing duties on the imports of ‘Continuous Cast Copper 
Wire Rod’ from Indonesia, Malaysia, Thailand and Vietnam (‘Initiation Notification’). 


e. The period of investigation (POD of the present sunset review is January 2023 — December 
2023 (12 months). The injury period will cover the periods 2020-21, 2021-22, 2022-23 and the 
period of investigation. 


f. In accordance with Rules 7(2) of the Rules, the Authority informed interested parties of the 
initiation of the investigation by sharing a copy of the Initiation Notification with the 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


embassies of the subject countries in India, known producers and exporters of the PUC in the 
subject countries, known importers of the subject goods in India and other interested parties. 


g. In accordance with Rule 7(3) of the Rules, the Authority provided a copy of the non- 
confidential version of the application to the governments of the subject countries through 
their embassies in India and to other interested parties who requested in writing for a copy of 
the application. The Authority also made available a copy of the application on its website. 

h. In accordance with Rule 7(4) of the Rules, the Authority issued questionnaires to seek 
information regarding various schemes and programmes under which countervailable benefits 
may have been received by producers of the subject goods. 

1. The Authority sent questionnaires to the governments of the subject countries through their 
embassies in India. The governments of the subject countries were requested to forward the 
Initiation Notification and the questionnaires to the producers of the subject goods in their 
respective countries and advise them to respond to the questionnaire within the prescribed time 
limit. 

j. The Authority received questionnaire responses and other legal submissions from the 
following governments: 

1. Government of Indonesia 

li. Government of Malaysia 

iii. Royal Thai Government 

k. The Authority sent copies of the Initiation Notification and the questionnaire to the following 
known producers and exporters: 

S.No. | County Name of producer and exporters of the product under consideration in the subject 
countries. 

1 Indonesia PT Snolictian Technolica 

2 Indonesia PT Karya Sumiden 

3 Malaysia Alpha Industries 

4 Malaysia Metrod Sdn. Bhd. 

5 Malaysia Mettube Sdn. Bhd. 

|6 | Malaysia PM Copper Wire & Cable Sdn. Bhd. 

7 Malaysia Luvata Malasia Sdn. Bhd. 

|8 | Thailand Cosco Yu Metal. Ltd 

19 | Thailand Siam Pacific Electric Wire & Cableco, 

10 Thailand Sei Thai Electric Conductor Co. Ltd. 

11 Vietnam Muon Anh Trading Company Limited 

12 Vietnam SNC Vietnam JSC, 

13 Vietnam SNC Joint Stock Co., 

14 Vietnam Dong Viet Non Ferrous Metal Joint Stock Company, 

15 Vietnam Ngohan Joint Stock Company 

1. The following producers/exporters from the subject countries filed a response to the exporters’ questionnaire: 

S.No. | County Name of producer and exporters of the product under consideration in the subject 
countries. 

1 Indonesia PT Karya Sumiden 

2 Indonesia PT Tembaga Mulia Semanan 

3 Malaysia Metrod Malaysia Sdn Bhd and its affiliates Metrod Copper Products Sdn Bhd, Metrod 
(OFHC) Sdn Bhd, Panasonic Procurement Malaysia Sdn Bhd 

4 Thailand SEI Thai Electric Company 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


m. In accordance with Rule 6(4) of the Rules, the Authority sent the Initiation Notification and copies of 
the importers’ questionnaire to the following known importers/ users of the subject goods in India 
calling for necessary information: 


Z 
> 


Name of importers and users of the product under consideration in the subject countries. 


Polycab Wire 


Trafigura India Pvt Ltd 


Precision Wires India Limited 


Havells India Pvt. Ltd. 


ASTA India Private Limited 


Crompton Greaves Consumer 


Motherson Group 


KEC International Limited 


SO} CPAP DA) MN) ++| WL NY] “| 7? 


Duplex Wire 


Apar Industries Limited 


ae ron 
mn) 


G.K. Winding Wires Limited 


— 
N 


Great White Global Pvt. Ltd. 


— 
(3 


Savli Copper Products Private Limited 


aes 
rs 


Anchor Electricals Pvt. Ltd 


n. The following importers/users of the subject goods in India filed a response to the importers’ questionnaire: 
i. Savli Copper Products Private Limited 


o. The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest and impact of the 
duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the embassy of each subject country, all the 
known exporters, importers and users and the domestic industry. The EIQ was also shared with the 
administrative line ministry. A response to the EIQ has been filed by the Royal Thai Government, SEI Thai 
Electric Company and the domestic industry. 


p. A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management (‘DG Systems’) for 
transaction-wise import data of the subject goods for the injury period. The Authority received the data and 
has relied upon this data for the necessary analysis after due examination of the transactions. 


q. In view of the comments filed by the interested parties on the product scope and the PCN methodology, the 
Authority held a meeting on 5 August 2024 with the interested parties to discuss the issues raised. Pursuant to 
the discussions held with the interested parties and the submissions filed, the Authority notified the final 
product scope and PCN methodology for these proceedings vide Notification No 07/07/2024 dated 28 August 
2024. The notification was published on the website of the DGTR. 


r. A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded to the 
website of the Authority on 23 October 2024. All registered interested parties were directed to circulate the 
non-confidential version of all their submissions in the present proceedings with all other interested parties. 


s. In accordance with Rule 7(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present their 
views orally in a hearing held on 16 January 2025. The parties presenting their views in the oral hearing were 
directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions. 


t. The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under consideration for 
making the final recommendations to the Central Government to all interested parties on 23 March 2025. The 
Authority has examined all the post-disclosure comments made by the interested parties in these final 
findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the previous 
submission and which had been adequately examined by the Authority has not been repeated for the sake of 
brevity. 


u. In accordance with Rule 7(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and 
recorded the findings on the basis of the facts available. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


C. 


8. 


aa. 


In accordance with Rule 8, information provided by the interested parties on confidential basis was examined 
by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality claimed. On being satisfied, the 
Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing 
information on confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the 
information filed on confidential basis. 


In accordance with Rule 9, the Authority conducted verification of the data provided by the domestic 
industry and other interested parties to the extent considered necessary for the present proceedings. The 
Authority has considered the verified data of the interested parties for its analysis in the present case. 


The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under consideration so as to ascertain 
whether countervailing duties lower than the subsidy margin would be sufficient to remedy the injury being 
suffered by the domestic industry. The NIP has been calculated based on the optimum cost of production and 
cost to produce & sell the domestic like article in India, based on the information furnished by the domestic 
industry and having regard to the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP). 


The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions made by the interested 
parties during the course of the proceedings, to the extent they were supported by evidence and considered 
relevant to the present purposes, in making the final findings. 


*** represents information furnished by a party on confidential basis and so considered by the Authority 
under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | USD = ₹ 83.52. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


The initiation notification defined the product under consideration as follows: 
"7(A) wi vee The product under consideration in the present investigation is "Continuous Cast Copper Wire 
falling under tariff heading 7408 of the Customs Tariff". The product under consideration includes Copper 
Wire of which the maximum cross-sectional dimension exceeds 6 mm as well 6 mm and below. As per 
Chapter note (I) to Chapter 74, Wire means "Rolled, extruded or drawn products, in coils, which have a 
uniform solid cross-section along their whole length in the shape of circles, ovals, rectangles (including 
squares), equilateral triangles or regular convex polygons (including "flattened circles" and "modified 
rectangles", of which two opposite sides are convex arcs, the other two sides being straight, of equal length 
and parallel). Products with a rectangular (including square), triangular or polygonal cross-section may 
have corners rounded along their whole length. The thickness of such products which have a rectangular 
(including "modified rectangular") cross-section exceeds one-tenth of the width". The following are 
excluded from the scope of the PUC: 
i. Rods made of copper-zinc base alloys (brass) or bronze (and similar alloys); 
ii. Copper weld wires; 
iii. Wires made of copper- zinc based alloys (brass) or copper- nickel base alloys (cupro-nickel) or copper- 
nickel-zinc base alloys (nickel silver) or bronze (and similar alloys); 
iv. Silver plated copper wires; 
v. Tinsel wires; 
vi. Enameled copper wires; 
vii. Metal coated copper wires; 
viii. Insulated copper wires cables. 


C.1 Views of the other interested parties 


9. 


The submissions made by other interested parties regarding the product under consideration and like article are 

as follows: 

i. In industry parlance, copper wire with a diameter exceeding 6mm is referred to as ‘copper wire rod’ or 
‘copper rod’; copper wire with a diameter of 6mm or below is referred to as ‘copper wire’. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


il. 


iil. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Xi. 


Xil. 


Xill. 


XIV. 


Copper wire >6mm and copper wire <6mm are dissimilar articles and are not substitutable. While 
copper wires >6mm are used for production of copper wire <6mm, copper wires <6mm are used for 
production of end-use wires. 


Section 9 of the Customs Tariff Act provides for imposition of countervailing duties on subsidised 
articles being imported into India. As there are almost no imports of copper wire >6mm into India from 
the subject countries, it should be excluded from the product scope. 


Copper wire >6mm is produced by continuous casting and rolling of a copper cathode. Thereafter, 
copper wire >6mm is drawn and annealed to produce copper wire <6mm. Copper wires >6mm are the 
upstream raw material or the intermediate good, whereas copper wires <6mm are the further processed 
form. 


The product scope specifically covers products manufactured through the ‘continuous casting’ process. 
However, only copper wires >6mm are produced using the continuous cast process. Copper wires 
<6mm are produced by drawing and annealing of copper wires >6mm. 


Drawing of wires is neither a part of nor an extension of the casting process. As a consequence of this 
difference in production process, the two goods pertain to two different industries altogether. 


Drawing and annealing of copper wires <6mm from copper wires >6mm requires significant investment 
in land and machinery. Setting up a facility to draw copper wires <6mm would require investment in 
machinery of about INR 10 Cr/10,000 MT. Investments in land and building would be over and above 
this investment in machinery. 


Hindalco Industries Limited has an estimated production capacity of 5,50,000 MT for copper wire 
>6mm and only 25,000 MT for copper wire <6mm. For setting up an equivalent production capacity of 
5,50,000 MT for copper wire <6mm, investment of about INR 550 Cr would be required for machinery 
alone. 


For drawing 5,50,000 MT of copper wire, at least 55 drawing machines would have to be set up, which 
would require very significant land holdings, translating into significant additional costs. 


The total production of copper wire in India is about 9,00,000 MT and the total investment for setting up 


these capacities in India is about INR 900 Cr. 


In the discussion on product scope (‘Scope Meeting’), the applicants relied on the findings of the 
Authority in the Certain Hot Rolled and Cold Rolled Stainless Steel Flat Products from China. 
However, such reliance is misplaced. In the said case, one of the most relevant factors that had weighed 
in the Authority’s mind for inclusion of both hot rolled and cold rolled products was that both domestic 
industry and foreign producers “tend to produce both hot rolled and cold rolled products and offer them 
in a wide range of shape, size, and metallurgical composition to suit specific end consumer 
requirements”. In the present facts, however, there is no Indian producer (other than Hindalco) which 
has capacity to produce both copper wire rods and copper wire. Thus, there is practically no overlap 
between the copper wire >6mm and copper wire <6mm industry. 

While hot rolled steel products have several diverse usages (other than production of cold rolled 
products), copper rods are only used by the wire drawing industry for producing “copper wire”. 

Reliance by the applicant on previous findings to justify inclusion of both copper wire >6mm and 
copper wire <6mm is misplaced. In all previous findings cited by the applicant, the Authority had 
clearly defined the product scope to include both the intermediate and the further processed form at the 
stage of initiation. In contrast to the same, in the present case, the Authority in the initiation notification 
of the original investigation identified the scope as “Continuous Cast Copper Wire Rods” classifiable 
under custom sub headings 7407.1010, 7407.1020, 7408.1190, 7408.1920, 7408.1990, 7409.11, 
7409.19. There was no reference to inclusions such as “copper wires whether casted or drawn” or 
“copper wires drawn from continuous cast copper wire rods”. 

Oxygen-Free Copper (OFC) wire, whether >6mm or <6mm, is a superior kind of copper wire made with 
advanced technology. The domestic industry does not produce OFC wire and therefore it should be 
excluded from the product scope. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XV. 


OFC wires should be made a separate PCN as there is a cost difference of 10-20%, excluding the LME 
price, between OFC and ETP wires. 


C.2 Views of the applicant 


10. 


The submissions made by the applicant with regard to the product under consideration and like article are as 


follows: 


i. 


ii. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


1x. 


Xi. 


In industry parlance, copper wire with a diameter exceeding 6mm is referred to as ‘copper wire rod’ or 
‘copper rod’; copper wire with a diameter of 6mm or below is referred to as ‘copper wire’. 


The issue of product scope is already well-settled, having been examined twice by the Authority. The 
Authority conducted detailed examination of the issue in the original investigation and concluded that 
copper wire >6mm and copper wire <6mm constitute a single product. 


The issue was agitated again in the present sunset review at the product scope stage. The Authority 
considered afresh the arguments raised by interested parties and affirmed its conclusion that copper wire 
>6mm and copper wire <6mm constitute a single product. The notification explicitly stated that it was 
‘the final notification regarding the PUC/PCN. No further requests for modifications or comments will 
be entertained by the Authority. 


The product scope covers both of the above kinds of wires, that is, those with a diameter exceeding 
6mm and those with a diameter of 6mm and below. 


‘Wire rods’ classifiable under Chapter 7408 may be distinguished from ‘rods’ classifiable under Chapter 
7407 based on their physical form; while ‘wire rods’ classified under 7408 are in coil form, ‘rods’ 
classifiable under Chapter 7407 are in bar form. Copper rod in any form other than coils are imported 
under 7407 and are outside the scope of the product under consideration. 


Subject wire <6mm is typically in the range of 1.3-6mm. Wire >6mm and wire <6mm are directly 
competing articles. Both wire >6mm and wire <6mm compete in the same market, with the same 
customers and the same end-use. Both wire >6mm and wire <6mm serve as an input for production of 
end-use wires, which involves further drawing to a diameter of 0.5-0.75mm. 


Wires >6mm are produced by continuous casting of cathodes, which is the stage involving major value 
addition. Wires <6mm are produced by drawing of wires >6mm, which is a mere incremental step and is 
technically uncomplicated and entails minimal value addition. 


The continuous casting process, through which copper cathode is cast into copper wire >6mm, accounts 
for the major investment and costs. Further, the cast product is only an intermediate and semi-finished 
product. It is processed further into finished product. The Authority has also categorically noted in the 
original investigation that ‘different cross-sectional dimensions of Continuous Cast Copper Wire do not 
result in different products. 


Casting of wires >6mm from cathodes requires an investment of about INR 10,000/MT. In contrast, 
drawing of wires >6mm to <6mm requires an investment of only INR 1,000/MT. Drawing wires >6mm 
to <6mm entails a value addition of merely 10%. 


It has been the consistent practice of the Authority to consider the intermediate form and the further 
processed form of a good as a single product. An illustrative list of 22 cases is relied upon, where the 
intermediate form and the further processed form were said to constitute a single product. This includes, 
among others, Glusfosinate and its Salts from China PR and Thiram in any form from European Union, 
where both technical grade (intermediate) and formulations (further processed form) have been included 
in the product scope, and Hot Rolled and Cold Rolled Flat Products of Stainless Steel from China (‘HR- 
CR Steel’), where both hot rolled steel (precursor) and cold rolled steel (further processed form) were 
included in the product scope. 


Inclusion of finished product and intermediate product is consistent with the practice of investigating 
authorities globally. An illustrative list of 11 cases is relied upon, where the intermediate form and the 
further processed form were said to constitute a single product. This includes, among others, US ITC — 
2,4-D from India and China, where 2,4-D acid (precursor) as well as 2,4-D esters and salts (further 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


C.3 
11. 


Xil. 


processed forms) were included in the product scope, and China — Phthalocyanine Pigments from India, 
where both crude and finished forms of the pigment were included in the product scope. 


As regards the submission on the investigation pertaining to imports of HR-CR Steel, the Authority had 
considered that the major proportion of the expenses is incurred up to the stage of melting, and that the 
expenses involved in rolling, whether hot or cold, are not significant. Therefore, the effect of 
subsidisation would come at the basic stage of hot rolling. The Authority further held that hot and cold 
rolled steel differ only in terms of shape, size, rolling conditions etc. The two are not fundamentally 
different products. In furtherance of this, the Authority observed that domestic and foreign producers 
tend to produce both hot and cold rolled steel. Therefore, the Authority’s observation was made in the 
context that hot and cold rolled steel are not fundamentally different. The Authority’s underlying intent 
was that the two products are not dislike as producers tend to manufacture both. In other words, if a 
producer is making hot rolled steel, producing or setting up production facilities for cold rolled steel did 
not appear to be a significant step. 


xiii. Contrary to the submission of the respondents, the major producer of the product in India, Hindalco 


XIV. 


XV. 


XVi. 


Industries Limited, is engaged in the production and sale of both copper wire >6mm and copper wire 
<6mm. Both Metrod and SEI Thailand are also producing both copper wire >6mm and copper wire 
<6mm. Metrod has identified copper cathode as input and wire below 6mm as the output. It has shown 
production process wherein it has shown production of both wires above and below 6mm. The only 
reason they have not exported wire >6mm is because imports of wire >6mm attract 5% basic customs 
duty whereas the imports of copper wire <6mm are subject to nil duty. 


The production processes for wire >6mm and wire <6mm are not different. Further, just because wire of 
>6mm is drawn and annealed further to make wire of <6mm, this does not mean that wire of <6mm is 
no longer a continuous cast product. There is no difference in the goods produced by the domestic 
industry and the subject goods exported from the subject countries. 


The goods produced by the domestic industry are like article to the goods being exported by the 
producers in the subject country. 


Customers of Hindalco Industries Limited are buying both copper wire and copper rod from the subject 
countries. 


Xvii. Wire below 6mm purchased from either Hindalco or from foreign producers and wire above 6mm 


purchased from either Hindalco or Vedanta or from foreign producers is drawn further and 
coated/processed by the consumers and thereafter sold as eventual finished products. 


Examination of the Authority 


The Authority notes that the instant proceedings are a sunset review. In the original investigation, the Authority 
defined the scope of the product under consideration as follows: 


"7(A) ... ... The product under consideration in the present investigation is "Continuous Cast Copper Wire 

falling under tariff heading 7408 of the Customs Tariff". The product under consideration includes Copper 
Wire of which the maximum cross-sectional dimension exceeds 6 mm as well 6 mm and below. As per 
Chapter note (I) to Chapter 7 4, Wire means "Rolled, extruded or drawn products, in coils, which have a 
uniform solid cross-section along their whole length in the shape of circles, ovals, rectangles (including 
squares), equilateral triangles or regular convex polygons (including "flattened circles" and "modified 
rectangles", of which two opposite sides are convex arcs, the other two sides being straight, of equal length 
and parallel). Products with a rectangular (including square), triangular or polygonal cross-section may 
have corners rounded along their whole length. The thickness of such products which have a rectangular 
(including "modified rectangular") cross-section exceeds one-tenth of the width". The following are 
excluded from the scope of the PUC: 


i. Rods made of copper-zinc base alloys (brass) or bronze (and similar alloys); 
ii. Copper weld wires; 


iii. Wires made of copper- zinc based alloys (brass) or copper- nickel base alloys (cupro-nickel) or copper- 
nickel-zinc base alloys (nickel silver) or bronze (and similar alloys); 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


iv. Silver plated copper wires; 
v. Tinsel wires; 

vi. Enameled copper wires; 

vii. Metal coated copper wires; 


viii. Insulated copper wires cables. 


12. Pursuant to the discussions held with other interested parties on 5 August 2024 on product scope (‘Scope 
Meeting’) and submissions filed, the Authority, in the product scope notice dated 28 August 2024, uploaded on 
the website of the DGTR, held as follows: 


2. The Directorate had received comments on the scope of PUC/PCN methodology and therefore, the 
Authority held a meeting on 05.08.2024 inviting the concerned parties along with the domestic industry to 
discuss the issues related to the scope of PUC/PCN methodology. The submissions of the parties are 
summarized as under: 

i. Exclusion of copper wires having cross-sectional dimensional below 6mm from the scope of PUC due to 
limited capability of the domestic industry to produce the same. 

ii. Exclusion of Oxygen Free Copper (OFC) based copper wires/rod as the domestic industry is not 
producing OFC wires and price/cost difference in the OFC and non-OFC wires/wire rods. 


iii. Clarity on the scope of PUC 


3. After due examination of the submissions made by the parties, relying on the final finding 
F-.No.6/17/2018-DGAD dated 05.11.2019 in the original investigation and considering the facts and 
circumstances of the present sunset review investigation, the Authority observes that all the issues related 
to the scope of PUC have already been dealt in the said findings. The PUC as confirmed in Para 556 
(examination by the Authority on post-disclosure comments) of the findings is reproduced as under: “Upon 
examination of the claims made by the interested parties and the import data obtained from DGCI&S, the 
Authority determined that the product under consideration in the present investigation is “Continuous Cast 
Copper Wire” falling under tariff heading 7408 of the Customs Tariff: The product under consideration 
includes Copper Wire of which the maximum cross-sectional dimension exceeds 6 mm as well as 6 mm and 


, 


below.’ 


4. Regarding the exclusion of OFC-based copper wires, the Authority holds the view that the domestic 
industry is indeed producing OFC-based copper wires. Additionally, given that the price difference 
between OFC copper wires and Electrolytic Tough Pitch (ETP) copper wires is negligible, the Authority 
deems that a separate Product Control Number (PCN) for OFC/ETP-based copper wires is not necessary. 


5. In view of above, the Authority has decided the PUC and its scope remains same as stated in the 
initiation notification and PCN methodology adopted in the present investigation is mentioned in the table 


below 
Product PCN 
copper wire of which the maximum cross-sectional dimension exceeds 6 mm CWR 
copper wire with cross-sectional dimension of 6 mm and below CW 
13. The Authority notes that it is uncontested amongst the parties that copper wire >6mm is, in industry parlance, 


referred to as ‘copper rod’ or ‘copper wire rod’. An analysis of the transaction-wise data also shows that a large 
number of transactions carry this description. It is also uncontested that copper wire <6mm is, in industry 
parlance, referred to as ‘copper wire’. However, for the sake of complete clarity, the Authority is referring to 
them as ‘copper wire/wire with a diameter exceeding 6mm (>6mm)’ and ‘copper wire/wire with a diameter of 
6mm or below (<6mm)’. 


14. The Authority notes that it is undisputed amongst the interested parties that copper wire >6mm is produced by 
casting and rolling of copper cathode, and copper wire <6mm is produced by drawing and annealing of copper 
wire >6mm. Further the interested parties do not disagree that the stage of production of copper wire from 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


copper cathode is significantly more capital and technologically intensive vis-a-vis production of copper wire < 
6mm through drawing process. 


The Authority notes that both are used for the production of end-use wires. The information on record shows 
that the producers of end-use wires purchase either wire >6mm or wire <6mm and draw it further (typically to 
dimensions of <lmm) to produce end-use wire. These may be further processed to produce enamelled or 
insulated copper wires. A producer of end-use wires may use either wire >6mm or wire <6mm as input. 
Therefore, the Authority considers that copper wire >6mm and copper wire <6mm are comparable in technical 
characteristics and uses. 


The Authority notes that the customers are the same for both types of wires. Both types of wires are used as 
input by the downstream industry, and both are drawn further to achieve wires of required dimensions. As both 
wire >6mm and wire <6mm are purchased by the same kind of customers, subject to the same processes 
(further drawing) and put to the same end use, the Authority considers that the goods produced by the domestic 
industry compete directly with the subject imports. 


Authority holds that copper wire >6mm as well as copper wire <6mm were both clearly included in the product 
scope from the time of initiation of the original investigation. 


Interested parties opposing duties have sought to distinguish facts of HR-CR Steel from the facts of the present 
case. The have argued that there is ‘practically no overlap’ between Indian producers of copper wire >6mm and 
copper wire <6mm, as out of the three producers of copper wire >6mm in India, only Hindalco manufactures 
both wire >6mm and wire <6mm. Interested parties have further argued that the applicant companies produce 
only about *** MT of copper wire <6mm when the total production of wire <6mm in India is estimated at 
9,00,000 MT. 


An examination of HR-CR Steel shows that the relevant factor for consideration is whether producers tend to 
be engaged in production of both forms of products, not the relative quantity of production of each form. The 
Authority notes that all the participating producers from the subject countries as well as one of the two 
applicant companies, are engaged in the production of both wire >6mm and wire <6mm. Therefore, the 
Authority notes that there is a clear overlap between the two industries. Further, as the interested parties 
opposing duties state, while hot rolled steel products have several diverse usages (other than the production of 
cold rolled products), copper wires >6mm are used only for drawing copper wires <6mm. This fact underscores 
the interconnected nature of the casting and drawing industries and further supports the inclusion of both forms 
within the product scope. The Authority considers that the mere fact that copper wire >6mm is processed 
further into copper wire <6mm before the eventual end use of the product does not preclude the inclusion of 
both in one product scope. 


The Authority considers that both wires >6mm and wires <6mm are directly competing, and therefore an 
effective remedy requires inclusion of both in the product scope. It is also noted that interested parties have 
brought no new facts or legal position that justifies reversal of the determination made earlier by the Authority 
in this regard. The Authority notes that the issue of product scope has already been considered at length 
previously at the time of the original investigation. 


The Authority notes that when more than one form or grade of a product is included in the product scope, the 
law does not require that every such grade or form be imported during the POI to justify its inclusion in the 
product scope. In Huawei v DA (2016), CESTAT held: 


“There may be many types/sizes/ dimensions, which may be manufactured in China and not exported to 
India. As long as such types form part of PUC are in commercial competition with like article and can 
cause injury to the domestic producer they can be covered by the scope of levy.” 


Similarly, in Glufosinate and its Salt from China PR (2025), the Authority included both the technical grade 
and the formulation grade in the product scope. The inclusion was despite the fact that there were no imports of 
the formulation grade during the period of investigation. The Authority considered that imports of the technical 
grade had an adverse impact on both technical and formulation produced and sold by the domestic industry, 
thus establishing that the two forms constituted one article. 


Therefore, the Authority is of the view that the mere fact that copper wire >6mm has been imported in very low 
volumes during the period of investigation does not warrant its exclusion from the product scope. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


24. The interested parties have requested for exclusion of Oxygen Free Copper (OFC) wires (whether >6mm or 
<6mm) on the ground that the domestic industry is not producing OFC wires. The domestic industry has 
provided copies of sales invoices of Oxygen Free Copper wire sold by them. Therefore, the submission of the 
interested parties that the domestic industry is not producing them cannot be accepted. 

25. 1ा view of the foregoing, on the issue of product scope, the Authority concludes as follows: 

i) The scope of the product under consideration, as determined in the original investigation, does not 
warrant revision. The product under consideration includes copper wire >6mm as well as copper wire 
<6mm. 

ii) The goods produced by the domestic industry are like article to the imported products under 
consideration. 

26. Regarding the designation of separate PCNs for OFC and ETP wires, the Authority examined the price quotes 
of Hindalco Industries Limited. The Authority notes that Hindalco has offered the same price for ETP and OFC 
products. 

27. The Authority holds that PCN methodology, as notified on 28 August 2024, designating two PCNs, i.e., copper 
wire >6mm (CWR) and copper wire <6mm (CW), is appropriate and allows for a fair comparison of pricing 
and injury. Accordingly, following PCNs have been adopted for the purpose of the determination: 

Product PCN 

Copper wire of which the maximum cross-sectional dimension exceeds 6 mm CWR 

Copper wire with cross-sectional dimension of 6 mm and below CW 

D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 

D.1 ‘Views of other interested parties 

28. The other interested parties have made the following submissions regarding the scope of the domestic industry 


and standing. 


1. Rule 24(3) requires that an application for a sunset review must be made by or on behalf of the domestic 
industry. 
li. Rule 2(b) defines domestic industry to be such producers whose collective output accounts for the major 


proportion of the total production of the domestic like article. 


ili. Rule 2(ca) defines like article as an article identical or alike in all respects to the article under 
investigation. However, this provision was added to the rules with effect from 2 February 2020, that is, 
after the original investigation. Therefore, the issue of standing and domestic industry requires re- 
examination in light of the new regulatory definition. 


iv. As there are negligible imports of copper wire >6mm from the subject countries, the interested parties 
have sought the exclusion of copper wire >6mm from the product scope. As a consequence, the product 
scope gets limited to copper wire <6mm. Therefore, standing of the applicants must be assessed for 
copper wire <6mm. 


Vv. Of the applicants, Hindalco has an estimated production capacity of *** MT for copper wire <6mm, 
while Vedanta does not produce copper wire <6mm at all. Therefore, the applicant companies have a 
total production capacity of *** MT for copper wire <6mm, against total Indian production of 9,00,000 
MT. 

Vi. The applicant companies do not constitute a major proportion of the total Indian production of wire 


<6mm. As the major proportion test is required to be carried out at the stage of initiation, the initiation 
of the present sunset review is void ab initio. 


Vii. The Initiation Notification identifies only four producers of the like article in India, namely, Hindalco, 
Vedanta, Kutch Copper Limited and Hindustan Copper Limited. 


Vili. The applicant deliberately omitted other producers of copper wire <6mm, such as Polycab India Ltd, RR 
Kabel Ltd, Havells India Ltd etc in calculation of standing. The interested parties provided a list of 14 
such producers. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


D.2 


29. 


1X. 


X1. 


जा. 


There is no evidence on record disqualifying these producers from being considered as part of the total 
eligible Indian production. The burden was on the applicant to prove that they satisfy the test of major 
proportion. 


In the original investigation, the production of these entities was not taken into consideration as they 
were either 1) importing copper wire >6mm, in which case they were deemed ineligible for importing 
PUC, or ii) they were purchasing copper wire >6mm from the applicants and then drawing it further, in 
which case taking their production into account would have led to double counting. However, in the 
present sunset review, if the product scope is corrected to exclude copper wire >6mm, neither of the 
above disqualifications would apply. 


During the course of oral hearing the applicants accepted that Vedanta Limited’s related party has 
exported the subject goods to India. However, the information regarding the quantum as well as value 
was deliberately withheld by the applicants in their application on the ground that such imports were 
from a non-subject country. Since despite these imports, Vedanta has been considered as part of the 
domestic industry, therefore, there is no reason to not accord similar treatment to other copper wire 
manufacturers. 


Production of those producers importing wire >6mm from non-subject countries must be taken into 
account for computation of total eligible production unless the Authority had concluded at the stage of 
initiation that by reason of such imports, such other domestic producers have become ineligible to be 
treated as domestic producers. 


Views of the applicant 


The submissions made by the applicant during the course of the investigation with regard to the scope of 
domestic industry and standing are as follows: 


1. 


il. 


iil. 


iV. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


As with product scope, the issue of standing of the applicant companies was heavily disputed during 
the original investigation and was settled by the Authority. Absent any new factual or legal submissions 
in the present sunset review, the Authority should hold that the issue is not open for redetermination. 


In cases where the upstream and further processed form are both included in the product scope, 
standing must be determined at the stage representing the major value addition. An illustrative list of 11 
such cases is relied upon, including Glufosinate and its Salt from China PR, HR-CR Steel from China 
PR, Ofloxacin and its Intermediates from China PR among others. 


In the original investigation, the Authority held that there were only three producers of the like article 
in India eligible to be treated as domestic producers for the purposes of standing, namely, Hindalco 
Industries Limited, Vedanta Limited and Hindustan Copper Limited. 


As the Authority found in the original investigation, all other producers are engaged in the production 
of copper wire <6mm from copper wire >6mm. This is simply conversion of one form of PUC into 
another and was not considered by the Authority to amount to ‘production’ for the purposes of 
standing. Such producers either: 1) import copper wire >6mm, which makes them ineligible to be 
treated as domestic producers, or ii) purchase copper wire >6mm from the applicant companies and 
draw it further, in which case their inclusion would lead to double counting. 


As entities purchasing wire >6mm and drawing it into wire <6mm have already been considered 
ineligible to be treated as domestic producers in the original investigation, it is not incumbent upon the 
applicant to prove their ineligibility. 


Applicant has identified only three domestic producers as these are the only companies in India 
engaged in the production of the domestic like article from the basic raw material, that is, copper 
cathode. Goods supplied by these companies and imports are the only sources of supply of product 
under consideration in India. All other producers purchase one form of the product under consideration, 
either domestically or from abroad, and convert it into another form. 


Other producers, who purchase wire >6mm and draw it to <6mm, do not sell wire <6mm in the 
merchant market. They produce wire <6mm for their captive use, for production of end use wires. 
Goods produced by captive producers do not directly compete with the subject goods and therefore 
cannot be considered for determination of standing. In Met Coke from Australia and China PR (2016), 
solely or predominantly captive producers were excluded from the scope of the domestic industry. 


Standing must be determined at the stage representing the major production process and not 
incremental production process. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


D.3 
30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Examination of the Authority 


Rule 2(b) of the Countervailing Duty Rules defines domestic industry as under: - 


“domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article or those whose collective output of the said article constitutes a major proportion of the total 
domestic production of that article, except when such producers are related to the exporters or 
importers of the alleged subsidised article, or like article from other countries or are themselves 
importers thereof , the term “domestic industry” may be interpreted as referring to the rest of the 
producers 


The Authority, on the issue of domestic industry and standing, held as follows in the original investigation: 


13. There are certain producers of copper wire in India who import copper wire of higher dia and draw 
it into copper wire of lower required dia. The Authority has not considered the production of such 
producers of copper wire in India because they are importing one form of the PUC and converting it 
into other form of PUC. With respect to those producers who do not import but procure copper wire of 
higher dia from domestic producers, taking their production into account would lead to a situation of 
double counting. 


The Authority notes that the issue of domestic industry and standing has already been considered at length 
previously at the time of original investigation. Further, the re-assessment of standing is not required in a 
sunset review. However, given the centrality of this issue to the subject proceedings, the contentions of the 
interested parties are examined herein below. 


The application for the present sunset review has been filed by Indian Primary Copper Producers’ Association. 
Hindalco Industries Limited and Vedanta Limited have provided the relevant data. Kutch Copper Limited 
(Adani Metals) has supported the application. Apart from these companies, there is one other producer in India 
whose eligibility as a domestic producer is undisputed, Hindustan Copper Limited. 


The Authority notes that there are broadly two contentions of interested parties regarding standing. First, that 
standing must be determined for copper wire <6mm, as there are no imports of copper wire >6mm from the 
subject countries during the period of investigation. Second, that there are several eligible producers of copper 
wire <6mm in India that have not been considered, and if the production of these entities is included, the 
applicant companies do not meet the requirement of standing. 


Regarding the first contention, the Authority has already examined the issue of product scope in detail in the 
preceding section. The Authority has concludes that both wire >6mm and wire <6mm form part of the product 
scope. The Authority considers that the mere fact that a particular form of the product was not imported does 
not warrant its exclusion from the product scope. Further, the mere fact that the product is produced and sold in 
two forms does not imply that the Authority should determine separate standing for the two forms. The 
Authority disagrees with the contention that standing should be assessed only for copper wire <6mm. 


The practice of the Authority is to evaluate standing for production of the domestic like article as a whole. 
Further, when the product scope includes an upstream precursor as well as its processed form, producers 
engaged in converting one form of product into another are not considered for determining standing to avoid 
double counting. 


In the facts of the present case, the domestic like article includes both copper wire >6mm as well as copper wire 
<6mm. Therefore, the Authority is required to assess whether the applicant companies satisfy the requirement 
of standing for copper wire >6mm and copper wire <6mm taken together. 


companies account for production of *** MT, which is almost 99% of the total Indian production. Therefore, 
the applicant companies inarguably represent a major proportion of the collective output for copper wire 
>6mm. 


The Authority notes that for copper wire <6mm, exact figures of total Indian production are not available. 
Interested parties have estimated the total production in India to be 9,00,000 MT. The applicant companies 
copper wire <6mm from copper wire >6mm. The eligibility of these entities to qualify as “domestic producers’ 
is disputed between the applicant companies and the other interested parties. 


The Authority considers that companies who do not have the manufacturing facilities for production of copper 
wire of more than >6mm, and who are engaged in merely drawing it into less than <6mm cannot be considered 
to be domestic producers within the meaning of Rule 2(b) for the reason that the scope of the product includes 
both forms of the product and converting one form of the product into another form of the product implies that 
production of producers undertaking later activities is already included in the production of the producers 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


41. 


42. 


E.3 
46. 


47. 


undertaking earlier activities. It is essential to avoid double accounting of one product — once as above 6mm 
wire (produced in India or imported into India) and then as below 6mm wire (drawn from above 6mm product). 


As regards relationship of Vedanta with the exporter of the product from United Arab Emirates, the Authority 
holds that since United Arab Emirates is not a subject country, the relationship of Vedanta with the producer in 
United Arab Emirates holds no relevance to eligibility of Vedanta as a domestic industry. Further, the Authority 
examined the data and found that while Fujairah Gold FZC, the affiliated entity of Vedanta, has exported the 
product to India, Vedanta has not imported the product under consideration from any country, including United 
Arab Emirates. 


In view of the foregoing, the Authority concludes the following with regard to scope of the domestic industry 
and standing of the applicants to bring the present application: 


1. Production of the applicant companies represent majority proportion of the eligible domestic production 
of the like article. 


li. The applicant companies are not disqualified from being considered as ‘eligible domestic producer’ 
within the meaning of Rule 2(b). 


lil. The applicant companies constitute ‘domestic industry’. 


The Authority therefore holds that the applicants satisfied standing under the rules and the applicant companies 
constitute domestic industry within the meaning of the Rules. 


CONFIDENTIALITY 
Views of other interested parties 


44. The other interested parties have not made any submissions with regard to confidentiality issues. 


Views of the domestic industry 


45. The domestic industry has not made any submissions with regard to confidentiality issues. 


Examination of the Authority 
With regard to confidentiality of information, Rule 8 of Anti-Subsidy Rules provides as follows: 


Rule 8: Confidential information. (1) Notwithstanding anything contained in subrule (1), (2), (3) and (7) 
of rule 7, subrule (2) of rule 14, subrule (4) of rule 17 and subrule (3) of rule 19 copies of applications 
received under subrule (1) of rule 6 or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorisation of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to 
furnish nonconfidential summary thereof in sufficient details to permit a reasonable understanding of 
the substance of the confidential information and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated 
authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in subrule (2), if the designated authority, is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in generalised or summary form, it may disregard 
such information. 


Information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard to the 
sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to the 
other interested parties. Wherever possible, parties providing information on a confidential basis were directed 
to provide sufficient non-confidential version of the information filed on a confidential basis. 


F. MISCELLANEOUS ISSUES 


F.1 Views of other interested parties 


48. 


The other interested parties have made the following submissions with regard to miscellaneous issues: 


i. De minimis subsidy margins were determined for Metrod and SEI Thai in the original investigation. 
Therefore, the investigation stands terminated against them and they cannot be included in the present 
sunset review. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


il. 


lil. 


iV. 


Even if continuation of duties is recommended in the present sunset review on account of likelihood, 
duties cannot be imposed of Metrod and SEI Thai as the investigation stands terminated against them. 


Section 9(6) of the Act and Rule 24(3) of the Rules permit only extension of duties. Since no duties exist 
against Metrod and SEI Thai, duties cannot be imposed on them pursuant to a sunset review. Reliance has 
been placed on the report of the WTO Appellate Body in Mexico — Beef and Rice (United States). 


The domestic industry has admitted in its application that it has not suffered injury during the current 
period. Therefore, even if duties are extended on account of likelihood, duties cannot be modified or 
enhanced. 


Value addition criteria under the ASEAN-India FTA (‘AIFTA’) has been met for subject exports to India 
and has been duly proved to the satisfaction of the relevant customs authorities. 


F.2 Views of the domestic industry 


49. 


il. 


lil. 


1५. 


The domestic industry has made the following submissions with regard to miscellaneous issues: 


The Authority awards ‘nil’ duties to exporters determined to have de minimis margins. However, the 
investigation does not stand terminated against them. 


In previous investigations, the Authority investigated in the sunset review exporters that had de minimis 
margins in the original investigation and found above de minimis margins in the sunset review. Reliance 
is placed on Phthalic Anhydride from Korea RP, Taiwan and Israel SSR (2018). 


The domestic industry has suffered injury during the current period. Section IV of the application and 
various pre-initiation letters filed by the domestic industry clearly substantiate claims of injury. The 
admission of no injury being relied upon by other interested parties is an inadvertent error. 


The Authority also routinely modifies quantum of duties in a sunset review, even when the case is of 
likelihood. Reliance is placed on Atrazine CVD SSR (2024), where duties were enhanced pursuant to the 
sunset review. 


Under the ASEAN-India FTA (‘AIFTA’), the preferential tariff rate for copper wire is 0%. To qualify for 
the preferential tariff, a minimum value addition of 35% is required within the AIFTA area. The major 
input for the product under consideration is copper cathode, which constitutes nearly 90% of the total cost 
of production. The domestic industry has alleged that producers in subject countries have received copper 
cathode at LTAR from Indonesia. Participating exporters have stated that share of imports from Indonesia 
amounts to a small share of their total imports of raw materials. If this is true, then subject exporters 
would not be able to meet the value addition criteria under AIFTA. Therefore, there is an inconsistency in 
claims of the exporters. 


F.3 Examination by the Authority 


50. 


51. 


The Authority examined whether duties may be imposed pursuant to a sunset review on an exporter awarded de 
minimis margins in the original investigation. The Authority notes that this question was considered by 
CESTAT in Robin Resources v Union of India (2016). The relevant extract is produced below: 


2. The main challenge in the present appeal is that the appellant should have been excluded from the 
sunset review as in the initial final finding it was recorded that the dumping margin was less than 2% and 
as such in the sunset review imposition of AD duty on the appellant was not legally tenable. 


7. The appellant is challenging the imposition of AD duty on the goods exported by them only on the 
ground that the initial finding of de-minimis should have resulted in termination of investigation and there 
is no justification and imposition of AD duty in sunset review. 


9. We note that the DA can consider where an exporter was awarded zero duty in the original investigation 
and has now found to be dumping which is likely the cause injury to DI, then AD duty can be considered 


for imposition with reference to dumping margin and injury margin established during the review. [...] As 


already noted that this is like a fresh investigation in so far as appellant is concerned and we find no legal 
infirmity in such action by the DA. 


The Authority notes that CESTAT has explicitly affirmed that exporters given de minimis margins in the 
original investigation remain subject to reviews, and duties may be imposed on them pursuant to such reviews 
if in the course of investigation pursuant to a review existence of dumping or subsidy beyond de minimis levels 
is established. Further, the Authority notes that an appeal against this decision was dismissed by the Supreme 
Court in 2022. Therefore, the decision of CESTAT is the prevailing interpretation of the law. 


58. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


52. 


23. 


54. 


D5: 


56. 


57. 


The Authority notes that it has been the consistent position of the Authority in anti-dumping matters that an 
investigation does not stand terminated against an exporter if de minimis margins are determined for it. On 
account of de minimis margins, such an exporter is given ‘nil’ duties, but the exporter remains subject to 
reviews. 


In Plain MDF Board produced by Kim Tin MDF JSC, Vietnam (2021), the Authority held as follows: 
12. 


iii. It is noted that the Designated Authority has been consistently following the practice of giving zero duty 
to exporters with individual dumping margin of less than 2%, without terminating the investigation against 
them. The Authority has therefore consistently in the past conducted sunset review investigations against 
such exporter(s) having zero duty on account of de-minimis dumping margin(s) at the stage of original 
anti-dumping investigation(s). 


ix. In view of the above, it is considered appropriate not to undertake an investigation under Rule 5 and 
instead undertake review investigation under Rule 23 in such situations where exporter is not subjected to 
antidumping duty because of de-minimis dumping margin. Accordingly, the Authority terminates the 
present investigation while granting liberty to the domestic industry to seek appropriate remedy under 
Rule 23. 


Regarding modification of duties in a sunset review, the Authority draws references to Phthalic Anhydride from 
Korea RP, Taiwan and Israel SSR (2018): 


40. With regard to the claim of Aekyung that the Authority recommended NIL duty in the original 
investigations on the imports of the product from Aekyung Petrochemical Co. Ltd. and the present sunset 
review investigation against them should be terminated, it is noted that NIL duty awarded to an exporter at 
the time of original investigations was based on facts relevant at that time. While conducting the present 
sunset review, the Authority will base its determination on examination of the facts in the present review 
period of investigation. The determinations made in the sunset review investigation are based on the actual 
dumping margin and actual material injury established in the review period. The Authority has undertaken 
full investigation in respect of the all aspects of dumping and injury consistent with requirements of Article 
2 & 3 of the Agreement. Thus, the present sunset review includes complete de novo determination of the 
dumping margin and injury margin. 


As noted above, the Authority conducts a de novo analysis of dumping and injury margin in a sunset review 
because the purpose of a sunset review is not only to determine whether the term of the duty should be further 
extended but also to determine whether the quantum of duty should be revised, considering the 
dumping/subsidy margin and injury margin in the sunset review, the volume of imports in the sunset review 
period and other facts of the case. The Authority notes that it would not be appropriate to hold that duties 
cannot be modified in a sunset review if the investigation shows increased levels of subsidisation and injury. 


The Authority considers that since the present question is a matter of procedure, a departure from the practice in 
anti-dumping matters is unwarranted and unjustified. Therefore, the Authority considers that the reasoning and 
principles adopted in anti-dumping matters on this question apply to countervailing duty matters also. 


In the same vein, in Atrazine CVD SSR (2024), the Authority enhanced the quantum of the countervailing duty 
in the sunset review. Pertinently, both Atrazine (2024) and Phthalic (2018) were initiated on grounds of the 
likelihood of continuation or recurrence of subsidisation and injury. 


Therefore, the Authority holds that enhancement of duties is permissible in a sunset review. 


G. DETERMINATION OF SUBSIDY AND SUBSIDY MARGIN 


G.1. 


General issues relating to determination of subsidy and subsidy margin 


G.1.1 Views of the other interested parties 


59. 


The other interested parties have made the following submissions with regard to determination of subsidy 
and subsidy margin: 


i. The domestic industry has alleged existence and requested examination of ‘new subsidies’, that is, 
subsidies that were not previously examined in the original investigation. However, this is impermissible 
in a sunset review. 


li. As per the report of the WTO Appellate Body in US — Carbon Steel (India), new subsidies may be 
examined in a review only if: 


* A new subsidy is introduced after the original investigation, or a subsidy examined in the original 
investigation is thereafter changed. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 
* There is a close link between the originally countervailed subsidies and the new subsidies. 
* There is a close link or similarity between the injury resulting from the originally countervailed 


G.1.2 


60. 


lil. 


iv. 


Vi. 


subsides and the new subsidies. 


The domestic industry has not provided any evidence on record establishing fulfilment of the above 
criteria for any of the new schemes alleged. 


The new subsidies alleged by the domestic industry are schemes pertaining to provision of goods and 
services for less than adequate remuneration (LTAR). In the original investigation, no LTAR schemes 
were countervailed against exporters from Malaysia and Thailand. Therefore, there cannot be any nexus 
between the originally countervailed schemes and the new schemes being alleged. 


The domestic industry has itself claimed absence of injury during the present period of investigation. 
Therefore, where there is no injury, there can be no question of a link between the injury resulting from 
the new schemes being alleged and the originally countervailed schemes. 


SEI Thailand has claimed that the company is in losses and has not availed any tax benefit program. 


Views of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the subsidy and subsidy 


margin: 


i. 


il. 


iil. 


iv. 


The evidence of record establishes that the producers of the subject goods in the subject countries have 
benefitted from various countervailable subsidies administered by the respective governments, which are 
not available generally and are actionable under the WTO Agreement on Subsidies and Countervailing 
Measures (‘ASCM7’) and the CVD Rules. 


Examination of new schemes not previously examined is permissible in a sunset review. The opposing 
interested parties have not rightly placed reliance on the report of the WTO Appellate Body in US — 
Carbon Steel (India) in this regard. The only requirement to establish a ‘close link’ between new 
subsidies and originally countervailed subsidies is that they pertain to the same product or industry. This 
requirement is met in the present case, as the new subsidies being alleged pertain to the same product as 
the originally countervailed schemes, that is, the PUC. 


The Exporters’ Questionnaire issued by the Authority requires participating exporters to report any and all 
benefits they may be receiving that may potentially be considered to be subsidies. Therefore, it was 
incumbent upon the exporters to report all subsidies they were receiving at the time of the original 
investigation. A deliberate omission to do so by the exporters cannot restrain the Authority from 
examining any schemes that may come to light at a later point. 


Other jurisdictions routinely examine new subsidies in sunset reviews, even when the subsidies existed at 
the time of the original investigation. Pertinently, this has continued well after the report was issued in US 
— Carbon Steel (India). This establishes that the report does not restrict examination of new schemes in a 
sunset review if they existed at the time of the original investigation. 


The Authority has also considered new schemes in sunset reviews of Saccharin from China CVD SSR 
(2024) and HR-CR Steel CVD SSR (2023). While the new schemes were not quantified, owing to 
principles of judicial economy and the specific facts of the cases, the Authority did not dismiss the new 
schemes as ultra vires. 


vi. The Government of Vietnam has opted not to participate in the proceedings at all, despite clear intimation by 


Vii. 


Viil. 


the Authority. Therefore, the Authority must treat it as non-cooperative and proceed based on facts 
available. 


The Government of Malaysia (‘GoM’) has filed significantly belated submissions in the present sunset 
review. The deadline for filing questionnaire responses was 18 September 2024. The list of registered 
interested parties was published on 23 October 2024. However, GoM only circulated the non-confidential 
version of its questionnaire response on 28 January 2025, a delay of more than three months. In fact, the 
domestic industry was not even aware that GoM was participating in the present proceedings till 28 
January 2025. 


Pertinently, all interested parties had circulated the non-confidential version of their submissions with all 
other parties, including GoM. Therefore, GoM was well aware of the requirement to circulate their 
response, yet opted not to do so. The Initiation Notice requires that confidential and non-confidential 
versions must be filed simultaneously. Such wilful non-compliance must be treated as non-cooperation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


ix. Further, the post-hearing written submissions of the GoM are dated 28 January 2025. The deadline for 
filing these submissions was 23 January 2025. Therefore, regarding these submissions, there can be no 
doubt they are out of time and are thus liable for rejection. 


X. Without prejudice to the contention that the submissions ought to be rejected for being significantly out of 
time, the submissions filed by GoM are also patently deficient in terms of substance. GoM has not 
responded to schemes pertaining to provision of cathode for LTAR, natural gas for LTAR and electricity 
for LTAR. GoM has simply sought to argue on law that new schemes cannot be considered in a sunset 
review. 


xi. The investigation was initiated by the Authority on these schemes after due examination and with due regard 


to law and practice. Therefore, even if GoM wished to contest examination of new schemes in a sunset 
review, the proper approach was to respond to the questionnaire as per instructions and present its 
arguments in addition to the factual response. However, by not providing a complete factual response, 
GoM has opted not to cooperate to the best of its ability with the Authority and must therefore be treated as 
non-cooperative. 


G.1.3, Examination by the Authority 


G.1.3.1 Examination of new schemes in a sunset review 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


The Authority notes that in the present sunset review, the domestic industry has contended existence of subsidy 
programmes that were not examined by the Authority in the original investigation. These subsidy schemes have 
been referred to as ‘new subsidies’. The interested parties contended that the Authority is barred from 
investigating such subsidies programs in a sunset review. The contention has been examined by the Authority. 


In this regard, the WTO Appellate Body, in US — Carbon Steel (India) observed as under: 


4.543. Therefore, in our view, Article 21 requires an investigating authority to establish that there is a 
sufficiently close nexus between the subsidies that are the subject of the original investigation and the new 
subsidy allegations that the investigating authority proposes to examine as part of its administrative 
review. There are several factors that could potentially be taken into consideration on a case-by-case 
basis in determining whether subsidy allegations that were not at issue in the original investigation or in 
previous administrative reviews may properly be examined in administrative reviews.'°° However, 
India's appeal does not call upon us to determine which of these factors are applicable or ought to have 
been taken into account in the case before us. 


176 We note that, in the instant dispute, the Panel took into account the fact that the specific new 
subsidy allegations involved the same product at issue in the original investigation. (See Panel Report, 
paras. 7.500 and 7.506) We further note that, in response to questioning at the oral hearing, the United 
States and the European Union suggested that, in their view, for new subsidy allegations to be considered 
in an administrative review, they should share the following elements with the original subsidies subject of 
the countervailing duty: (i) the same Member; (ii) the same responding companies (beneficiaries of the 
subsidies); and (iii) the same products. In addition, the European Union referred to other potential 
considerations such as the nature of a subsidy, whether the same or a different granting authority or the 
same or a different subsidy programme is involved, or whether a subsidy has been replaced by another 
subsidy. (European Union's third participant's submission, paras. 70 and 71) 


The Authority notes that the above report of the WTO Appellate Body permits consideration of new subsidies 
in a sunset review, if they pertain to the same product as was originally investigated. Further, the Authority 
notes that other investigating authorities examine new schemes in sunset reviews. The European Commission, 
in Coated Fine Paper from China CVD SSR (2017) and Hot-rolled Steel Flat Products from China CVD SSR 
(2023), investigated in the sunset review schemes that were not investigated in the original investigation, even 
when the benefit was received at the time of the original investigation. 


Further, the Authority notes that the domestic industry has submitted that the Authority has also considered 
new schemes in sunset reviews of Saccharin from China CVD SSR (2024) and HR-CR Steel CVD SSR (2023). 
While the new schemes were not quantified, owing to principles of judicial economy and the specific facts of 
the cases, the Authority did not dismiss the new schemes as ultra vires. 


In the facts of the present case, the new subsidies pertain to the same product as the originally countervailed 
subsidies, that is, the product under consideration. Therefore, the threshold requirement prescribed by the WTO 
Appellate Body in US — Carbon Steel (India) is met in the present case. Accordingly, the Authority considers 
that the new subsidies alleged by the domestic industry are required to be examined by the Authority in the 
present sunset review. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


G.1.3.2 Cooperation by the Government of Malaysia (“GoM”) and the Government of Vietnam (‘GoV’) 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


The Authority considers that framing and implementing policies is a sovereign government function. Therefore, 
information about the alleged subsidy programmes under examination are sought from the government, as the 
kind of information required to establish non-countervailability is normally only expected to be available with 
the government. An exporter can only give information with regard to the benefits received by it under a 
scheme, not the overarching policy governing the operation of the scheme. 


In HR-CR Steel CVD SSR (2023) and Atrazine CVD SSR (2024), the government of the subject country 
had not participated in the proceedings. Therefore, in determining the countervailability of the programmes, the 
Authority proceeded based on facts available, despite participation by exporters. 


The Authority notes that GoV has not participated in the present case. GoV did not participate in the pre- 
initiation consultations, nor did it file a questionnaire response. Therefore, the Authority considers that GoV has 
not cooperated in this investigation to the best of its ability and accordingly, the Authority has proceeded based 
on facts available. 


The Authority notes that GoM has filed various submissions in the present sunset review, including a 
questionnaire response. However, in its submissions, GoM did not provide a factual response to ‘new subsidies’ 
being examined in the present sunset review. In its submissions, GoM only put forward legal contentions 
regarding the impermissibility of examination of new schemes in a sunset review. On 13 March 2025, GoM 
filed additional comments on the new subsidies. However, even these comments did not contain a complete 
factual questionnaire response for the new subsidy programmes. 


The Authority’s questionnaire has been designed to collect the information the Authority deems relevant for the 
purposes of determining countervailability of a programme. As part of the questionnaire, respondents are 
required to respond to the ‘Standard Questions’ as well as all relevant appendices. These questions are wide- 
ranging and offer a comprehensive overview of the scheme, allowing a reasoned examination of the essential 
elements of a subsidy, that is, public body, financial contribution, benefit and specificity (both de jure and de 
facto). GoM was obliged to furnish a complete questionnaire response for all subsidy programmes for which 
investigation was initiated, regardless of its legal arguments relating to the permissibility of examination of new 
schemes in a sunset review. The Authority considers that the submissions filed by GoM do not suffice for the 
purposes of the present proceedings. Therefore, for those subsidy programmes for which GoM has not filed a 
questionnaire response, the Authority has proceeded based on facts available. 


G.1.3.3 Examination of subsidisation in subject countries 


71. 


72. 


73. 


In the original investigation, the Authority found a number of subsidy programmes countervailable. 
However, to the extent that there was an overlap in the benefit conferred under two or more schemes, the 
Authority quantified a common subsidy margin for those schemes. 


The present proceedings are a sunset review. In a sunset review, the Authority is not required to re-examine the 
countervailability of a programme already found countervailable unless an interested party claims material 
changes in the program since its last investigation. In the present case, none of the interested parties from any 
of the subject countries have provided any information and evidence showing material changes in the 
countervailed programmes since these were last investigated. 


In respect of those schemes which have already been found to be countervailable in the original investigation, 
the Authority is only required to examine the continuation of such schemes. Since direct, positive evidence of 
continuation may not always be available, in determining continuation, the Authority has considered whether 
there is any evidence of termination of the scheme earlier investigated, or whether there have been subsequent 
investigations where the scheme was found to continue to exist, or any other evidence which shows 
discontinuation of a scheme 


G.2 Subsidisation in Indonesia 


G.2.1_ New subsidy programmes 


i. 


a) 
74, 


b) 
75. 


Programme No. 23: Super Normal Deductions on Research and Development Expenditure 
Views of the domestic industry 


The programme allows companies undertaking eligible research and development activities to claim deductions 
of up to 300% of the qualifying expenditure. 


Views of Government of Indonesia and other interested parties 


According to Government Regulation (GR) No. 45 of 2019 concerning Calculation of Taxable Income and 
Payment of Income Tax for the Current Year, the government provides gross income reduction facilities of up 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


76. 


० 
वा: 


to three hundred percent (300%) for research and development (R&D). This facility is usually called super- 
deduction tax. 


With this facility, parties carrying out R&D activities will be able to charge costs incurred (tax deduction) up to 
3 (three) times greater, so that the tax they will pay will be smaller and they will not even need to pay tax if the 
tax calculation results become a loss. 


Examination by the Authority 


The Authority considers that since there are no imports from Indonesia during the present sunset review, 
examination of this programme is not required. 


G.2.2 Subsidy programmes previously found to be countervailable 


78. 


79. 


80. 


G.2.3 
i) 
81. 


The Authority notes that continuation of the subsidy programmes against which margins were determined has 
not been contested. Further, the Authority notes that these programmes have been found to confer 
countervailable benefits in subsequent investigations by the Authority in Fiberboards and Flat Products of 
Stainless Steel. Further, the Authority notes that these programmes have been countervailed by other 
investigating authorities in WTO member states in subsequent investigations, including by Brazil in Cold- 
rolled Stainless Steel (2022) and by US DOC in Utility Scale Wind Towers. 


The Authority notes that the Government of Indonesia and participating exporters from Indonesia have 
contested the countervailability of certain programmes that were found to be countervailable in the original 
investigation. However, upon examination of the contentions, the Authority considers that the submissions 
made in the present sunset review are not materially different from the submissions made in the original 
investigation. The interested parties have not established a material change in facts and circumstances relating 
to the programmes in question. 


The Authority notes that a participating exporter, contended that the information sought by the Authority was 
not relevant in the context of the said respondent since it had not exported the subject goods to India during the 
period of investigation, noting that the practice of the Authority has been to recommend only continuation of 
the existing duties in a sunset review investigation in case there are no exports during the period of 
investigation. It is noted that there were no imports of the subject goods from Indonesia during the present 
period of investigation. Therefore, the Authority considers that re-examination of countervailability or re- 
quantification of the margin in respect of exporters from Indonesia is not warranted. Therefore, the Authority 
has considered the subsidy margins as determined in the original investigation. 


Subsidy margins for producers and exporters from Indonesia 
PT Karya Sumiden Indonesia 


The Authority has determined subsidy margins for PT Karya Sumiden as determined in the original 
investigation. The table below provides the calculation of the subsidy margin: 


S. No. 


Programme Brief Description Subsidy Margin | Subsidy 
Margin - 
Range 


Programme No 7: Exemption from | Exemption of import duty on iil 0-1% 
Import Duty capital goods 


Programme No 13: Exemption of Exemption of import duty on raw | *** % 0-5% 
Import Duty on Raw Material materials and components 


Programme No. 21: Provision of Provision of raw material at eK OG 0-1% 
Copper Ore and Concentrate at LTAR 
LTAR 


Programme No. 22: VAT Revenue foregone on payment of | *** % 0-1% 
Exemption on Electricity electricity 


Total REE TG 0-5% 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ii) PT Tembaga Mulia Semanan Tbk 


82. The Authority has determined subsidy margins for PT Tembaga Mulia Semanan as determined in the original 
investigation. The table below provides the calculation of the subsidy margin: 
Subsidy 
Margin - 
S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Range 
Programme No 7: Exemption from | Exemption of import duty on 
1 | Import Dut capital goods BRET 0-5% 
Programme No 13: Exemption of Exemption of import duty on raw 
2 | Import Duty on Raw Material materials and components ETO 0-5% 
Programme No. 21: Provision of 
Copper Ore and Concentrate at Provision of raw material at 
3 | LTAR LTAR 10072 0-5% 
Total igs 0-10% 


iii) Other producers and exporters from Indonesia 


83. The Authority has determined subsidy margins for all other producers and exporters from Indonesia as 
determined in the original investigation. The table below provides the calculation of the subsidy margin: 


Subsidy 
Margin - 
S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Range 
Programme No 2/3/5: Preferential Loans and financing on 
1 | Lending preferential terms ink 0-1% 
Programme No 7: Exemption from | Exemption of import duty on 
2 | Import Dut capital goods dace (2 0-5% 
Programme No 8/12/13/14: 
Exemption of Import Duty on Raw | Exemption of import duty on raw 
3 | Material materials and components EEG 0-5% 
Programme No 10/11/15/17/18/19: | Direct tax exemptions amounting 
4 | Income Tax Benefits to revenue foregone ET 0-1% 
Programme No. 21: Provision of 
Copper Ore and Concentrate at Provision of raw material at 
5 | LTAR LTAR eH 66 0-5% 
Programme No. 22: VAT Revenue foregone on payment of 
= Exemption on Electricity electricity eK *66 0-1% 
Total EE TG 0-10% 


G.3 Subsidisation in Malaysia 
G.3.1_New subsidy programmes 


i. Programme No. 37: Procurement of Copper Cathode from Indonesia for LTAR 
a) Views of the domestic industry 
84. In the value chain for the product under consideration, copper ore is refined into copper concentrate, which is 
smelted into copper cathode. Copper cathode is the main raw material for the product under consideration and 
accounts for almost 90% of the total cost of production. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


It is already established that copper cathode is subsidised in Indonesia. In the original investigation, the 
Authority determined that Indonesian export restraints confer a countervailable benefit on producers of copper 
wire and copper cathode. 


The subject countries are all members of ASEAN. Under the ASEAN Trade in Goods Agreement (“ATIGA’), 
ASEAN countries have created a common economic union with a free flow of goods, with no tariff or non- 
tariff barriers. As a result, copper wire producers in Malaysia and Thailand are able to import and benefit from 
subsidised copper cathode from Indonesia. 


This amounts to the transnational subsidisation of copper producers in Malaysia and Thailand. Countervailing 
transnational subsidies is permitted under ASCM. Countervailability of transnational subsidies is recognised by 
other WTO members, including EU, US and Brazil. 


b) Views of GoM/other interested parties 


The threshold for close cooperation between the Government of Indonesia and GoM is not met in the present 
case. ATIGA does not amount to close intergovernmental cooperation making Indonesian subsidies attributable 
to the Malaysian government. India also has many FTAs with other countries with similar language. 


There is no pass-through of benefit by Indonesian cathode producers to Malaysian wire producers. Malaysian 
producers have purchased copper cathode from Indonesia at LME + premium basis. The premium paid for 
cathode from Indonesia and elsewhere has been in similar range for the period of investigation. 


The customs duty on imports of copper cathode into Malaysia is NIL. Further, tariffs have been eliminated 
under ATIGA for almost 98% tariff lines. Therefore, the programme lacks specificity. 


c) Examination by the Authority 


The producers in the subject countries have shown that they have procured raw materials from Indonesia and 
other countries at comparable prices. Therefore, the Authority does not find it appropriate to examine the 
program in detail. 


Programme No. 38: Provision of Natural Gas for LTAR 
a) Views of the domestic industry 


Under Section 13 of the Gas Supply Act, 1993, natural gas prices are regulated by the government. GoM makes 
natural gas available to the industrial sector at lower than market rates. GoM applies the ‘Incentive Based 
Regulation’ Framework for setting prices. Under this, it sets a ‘base tariff’ at which natural gas is sold. The 
base tariff is set for a period of three years. In addition to the base tariff, the GoM also determines the Gas Cost 
Pass Through (‘GCPT’) charges every six months, which is meant to account for variations in costs. GCPT 
charges may be credited to consumers as reimbursements or recovered from them as surcharges. This 
programme has been previously countervailed by the Authority in several other findings, including Copper 
Tubes and Pipes and Clear Float Glass. 


b) Views of GoM/other interested parties 


Natural gas prices are determined by the ‘Malaysia Reference Price’ (‘MRP’). The MRP is worked out as the 
weighted average free on-board price of exports of LNG from Malaysia. MRP is fixed every three months. 
Thus, pricing of natural gas is linked to market prices and therefore, no benefit is conferred to Malaysian 
producers. The report of the Appellate Body in US — Carbon Steel (India) permits consideration of export 
prices as the benchmark for determining adequacy of remuneration. 
Gas Malaysia Berhad, a supplier of natural gas in Malaysia, categorises its customers into two sectors, power 
sector and non-power sector. Producers of the subject goods fall under the non-power sector. Gas is supplied to 
all consumers in the non-power sector at the same tariff rate. Therefore, the programme lacks specificit 
Reliance on previous findings of countervailability is misplaced as those findings pertain to periods of 
investigation up to 2019-20, whereas natural gas prices were deregulated starting in January 2022. 

c) Examination by the Authority 
The Authority has earlier found this programme to be countervailable in the investigations relating to Copper 


Tubes and Pipes from Malaysia, Thailand and Vietnam (2022), Aluminium Primary Foundry Alloy Ingot 
(2022), Clear Float Glass from Malaysia (2020) and Textured Tempered Glass from Malaysia (2020. However, 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


iii. 


a) 


105. 


the interested parties have contended that since those investigations, natural gas prices have been deregulated. 
Therefore, the Authority examined whether there has indeed been a material change in the natural gas pricing 
policy and whether such change makes the programme non-countervailable. 


The Authority notes that under Section 13 of the Gas Supply Act, natural gas prices are set by the Energy 
Commission, GoM. GoM draws the power to regulate energy prices from the statute. The interested parties 
have not placed any evidence on record establishing whether the statutory provision has been repealed or 
amended. Therefore, the Authority considers that natural gas prices are still regulated in Malaysia, for both 
government and private suppliers. Since no guidelines or regulations have been placed on record pursuant to 
which the tariffs are determined, the Authority considers that the pricing is discretionary. 


The Authority called for information relating to the operating costs and expenses, revenues and return on 
capital employed of the providers of natural gas in Malaysia. However, the interested parties were not able to 
establish that the tariffs set by GoM are market determined. 


Regarding specificity, in Copper Pipes and Tubes, the Authority held: 


However, while examining the scheme, the Authority observes that for melting the copper cathode/copper 
scrap in the furnace, an industry may use either coal or electricity or natural gas. Further, Government of 
Malaysia's natural gas regulation predominantly benefits the industries who uses gas as major input for 
manufacturing their product. Therefore, the Authority has determined that this scheme has been granted to 
a limited number of persons engaged in the manufacture or production of the product under consideration. 
The inherent characteristics of natural gas limits the possible use of the subsidy to few industries, but this 
does not mean that, in order to be specific, the subsidy must be further limited to a subset of any industry. 
It is, therefore, specific under Article 2 of the SCM Agreement. 


Regarding the appropriate benchmark for quantification of benefit, the Authority notes that due to differences 
in interpretation by the parties, the report of the Appellate Body in US — Carbon Steel (India) was appealed 
under Article 21.5 of the Dispute Settlement Understanding. It was held that export prices from a country may 
be treated as a benchmark for determining adequacy of remuneration only if there is clear, positive evidence 
that the export prices are reliable and market determined. The Authority called for such information. However, 
the interested parties were not able to establish that export prices are market determined. Further, it has not 
established how the linking of gas prices to export price makes it non countervailable and how the same no 
longer leads to a benefit. This is particularly important in a situation where the entire market for the input is 
distorted. 


Therefore, in view of the foregoing, the Authority considers that there has been no material change in 
circumstances warranting a deviation from the Authority’s previous findings of countervailability of this 
programme. 


The Authority considers that this programme provides a financial contribution in the form of provision of an 
economic good, which confers a benefit as it has been provided for less than adequate remuneration and is 
specific. Accordingly, the Authority countervails this programme. 


In previous investigations, including Copper Tubes and Pipes and Fiberboards, the Authority has relied on data 
from the portal www.globalenergyprices.com for information on electricity benchmarks. The Authority 
considers that the pricing information on this portal for natural gas to be representative of market prices and 
considers it appropriate to rely on it for the purposes of a benchmark. 


The Authority has considered the difference between the weighted average rate paid by the exporter and the 
benchmark rate as the per unit benefit. The Authority has quantified the subsidy margin for this programme as 
follows: 


[(Per Unit Benefit * Total Units Consumed) / Total Sales Turnover] * 100 
Programme No. 39: Provision of Electricity for LTAR 
Views of the domestic industry 


Electricity prices are determined by GoM. GoM makes electricity available to the industrial sector at lower than 
market rates. GoM applies the ‘Incentive Based Regulation’ Framework for setting prices. Under this, it sets a 
‘base tariff’ at which electricity is sold. The base tariff is set for a period of three years. In addition to the base 
tariff, the GoM also determines the Imbalance Cost Pass Through (‘ICPT’) charges every six months, which 
represent the variation in cost of fuel. ICPT charges may be credited to consumers as reimbursements or 
recovered from them as surcharges. This programme has been previously countervailed by the Authority and 
other jurisdictions. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


106. 


b) 


107. 


108. 


109. 


० 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


Copper Pipes and Tubes (2022) is highly relevant to the present case. In that case, one of the participating 
Malaysian producers was MetTube, which is an affiliated entity of Metrod, and used the same raw material as 
Metrod. Provision of electricity and natural gas at LTAR was countervailed against MetTube and margins were 
quantified. Further, the production facilities of MetTube and Metrod are also located in the same geographical 
region and are just 23 kms apart. 


Views of GoM/other interested parties 

Electricity is produced from natural gas in Malaysia. Previous findings of countervailability of this programme 
were contingent on countervailability of provision of natural gas at LTAR. Due to the deregulation of the 
natural gas market, gas is no longer being provided at LTAR. Therefore, the previous findings of 
countervailability do not apply. 


Metrod did not receive any ICPT reimbursements during the period of investigation. In fact, Metrod paid an 
ICPT surcharge during the period of investigation. 


All consumers falling in industrial tariff category are charged the same applicable rate irrespective of type of 
manufacturing activity undertaken by such consumers. Accordingly, the scheme is not specific to particular 
producers, group of enterprises or region. Further, the ICPT mechanism is also equally applicable to all 
consumers and does not provide advantage to any particular enterprise or industry. 


Examination by the Authority 

The Authority notes that this programme was earlier found countervailable in previous investigations relating to 
Copper Tubes and Pipes from Malaysia, Thailand and Vietnam (2022), Primary Foundry Aluminium Ingot 
(2022), Fiberboards (2021) and Clear Float Glass from Malaysia (2020). However, the interested parties have 
contended that those investigations found electricity to be countervailable on account of natural gas being 
countervailable. The interested parties contend that natural gas prices have been deregulated since then and 
therefore the Authority should re-examine this program. 


The Authority notes that under Section 26 of the Power Supply Act, 1990, electricity prices are set by the 
Energy Commission, GoM. GoM draws the power to regulate energy prices from the statute. The interested 
parties have not placed any evidence on record establishing whether the statutory provision has been repealed 
or amended. Therefore, the Authority considers that electricity prices are still regulated in Malaysia. Since no 
guidelines or regulations have been placed on record pursuant to which the tariffs are determined, the Authority 
considers that the pricing is discretionary. 


The Authority called for information relating to the operating costs and expenses, revenues and return on 
capital employed of the providers of electricity in Malaysia. However, the interested parties were not able to 
establish that the tariffs set by GoM are market determined. 


The Authority also notes that other investigating authorities have consistently found this programme to be 
countervailable. The US DOC has found this programme countervailable in PV Cells from Malaysia (2024), 
Utility Scale Wind Towers from Malaysia (2024) and Steel Nails from Malaysia (2015). 


Further, the Authority notes that the programme is geographically specific, as it is only available within 
Peninsular Malaysia. 


Therefore, in view of the foregoing, the Authority countervails this programme. 


In previous investigations, including Copper Tubes and Pipes and Fiberboards, the Authority has relied on data 
from the portal www.globalenergyprices.com for information on electricity benchmarks. The Authority 
considers that the pricing information on this portal representative of market prices and considers it appropriate 
to rely on the same for the purposes of a benchmark. 


The Authority has considered the difference between the weighted average rate paid by the exporter and the 
benchmark rate as the per unit benefit. The Authority has quantified the subsidy margin for this programme as 
follows: 


[(Per Unit Benefit * Total Units Consumed) / Total Sales Turnover] * 100 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


iv. 
a) 


118. 


b) 


119. 


० 


120. 


121. 


० 


124. 


125. 


126. 


Programme No. 40: Green Investment Tax Allowance 

Views of the domestic industry 

The programme is intended to promote adoption of green technology assets by industries. The assets may be for 
captive use or for commercial exploitation. The programme allows income tax allowance of up to 100% of the 
qualifying capital expenditure. The allowance can be set off against a maximum of 70% of the total taxable 
income in an assessment year. Unutilised allowances can be carried forward until they are fully absorbed. 


Views of GoM/other interested parties 


Other interested parties have not made any submissions regarding this programme. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the income tax allowance constitutes a financial contribution in the form of revenue 
foregone, with confers a benefit upon the recipients. Further, the allowance is not generally available and is 
specific only to enterprises making qualifying capital investments in the eligible assets. Due to the nature of the 
assets involved, it is expected that only a small number of enterprises would be able to benefit from this 
programme. No evidence has been placed on record establishing that actual availment of the programme is not 
restricted to certain enterprises or industries. The programme is de facto specific. The Authority countervails 
this programme. 


The Authority notes that Metrod, the only participating exporter from Malaysia, has not availed this 
programme. The domestic industry has not placed any evidence on record to allow quantification of the 
programme for the all-others rate. Therefore, the Authority has not determined a subsidy margin for this 
programme. 


Programme No. 41: Income Tax Exemption under Section 127 (3A) for Producing ETP Copper Rod and 
ETP Copper Wire 
Views of the domestic industry 


This programme was self-reported by the participating exporter. The domestic industry has not made any 
submissions on the same. 


Views of GoM/other interested parties 


The programme provides an income tax exemption of 70% for ten years to approved enterprises. The law 
prescribes detailed criteria for eligibility. Eligible enterprises may make an application to the concerned 
authority for receiving benefits under the programme. Metrod applied for and availed benefits under this 
programme during the period of investigation. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that under Section 127 (3A) of the Income Tax Act, 1967, the Minister for Finance is 
empowered with the discretion to grant exemptions from any provision or provisions of the Act to any person 
or enterprise. 


It appears that exemptions granted under Section 127 are for ‘Approved Service Projects’. Further, a variety of 
exemption packages appear to available under this scheme. Eligible enterprises may make an application to 
receive the notified exemptions. No regulations or guidelines have been placed on record by the interested 
parties relating to the procedures for disbursal of benefits under this programme. From a bare reading of 
Section 127 (3A), the grant of exemptions appears to be discretionary and is not automatic. 


The Authority notes that Metrod Group, the participating exporter from Malaysia, applied for and received 
benefits under this programme during the period of investigation. Based on the information placed on record in 
its exporter questionnaire response, Metrod had to meet the following criteria to qualify for the exemption: 

i. Certain minimum fixed asset investment within five years starting from assessment year 2017. 


ii. Certain minimum value added for ETP Copper Rod and ETP Copper Wire. 

iii. Certain minimum expenditure for local vendor development within five years. 

iv. Certain minimum annual operating expenses on local services. 

v. Certain minimum share of employees engaged in management, technical and supervisory levels. 


vi. Certain minimum share of Malaysian employees in the total employed workforce. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


127. 


128. 


vii. Maintenance of separate accounts for ETP Copper Rod and ETP Copper Wire and the finished products 
without incentive, subject to the terms of these accounts agreed upon by the Inland Revenue Board. 


The Authority notes that the exemption constitutes a financial contribution in the form of revenue foregone, 
which confers a benefit on the recipient. Further, the programme is specific as it is discretionary and is targeted 
towards select enterprises and industries. Therefore, the Authority considers this programme to be 
countervailable. 


Accordingly, the Authority considers the entire amount of income tax incentive, as recorded in the income tax 
return for the period of investigation, to be a subsidy. The subsidy margin for the programme is calculated as: 


(Amount of Tax Incentive / Total Sales Turnover) * 100 


G.3.2 Subsidy programmes previously found countervailable 


129. 


130. 


b) 
132. 


० 
133. 


134. 


135. 


The Authority notes that continuation of the subsidy programmes against which margins were determined has 
not been contested. Further, the Authority notes that these programmes have been found to confer 
countervailable benefits in subsequent investigations by the Authority, including Copper Pipes and Tubes, 
Primary Foundry Aluminium Ingot, Fiberboards etc. These programmes have also been countervailed in other 
jurisdictions subsequent to the original investigation. 


The Authority notes that its findings in the original investigation in respect of countervailability of a 
programme relating to exemption of import duty on raw materials was appealed to CESTAT. The Authority 
notes that the participating exporter has reported receiving a similar benefit in the present period of 
investigation. Therefore, in light of the CESTAT decision, this programme has been examined by the Authority 
herein below. 


Programme No. 24: Exemption of Import Duty on Raw Materials/Components 
Views of the domestic industry 


The programme provides for exemption of import duties on imports of raw material that are either not locally 
available or not of acceptable quality. The programme is available for finished goods meant for exports as well 
as finished goods meant for domestic consumption. 


Views of GoM/other interested parties 


The programme provides for exemption of import duty on imports of such raw materials and components that 
are not locally available. The programme is not contingent on export performance. This program is not 
countervailable since it conforms with the provisions of Annexes J, II and वा of ASCM (exceptions to the 
definition of subsidy). 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the legal basis for this programme is Section 14(2) of the Customs Act, 1967, which 
vests the Minister for Finance with the discretionary power to exempt any person or enterprise from payment of 
customs duties, or direct refund of duties already paid to any person or enterprise. 


The Authority notes that Section 14(2) is a general provision relating to exemptions and does not relate 
specifically to the programme under consideration. Question (c) of the Standard Questions Appendix 
specifically asks for ‘translated copies of the laws and regulations relating to the program and any internal or 
external reports pertaining to the program’. Further, question (h) asks for ‘relevant notification/regulation 
applicable to the operation of this program with all subsequent amendments, if any’. However, GoM has not 
furnished any regulations or other policy documents formulated under Section 14(2) specifically dealing with 
the programme under consideration. 


The Authority notes that the programme allows an enterprise to import raw materials or other components duty- 
free. GoM and Metrod, the participating exporter, have identified the following eligibility criteria for availing 
benefits under this programme: 
i. The raw material or component sought to be imported is not locally available, and 
li. The raw material or component is used directly in the production of the finished product. The specific 
finished good for production of which imports are being permitted is stated in the licence. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


GoM has claimed that this programme is non-countervailable as it conforms to Annexes J, II and II of the 
ASCM. The Authority notes that footnote 1 and Annexes I, II and वा of the ASCM pertain to exemption or 
remission of import duties in respect of goods meant for export. The underlying principle is that indirect taxes 
are not exported and therefore, exemption or remission of indirect taxes borne on export goods is permitted. 


In this regard, the Authority notes that Metrod has stated in its questionnaire response that the finished goods 
manufactured from raw materials imported under this programme can be sold in the domestic market only. 
However, an examination of the approval letter shows that the ‘sales market’ for the finished good is both the 
local and the export market. In any case, it is clear that the licence to import the raw material duty-free is not 
tied at the point of bestowal to the finished good being exported. Therefore, the Authority considers that 
exceptions under footnote | and Annexes I, II and III of the ASCM are not applicable to this programme. 


The Authority also notes that Metrod had appealed the findings of the Authority in the original investigation, 
where it contested the countervailability of another programme relating to exemption of import duties on raw 
materials. However, in that instance, the exemption related to imports of raw material used for manufacture of 
goods meant for export only. The approval letter filed at the time of the original investigation noted that the 
exemption was being permitted for exports. Therefore, the question for determination was whether excess 
remissions had accrued as a result of this exemption. This is materially different from the facts of the present 
case, where the approval letter categorically states that the finished good is meant for sale in both the local and 
the export market, and the exporter claims that the goods were meant for sale in the domestic market only. 


The Authority finds that the programme constitutes financial contribution in the form of revenue foregone. A 
benefit is conferred on the recipient as they are able to procure imported raw materials at lower prices. The 
programme is also specific as it is limited to only those enterprises which are engaged in such activities that 
require raw materials that are not locally available. Therefore, by its very nature, the potential beneficiaries of 
the programme are significantly limited. In view of the above, the Authority considers that this programme is 
countervailable. 


The Authority notes that Metrod Group has imported ‘copper sticks’, classifiable under HS Code 7407.10, for 
production of the product under consideration during the period of investigation. 


The Authority has considered the entire amount of duty saved as the benefit. The Authority has calculated the 
subsidy margin as follows: 
(Benefit/Sales Turnover for the PUC)*100 


G.3.3 Subsidy margins for producers and exporters from Malaysia 


i. Metrod Group 
142. Metrod Malaysia Sdn Bhd, a producer of the subject goods in Malaysia, along with its affiliated companies, 
Metrod Copper Products Sdn Bhd, Metrod (OFHC) Sdn Bhd, Panasonic Procurement Malaysia Sdn Bhd, along 
with Savli Copper Products Pvt Ltd, their affiliated importer in India, filed questionnaire responses in the 
present investigation. 
_143. 116 Authority has determined the subsidy margin for Metrod Group as follows: 
S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Subsidy 
Margin - 
Range 
1 | Programme No 12: Accelerated Capital | Accelerated deduction of EK 66 0-1% 
Allowance capital expenditure from 
taxable income. 
2 | Programme No 15 — Industrial Deduction from taxable EEG 0-1% 
Building Allowance income amounting to 
revenue foregone. 
3 | Programme No 23: Exemption of Exemption of import duty on EK 0-1% 
Import Duty and Sales Tax on capital goods 
Machinery and Equipment 
4 | Programme No. 24: Exemption of Exemption of import duties 40022 0-5% 
Import Duty on Raw Materials and on raw materials and 


Components components 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 91] 


5 | Programme No. 35: International Direct tax exemption iy 0-1% 
Procurement Centre amounting to revenue 
foregone (availed by Metrod 
OFHC) 
4 Programme No. 37: Provision of Provision of raw material for Nil Nil 
Copper Cathode for LTAR LTAR 
7 | Programme No. 38: Provision of Provision of an economic RE Tp 0-1% 
Natural Gas for LTAR good for LTAR 
x Programme No. 39: Provision of Provision of an economic EK 0-1% 
Electricity for LTAR good for LTAR 
i Programme No. 41: Income Tax Direct tax exemption RAE 0-1% 
Exemption under Section 127 (3A) for | amounting to revenue 
Producing ETP Copper Rod and ETP foregone (availed by Metrod 
Copper Wire Malaysia) 
Total RHR De minimis 


Other producers and exporters from Malaysia 


144. The subsidy margin for all other producers and exporters from Malaysia is depicted below. The subsidy 
margins for schemes countervailed in the original investigation has been adopted in the present sunset review. 
The subsidy margin for the new schemes is based on the highest of the subsidy margins for the cooperating 
party, Metrod Group. 

S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin Subsidy 

Margin - 
Range 
1 Programme Nos 1, 3, 4, 6 and 30 Subsidies in the form of EK 0-5% 
grants 
2 Programme Nos 7, 8 Subsidies in the form of RE Yo 0-5% 
loan guarantees 
3 Programme No 12: Accelerated Capital Accelerated deduction of eH Yo 0-1% 
Allowance capital expenditure from 
taxable income. 
4 Programme No. 15: Industrial Building Deduction from taxable EE 0-1% 
Allowance income amounting to 
revenue foregone. 
5 Programme No 23: Exemption of Import | Exemption of import duty EEG 0-1% 
Duty and Sales Tax on Machinery and on capital goods 
Equipment 
I Programme No. 24: Exemption of Import | Provision of raw material 20002 0-5% 
Duty on Raw Materials and Components | at LTAR 
7 Programme No 34: Loan Programmes Subsidies in the form of 4202८ 0-5% 
loans 
[ Programme NO. 37: Provision of Copper | Provision of raw material Nil Nil 
Cathode for LTAR for LTAR 
Va Programme No. 38: Provision of Natural | Provision of an economic BRE 0-1% 
Gas for LTAR good for LTAR 
10 Programme No. 39: Provision of Provision of an economic ५७०७८ 0-1% 
Electricity for LTAR good for LTAR 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 
11 Programme No. 41: Income Tax Direct tax exemption 40022 0-1% 
Exemption under Section 127 (3A) for amounting to revenue 
Producing ETP Copper Rod and ETP foregone 
Copper Wire 
12 Exemption of Import Duty on Raw Exemption of import ४०७०८ 0-5% 
Materials and Components duties on raw materials 
and components 
Total EY 10-15% 


G.4 Subsidisation in Thailand 


G.4.1_New subsidy programmes 


i: 
a) 
145. 


b) 
146. 


० 
147. 


146. 


149. 


150. 


151. 
152. 


153. 


Programe No. 21: Provision of Electricity for LTAR 
Views of the domestic industry 


The Electricity Regulatory Commission (ERC) sets the electricity prices in Thailand. The ERC adopts a 
uniform tariff-setting policy for supply of electricity throughout Thailand. In determining tariffs, there are 
several internal subsidies from the Electricity Generating Authority of Thailand (EGAT) to the Provincial 
Electricity Authority (PEA). The PEA supplies electricity to consumers outside Bangkok metropolitan region. 
The tariffs set by the ERC disregard the actual costs of transmission to provincial areas. This programme has 
been countervailed by the US DOC in a series of cases, including Steel Nails from Thailand (2022). 


Views of other interested parties 


There are no preferential pricing policies and electricity is supplied to all consumers at uniform rates. The 
programme lacks specificity and is hence non-countervailable. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that this programme was previously found countervailable in Copper Pipes and Tubes 
(2022) and Fiberboards (2021). In these investigations, the Authority found that the tariff-setting governance of 
the ERC, as applied in practice, does not account for the actual cost of transmission of electricity to provincial 
areas. 


The Authority notes that pursuant to Section 65 of the Energy Industry Act, 2007, electricity prices are set by 
the Energy Regulatory Commission (‘ERC’) of the Royal Thai Government (‘RTG’). RTG draws the power to 
regulate energy prices from the statute. Since no guidelines or regulations have been placed on record pursuant 
to which the tariffs are determined, the Authority considers that the pricing is discretionary. 


The Authority called for information relating to the operating costs and expenses, revenues and return on 
capital employed of the providers of electricity in Thailand. However, the interested parties were not able to 
establish that the tariffs set by RTG are market determined. 


Further, the Authority notes that the programme is specific to only to provincial areas, that is, areas serviced by 
the Provincial Service Authority. 


Therefore, in view of the foregoing, the Authority countervails this programme. 


In previous investigations, including Copper Tubes and Pipes and Fiberboards, the Authority has relied on data 
from the portal www.globalenergyprices.com for information on electricity benchmarks. The Authority 
considers that the pricing information on this portal is representative of market prices and found it appropriate 
to rely on the same for the purposes of a benchmark. 


The Authority has considered the difference between the benchmark rate and the weighted average rate paid by 
the exporter as the per unit benefit. The Authority has quantified the subsidy margin for this programme as 
follows: 


[(Per Unit Benefit * Total Units Consumed) / Total Sales Turnover] * 100 


G.4.2 Subsidy programmes previously found countervailable 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


154. The Authority notes that continuation of the subsidy programmes against which margins were determined has 
not been contested. No evidence of termination of these schemes has been placed by the interested parties on 
record. Further, the Authority notes that these programmes have been found to confer countervailable benefits 
in subsequent investigations by the Authority. Including Copper Pipes and Tubes and Fiberboards and in other 
jurisdictions as well. Therefore, the Authority considers that these schemes have continued during the period of 
investigation. Deferring to the principle of judicial economy, these schemes have not been re-examined. 


G.4.3 Subsidy margins for producers and exporters from Thailand 


i) SEI Thai Electric Conductor Co., Ltd. 


155. SEI Thai Electric Conductor Co., Ltd., a producer and exporter from Thailand, has participated in the present 
investigation. The subsidy margin for SEI Thai has been determined as depicted below. 


S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Subsidy 
Margin - 
Range 
1 | Programme No 2: Exemption of Import Duty Revenue foregone on | *** % 0-1% 
on Machinery import of capital 
goods 
2 | Programme No 9: Income Tax Double Revenue foregone on | *** % 0-1% 
Deduction of the costs of Transportation, direct taxes 
Electricity and Water supply in Promoted 
Zones 
3 | Programme No 21: Provision of Electricity for | Provision of an ४७७४४ 0-1% 
LTAR economic good for 
LTAR 
Total eK 66 De minimis 
i) Other producers and exporters from Thailand 


156. The subsidy margin for all other producers and exporters from Thailand is depicted below. The subsidy 
margins for schemes countervailed in the original investigation have been adopted in the present sunset review. 
The subsidy margin for the new schemes is based on highest of the subsidy margins for the cooperating party, 


SEI Thai. 
S. No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Subsidy 
Margin - 
Range 
1 | Programme No 2: Exemption of | Revenue foregone on import of eK 0-1% 
Import Duty on Machinery capital goods 
2 | Programme Nos 3, 4, 7, 8, 9, 10, Revenue foregone on direct EK OY 0-5% 
15 taxes 
3 | Programme Nos 4, 5, 6, 11, 12, Revenue foregone on import of eR 6 0-1% 
18, 19, 20 materials and components 
4 | Programme Nos 13, 14 Incentives for promoted eK 66 0-1% 
activities 
5 | Programme No. 21: Provision of | Provision of an economic good | *** % 0-1% 
Electricity for LTAR for LTAR 
Total ४७७४८ 0-5% 


G.5 Subsidisation in Vietnam 


157. The Authority notes that neither producers in Vietnam, nor the Government of Vietnam has participated in the 
present proceedings. The domestic industry has provided evidence of the continuation of the schemes that were 
countervailed in the original investigation. Since the original investigation, the Authority has found and 
countervailed these schemes in other investigations, including Welded Stainless Steel Pipes and Tubes (2024) 
and Textured Tempered Glass (2025). Therefore, based on facts available, the Authority considers that the 
schemes countervailed in the original investigation continue to benefit Vietnamese producers. 


Subsidy margin for producers and exporters from Vietnam 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


158. The Authority has determined subsidy margins for all producers and exporters from Vietnam as determined in 
the original investigation. The table below provides the calculation of the subsidy margin: 
S.No. | Programme Brief Description Subsidy Margin | Subsidy Margin 
- Range 
1 | Programme Nos 1, 3: Income Tax | Direct tax exemptions ier 0-1% 
Preferences amounting to revenue 
foregone 
2 | Programme No 2: Exemption of Revenue foregone on import ५५०४० 0-5% 
Import Duty on Raw Material of raw material 
3 | Programme Nos. 5, 7, 8, 9, 10, 13: | Subsidies in the form of EK 0-5% 
Preferential Lending preferential lending 
4 | Programme Nos. 6, 11 Subsidies in the form of ५७७४८ 0-5% 
grants 
5 | Programme Nos. 14, 15 Provision of land at LTAR RE Oo 0-1% 
Total ५७४०७: 5-15% 


H. METHODOLOGY FOR DETERMINATION OF INJURY AND EXAMINATION OF INJURY 


H.1 Submissions by other interested parties 


159. 


The submissions made by other interested parties regarding injury and causal link are as follows: 


a. 


The domestic industry has claimed only likelihood of continuation or recurrence of subsidisation and 
injury, not current injury. The Initiation Notification states that the sunset review was initiated pursuant 
to prima facie evidence of likelihood of continuation or recurrence of subsidisation and injury to the 
domestic industry. The Initiation Notification makes no reference to current injury being suffered by the 
domestic industry in the current period of investigation. 

The subsidy margin for Metrod Group is de minimis. Therefore, exports by Metrod group cannot be said 
to be causing injury to the domestic industry. Further, 90-95% of exports from Malaysia during the 
period of investigation are by Metrod Group. Therefore, exports from Malaysia cannot be said be 
causing injury to the domestic industry. 

The subsidy margin for SEI Thai is de minimis and its exports are not subject to a countervailing duty. 
Therefore, exports by SEI Thai cannot be said to be unfairly priced. Performance of the domestic 
industry has improved over the current injury period, when SEI Thai was subject to nil duties. 
Therefore, even if duties are extended on grounds of likelihood, duties cannot be imposed on SEI Thai. 
There have been no imports of the subject goods from Indonesia during the period of investigation. 
Therefore, Indonesian imports have not injured the domestic industry during the period of investigation. 
The application has been filed by the Indian Primary Copper Producers Association. The application 
states that Hindalco and Vedanta have provided the relevant data as per the prescribed formats. 
However, the header of the annexures relating to injury mention only Hindalco’s name. It is not clear 
whether the data filed pertains to only Hindalco or to the domestic industry as a whole. 

The base year of the current injury period, 2020-21, was severely impacted by COVID. Therefore, it is 
incorrect to compare the volume of imports with the base year. Instead, import volumes during the 
present period of investigation must be compared with the import volume at the time of the original 
investigation. The volume of imports from the subject countries during the present period of 
investigation is lower than the volume of imports during the original investigation. 

The domestic industry has retained its market share despite increase in demand in absolute terms. Sales 
of the domestic industry have surpassed the growth in demand. 

Price undercutting is negative during the period of investigation. It is entirely unclear that as to how in 
the absence of price effect, the applicants are characterising imports from subject countries as “unfair 
priced imports”. 

The landed price of imports from Thailand has increased over the injury period. The increase in the 
import price from Thailand is higher than the increase in the cost of sales of the domestic industry. 
Volume parameters, such as sales, production, capacity utilisation and no. of employees have increased, 
whereas captive sales and inventory has declined. This establishes that the domestic industry is not 
facing any volumetric pressures from subject imports. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


k. 


Financial parameters of the domestic industry such as net sales realisation, PBT, PBIT, PBDIT, Cash 
Profits and ROCE increased during the injury period and were highest during the period of 
investigation. 


Except for 2021-22, the net sales realisation of the domestic industry has always remained above the 
cost of sales. 


The performance of the domestic industry is required to be considered on ‘as is’ basis. Performance of 
the domestic industry on key economic parameters cannot be re- worked by taking alternative values of 
raw materials, labour cost, overhead cost etc. 


The domestic industry has exported the product under consideration at losses. The domestic industry is 
itself dumping the product in other markets and thus engaging in unfair trade practices. 


The performance of the domestic industry would have shown an even greater improvement had it not 
exported the product at losses. 


The domestic industry cannot claim that its own cost of sales is unreliable because domestic industry is 
not purchasing copper cathode from market at market price but is instead producing copper cathode. 


Hindalco and Hindustan Copper Ltd are both vertically integrated. Both companies are performing well 
on all economic parameters. Only Vedanta is incurring losses as the company is not vertically 
integrated. 


Vedanta is not performing due to intrinsic factors such as its smelting plant in Tuticorin and its refinery 
in Silvassa being non-operational. 


There are significant imports from non-subject countries. Imports from subject countries account for 
only 45% of the total import volume of the product into India during the period of investigation. 


The import price of the goods from Thailand is above the landed value of imports from the non-subject 
countries. Thus, the injury to the domestic industry cannot be attributable to subject imports from 
Thailand. 


Assertion of the domestic industry that there are significant idle capacities in the subject countries are 
misleading and misconceived. 


For injury on account of absence of custom duties, applicants should approach the appropriate forum. 
Trade remedial measures should not be used as a cushion mechanism to provide undue protection to 
applicants. 


Since majority of imports from the subject countries during the period of investigation were from 
producers not attracting duties on account of de minimis subsidy margins, injury to the domestic 
industry, if any, is on account of other factors. 


H.2 Submissions by the domestic industry 


160. 


The submissions made by the domestic industry regarding injury and causal link are as follows: 


a. 


The application has been filed by Indian Primary Copper Producers’ Association, with Hindalco and 
Vedanta supplying the relevant data as per the prescribed formats for costing and injury. The data 
submitted pertains to the domestic industry as a whole. Mention of only Hindalco’s name in the header 
of the annexures is an inadvertent error. 


The domestic industry has sufficient capacity to meet Indian demand. The Indian industry is capable 
and willing to meet Indian demand Therefore, the imports are entirely superfluous. 


The domestic industry has had positive growth on volume account. However, the growth in sales was 
much less than growth in production and the growth in market (demand). Growth in market share is 
negative for last two years. 


The volume of imports from the subject countries has increased over the injury period in absolute terms 
as well as in relation to production and consumption. 


The market share of domestic industry declined marginally in 2022-23 and has further declined in the 
period of investigation. At the same time, the market share of the subject countries has increased. 


The decline in the market share may appear low, however, a *** decline in market share implies loss of 


Prices of the product under consideration are driven by the prices prevailing at the London Metal 
Exchange (LME). The LME price sets the base price, over which a markup is charged to account for 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


cost of sales and profit. This markup is referred to as ‘premium’. Producers have a small commercial 
window in which to set the premium. Therefore, even marginal undercutting leads to lost sales. 


LME prices are highly volatile. Further, prices offered by different sellers vary only in terms of the 
premium, which is a small share of the overall price. Therefore, any aggregate level analysis of price 
trends or price undercutting will not be reflective of commercial realities. 


A month-wise analysis of price undercutting shows that price undercutting is positive during the period 
of investigation. 


The domestic industry has two models of production: (i) vertically integrated production of wire from 
copper concentrate, and (ii) production of wire from purchased copper cathode. Exporters are producing 
the subject goods from purchased copper cathode only. For an appropriate comparison of injury, 
production from the same method must be compared. 


If production of copper wire from purchased copper cathode is considered, the landed price of imports 
is below the cost of sales of the domestic industry. 


As the product is a commodity product with a high total price, even a marginal percentage difference in 
price is sufficient for consumers to change vendors. Domestic industry has suffered from lost sales 
during the period of investigation. Customers did not fulfil contracted orders as they resorted to imports 
instead. Non-fulfilment of contracted orders by customers shows that subject imports are undercutting 
the prices of the domestic industry. 


Due to lost sales opportunities in the domestic market, the domestic industry was forced to resort to 
exports. The domestic industry has incurred losses on its export sales. 


The average selling price for the product under consideration is Rs 7 Lakh/MT. Given the high value of 
the product, the cost of carrying inventories is very high. The average inventory of the domestic 
industry has been high throughout the injury period. This level of inventory is despite forced exports at 
losses to clear inventories. 


The increase in the profit per unit of the applicant is because of the overall trend of LME prices during 
the injury period. The prices of LME have fluctuated over the years. The same trend is reflected in the 
cost of sales of the domestic industry. 


The per unit profit of the domestic industry is significantly lower than the per unit profit considered by 
the Authority for normal value calculation in anti-dumping investigations. 


A determination of injury can only be made by comparing current performance to a period when the 
domestic industry was not injured. In the original investigation, the Authority found that the domestic 
industry was injured. However, due to nil duties imposed on Metrod and SEI Thai, the domestic 
industry continued to be injured during the injury period for the present sunset review. Therefore, 
performance of the domestic industry must be compared to its performance during the period of 
investigation of the original investigation. This is in line with the practice in other jurisdictions, 
including the US and the EU, where injury examination in all sunset review includes assessment of 
performance since the original investigation. 


Compared to the performance of the domestic industry during the POI of the original investigation, 
profits and ROCE have remained consistently and significantly low during the present injury period. 
The per unit profit and the return on capital employed in the period of investigation are almost half of 
the level in the original investigation. 


The Authority concluded that the domestic industry was suffering injury during the original 
investigation. The performance of the domestic industry is even more dire in the present period of 
investigation. 


The applicant has filed an anti-dumping application against the imports from United Arab Emirates. 
However, the DGTR did not initiate the investigation, and no reason was provided to the applicants for 
not considering initiating of the investigation. 


The exporters from subject countries are export oriented and the producers in the subject countries have 
set up capacities to cater export market. 


The producers in the subject countries are operating with significant idle capacities. Cessation of 
countervailing duties (to the extent of Indonesia and Vietnam) will encourage the producers to utilize 
these capacities to export to India. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


w. A large share of exports from the subject countries to other countries are priced below the export price 
to India. This implies that the Indian market will be a highly price attractive market for these producers 
in the subject countries. 


x. | Despite operating with idle capacities, the producers in the subject countries are undertaking further 
capacity expansions. 


y- Imports from Indonesia and Vietnam ceased upon imposition of countervailing duties. Further, imports 
from Malaysia and Thailand from producers that are subject to duties also ceased. This shows that 
exporters in the subject countries are unwilling to compete on fair terms. 


H.3 Examination by the Authority 
161. Rule 13 of CVD Rules provides for the determination of injury and causal link. It reads as follows: 
RULE 13. Determination of injury - 


(1) In the case of imports from specified countries, the designated authority shall give a further finding that 
the import of such article into India causes or threatens material injury to any industry established in 
India, or materially retards the establishment of an industry in India. 


(2) Except when a finding of injury is made under sub-rule (3), the designated authority shall determine 
the injury, threat of injury, material retardation to the establishment of an industry and the causal link 
between the subsidised import and the injury, taking into account inter alia, the principle laid down in 
Annexure I to the rule. 


(3) The designated authority may, in exceptional cases, give a finding as to the existence of injury even 
where a substantial portion of the domestic industry is not injured if - 


(i) there is a concentration of subsidised imports into an isolated market, and 


(ii) the subsidised imports are causing injury to the producers of almost all of the production within such 
market. 


162. Annexure I to the CVD Rules lays down the principles governing the determination of injury. It provides as 
follows: 


1. (1) A determination of injury for purposes of rule 13 shall be based on positive evidence and involve an 
objective examination of both (a) the volume of the subsidized imports and the effect of the subsidized 
imports on prices in the domestic market for like products and (b) the consequent impact of these imports 
on the domestic producers of such products. 


(2) With regard to the volume of the subsidized imports, the designated authority shall inter alia consider 
whether there has been a significant increase in subsidized imports, either in absolute terms or relative to 
production or consumption in India. 


(3) With regard to the effect of the subsidized import on prices, the designated authority shall, consider 
whether there has been a significant price undercutting by the subsidized imports as compared with the 
price of a like article in India, or whether the affect of such imports is otherwise to depress prices to a 
significant degree or to prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant 
degree. 


(4) Where imports of a product from more than one country are simultaneously subject to countervailing 
duty investigations, the designated authority may cumulatively assess the effect of such imports only if it 
determines that (a) the amount of subsidization established in relation to the imports from each country is 
more than one per cent ad valorem and the volume of imports from each country is not negligible and (b) a 
cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported products and the like domestic product. 


(5) The designated authority while examining the impact of the subsidized imports on the domestic industry 
shall include an evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of 
the industry, including actual and potential decline in output, sales, market share, profits, productivity, 
return on investments, or utilization of capacity; factors affecting domestic prices; actual and potential 
negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital investments 
and, in the case of agriculture, whether there has been an increased burden on government support 
programmes. 


163. The interested parties have argued that the domestic industry has not claimed current injury in the present case, 
and therefore, any affirmative determination would rest entirely on the likelihood of continuation or recurrence 
of injury. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


Para | of Annexure I of the Rules lists the essential injury parameters that the Authority examines in all cases. 
An examination of the application for initiation of the sunset review shows that the domestic industry 
contended adverse performance on these essential injury parameters during the present period of investigation. 
In its application, the domestic industry contended, inter alia, an increase in import volumes in absolute and 
relative terms, positive price undercutting, depression of prices of the domestic industry, decline in market 
share, unutilised capacities, low profits, high inventories and negative growth. 


Further, the domestic industry in its application and its written submissions elaborated upon its claims, 
presenting more detailed calculations of price undercutting, low and declining profitability since the period of 
investigation of the original investigation, low and declining ROCE since the original investigation, forced 
exports at losses etc. 


Therefore, the Authority considers that the domestic industry has claimed current injury during the present 
sunset review, as it has extended multiple contentions regarding adverse performance on the essential injury 
parameters provided in the Rules, as well as additional parameters purportedly reflecting injury. 


On the submission that only Vedanta is suffering losses as it is not vertically integrated, the Authority draws 
reference to the decision of the Appellate Body in European Union — Biodiesel (Argentina), wherein it was held 
that an Authority is not required to conduct a non-attribution analysis with respect to features that are inherent 
to an industry and have remained unchanged over the injury period. Similarly, CESTAT has held in Nippon 
Zeon Co. Ltd. vs. Designated Authority that injury to the domestic industry must be seen as it exists. The 
Authority notes that the even the participating producers are not backward integrated. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to injury 
to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by the interested parties. 


H.3.1 Cumulative Assessment of Imports 


169. 


170. 


Article 15.3 of ASCM and Para 1(4) of Annexure I of the Rules provide that the Authority may conduct 
cumulative assessment of effects of imports if goods from more than one country are subject to investigation. 
Cumulative assessment is permitted if the following conditions are met: 


i) The amount of subsidisation established in relation to the imports from each country is more than one per 
cent ad valorem and the volume of imports from each country is not negligible. 


ii) A cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported products and the like domestic product. 


The Authority notes that the present case is a sunset review. Therefore, due to the imposition of duties, import 
volumes from two subject countries are below de minimis levels. Thus, the Authority has examined the 
injurious effects of imports from each country individually. 


H.3.2 Injury to the Domestic Industry 


I. Assessment of demand/apparent consumption 

171. The demand or apparent consumption has been determined as the sum of domestic sales of the participating 

producers, estimated sales of other producer(s) and imports from all sources. 

S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | por | 
1 Sales of domestic industry MT ५43 oe ks eo 
2 Trend Index 100 108 135 134 
3 Sales of other Indian producers MT bi oo is ae 
4 Trend Index 100 91 482 224 
5 Imports from subject countries MT 24,363 44,659 47,306 51,402 
| 6 | Import from other countries MT 55,905 43,143 43,163 55,967 
7 | Total demand MT fail el aes oe 
a Trend Index 100 108 132 134 
9 Total capacity MT He He 282K 2K 22K 
10 | Trend Index 100 100 100 100 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


172. 1115 seen that the demand for the product under consideration has increased consistently throughout the injury 


rising demand in the country. 


II. Volume effect of subject imports. 


173. With regard to the volume of the subject imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in India. For 
the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction-wise import data procured from DG 
Systems and Data Management. 


S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | POI! | 
1 Volume of imports from subject countries MT 24,363 44,659 47,306 51,402 
| 8 | Thailand MT 20,321 24,956 29,824 31,547 
| b | Malaysia MT 4,042 19,703 17,458 19,856 
c Indonesia MT i seer = 1 ae hae =| ae 
| 6 | Vietnam MT ee | ee 24 | _0 [| 
2 Subject imports in relation to: 

3 In case of Thailand 

| 8 | Indian production % mee 90४ aks 10200 
| 9 | Trend Index 100 114 102 97 
८ Demand % ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
eed «| Trend Index 100 113 111 116 
|e | Total Imports Yo 13528 mae 12288 ee 
f Trend Index 100 174 178 174 
4 In case of Malaysia 

| a | _Indian production Yo ee ane che aici 
| b | Trend Index 100 452 301 307 
८ Demand % ok ok ok ook ok ok ok ok ok नर ok 
| 6 | Trend Index 100 449 326 366 
|e | Total Imports Yo oe AES ie are 
f Trend Index 100 446 383 367 
5 In case of Indonesia 

|_a | _Indian production Yo 0% 0% 0% 0% 
| abe | Trend Index — 2] t= था| f= ee =| Kine = | 

८ Demand % 0% 0% 0% 0% 
he | Trend Index iP — ee *॥ ie = —4 | za 
|e | Total Imports Yo 0% 0% 0% 0% 
f Trend Index i = gl किए | We ee 
| 6 | In case of Vietnam 

|_a__|__Indian production Yo 0% 0% ae 0% 
| b | Trend Index =| het ll 100 15 ४० | 
८ Demand % 0% 0% ४5 0% 
| d_ | Trend Index if a | Le "er 100 | - 5 - || 
|e | Total Imports Yo 0% 0% aie 0% 
f Trend Index i. ee i 1५ _ as 5 100 ieee | 


174. It is seen that in case of Malaysia and Thailand, imports have increased both in absolute terms as well as in 
relation to production and consumption in India. This increase in import volumes needs to be seen in light of 
the fact that there is no supply-demand gap for the product in India, and the Indian industry is fully capable of 
meeting Indian demand. In the original investigation, the subsidy margin for SEI Thai was at de minimis level. 
The volume of imports from Thailand has increased significantly in the present injury period. 


175. Subsequent to the decision of CESTAT, exports by Metrod Malaysia also are not attracting anti-subsidy duty 
and the appeals filed by the domestic industry are pending decision before the Hon’ble Supreme Court. The 
CESTAT had modified CVD on Metrod vide final order dated 8 March 2021 and the volume of its exports has 
increased significantly thereafter. The imports have increased from *** MT to *** MT. 


176. It is seen that post imposition of anti-subsidy duty, the import volume from Vietnam and Indonesia have 
declined significantly both in absolute and relative terms. There are no imports from either Vietnam or 
Indonesia. 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


177. Itis therefore seen that the imports have declined in the case of countries and companies attracting anti-subsidy 
duty, whereas the same has increased in respect of countries and companies attracting no CVD. 
Ill. Price effect of the subject imports 
178. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the subject imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the imports as 
compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. 
a. Price undercutting 
179. For the purpose of price undercutting analysis, the net sales realization of the domestic industry has been 
compared with the landed value of imports from the subject country. The primary price of the product under 
consideration is governed by the copper price at LME. It is seen that the copper price at LME has fluctuated 
significantly over the period of investigation. The table below shows the copper price at LME over the period 
of investigation. 
S.No. Period Price Trend SN Period Price Trend 
$/MT $/MT 
1 Jan 2023 9,000 100 7 Jul 2023 8,445 94 
2 Feb 2023 8,955 100 reer | Aug 2023 8,349 93 
3 Mar 2023 8,836 | og os | Sep 2023 8,281 92 
4 Apr 2023 8,814 | 8 10 Oct 2023 7,923 88 
5 May 2023 8,234 91 11 Nov 2023 8,174 91 
| 6 | Jun 2023 8,386 93 12 Dec 2023 8,394 93 
180. Therefore, the Authority has determined the price undercutting on a monthly basis. The table below shows the 
monthly price undercutting over the period of investigation. 
Malaysia 
Copper wire <6mm 
S.No. | Month a ag Bellng Landed price 1108 हि Price undercutting 
Volume price Rs/MT undercutting % 
in MT Rs/MT Rs/MT x 
1 Jan-23 1,353 ली 741,339 ia el 
2 Feb-23 1,402 pay 758,110 chs ER 
3 Mar-23 1,250 ee 770,116 iste 10% 
4 Apr-23 1,305 peel 745,500 ail ae 
5 May-23 1,043 iets 722,388 aia ORE 
| 6 | Jun-23 2,085 0286 735,553 etek ee 
7 Jul-23 1,631 ek 735,331 OK कर्क 
| 8 | Aug-23 1,528 Hele 743,061 etek yee 
| 9 | Sep-23 2,251 ek 729,142 etek ee 
10 | Oct-23 2,205 ek 734,378 (8%) (8) 
11 Nov-23 2,027 kek 730,217 (EE) ee 
12 | Dec-23 1,774 pia 735,893 18946 0099 
13 | Weighted average eal 0-10 
Copper wire >6mm 
S.No. | Month Amport Selling price Landed price Price ‘ Pe ५ 
Volume in Rs/MT Rs/MT undercutting undercutting 
MT Rs/MT % 
1 Jan-23 jae = — — oe ooh - fe. soe all ne 0% 
2 Feb-23 a ens || - ee | a | 0% 
3 Mar-23 (oo ee ell - Le ST जि नाश 0% 
4 Apr-23 i oe. tie - E> oe 2 fl a ae | 0% 
5 May-23 pe en - [= _= ste 27] a 0% 
| 6 | Jun-23 if - 38 — ४४ “| - a ae a en 0% 
7 Jul-23 | —e— oe - [f= = ee फिर! 0% 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


| 8 | Aug-23 - - - - 0% 
| 9 | Sep-23 a en | 0 (2 || 0% 
10 | Oct-23 e-em LT eT] 0% 
11 Nov-23 We tee eae ES ee See 0% 
12 | Dec-23 3 ली 749,359 (कक) (हक) 
13 Weighted average (EEF) (0-10) 
181. Itis seen that the price undercutting is positive for wire <6mm and negative for wire >6mm. Weighted average 
price undercutting is given below and it is seen that the price undercutting is positive. 
S.No. | Particulars UOM Copper wire <6mm | Copper wire >6mm | Weighted average 
1 Import volume MT 19,853 3 19,856 
2 Selling price Rs/MT ७४०२६ ii el 
3 Landed price Rs/MT 738,866 749,359 738,867 
4 Price undercutting Rs/MT 51090 (EE) es 
5 Price undercutting ५ ५७2० (#%+क) pikes 
6 Price undercutting Range % 0-10 (0-10) 0-10 
Thailand 
Copper wire 
S.No. | Month मद कक! Selling price | Landed price a : Price undercutting 
Volume in Rs/MT Rs/MT undercutting % 
MT Rs/MT 
1 Jan-23 1,942 450 732,895 5५8 wie 
2 Feb-23 2,422 2 795,636 (F*) Cee) 
3 Mar-23 3,082 ee 782,827 (778) (FE%) 
4 Apr-23 2,582 Pets 767,882 old oil 
5 May-23 1,681 pes 760,849 Crs) CEE*) 
| 6 | Jun-23 2,742 RE 725,229 pe ee 
7 Jul-23 2,421 ag 735,244 ee ais 
| 8 | Aug-23 3,542 at 741,672 aes gee 
| 9 | Sep-23 2,862 ee 735,534 50% ea 
10 | Oct-23 3,045 aad 727,390 (मेक) (हक) 
11 Nov-23 2,763 te 710,445 palatal He 
12 | Dec-23 2,464 eal 726,627 ia saa! 
13 Weighted average coe 0-10 
Copper rod 
S.No. | Month Selling price Landed price Price undercutting | Price undercutting 
Rs/MT Rs/MT Rs/MT % 
1 Jan-23 a aes ae ae ॥.__ _ ४. ॥ Sa _ ]| 
2 Feb-23 0 2 = 2 ee बज | 
3 Mar-23 fie eee ee er le 
4 Apr-23 :—$—$$$—_ >= -—- ——$—_ +". — =| | -——— ==. — ] ae een 
5 May-23 i | Sia | | [a ee फ्रणाओ। 
| 6 | Jun-23 Ge | | | 
7 Jul-23 Po ee eS ee Cae | 
i 38 | Aug-23 ar ae |... ee i हढ$ढ. it ee "| 
| 9 | Sep-23 a see => ose. of. ol = cS. =] 
10 Oct-23 (ee | 
11 Nov-23 is ree 8 ee i = | 
12 Dec-23 ० ———_# -—-]| = = = : ——_ =. ——] - ——_ = | 
13 Weighted average aa ee es 
182. It is seen that the price undercutting is positive. Weighted average price undercutting is given below and it 
is seen that the price undercutting is positive. 
S.No. | Particulars UOM Copper wire | Copperrod | Weighted average 
1 Import volume MT 31,547 ॥ ० ee ' | 31,547 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


2 Selling price Rs/MT eae igs Fee 
3 Landed price Rs/MT 744,695 ॥ — = 4] 744,695 
4 Price undercutting Rs/MT hae oe ४५४ 
5 Price undercutting % 3५38 es nes 
| 6 | Price undercutting Range % 0-10 0-10 0-10 
183. Since there are no imports from Indonesia and Vietnam, the price undercutting has not been determined. 
b. Price suppression / depression 
184. The trend of cost of sales and selling price of the domestic industry. 
S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
1 Cost of sales 2/MT seek seek a kk 
Trend Indexed 100 137 129 133 
2 | Selling price =/MT me oe ia nee 
Trend Indexed 100 135 130 134 
185. Itis seen that when seen on a year-to-year basis, the cost and selling price have moved in tandem. 
IV. Economic parameters of the domestic industry 
186. The performance of the domestic industry in various economic parameters is shown below. 
1. Capacity, production, capacity utilisation and sales 
187 Information regarding production, capacity, capacity utilization and sales is given below. 
S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | por | 
1 Capacity MT ie ay as ae 
2 Trend Index 100 100 100 100 
3 Production MT ea bys oe iis 
4 Trend Index 100 107 138 154 
5 Capacity utilization % sea seek a ook 
| 6 | Trend Index 100 107 138 154 
7 Domestic sales MT ee a oe sees 
hee ५ | Trend Index 100 108 135 134 
[Oe | Export sales MT ee ek RK कर्क 
10 Trend Index 100 335 | 99 | 3,016 
11 | Demand MT 222 ee ee ss 
12 | Trend MT 100 108 133 134 
188. Itis seen that 
a. The capacities of the domestic industry remained at the same level over the injury period. 
b. Production and capacity utilization of the domestic industry increased over the injury, showing 54% 
increase over the injury period. 
c. The domestic sales increased till 2022-23 and then declined slightly in the POI. Domestic sales increased 
over the injury period. 
189. The domestic industry has claimed that the cost of carrying inventories is very high for the product under 


consideration. Therefore, due to a loss of sales opportunities in the domestic market, to clear some of its 
inventory, it was forced to resort to exports. The Authority notes that the domestic industry has made export 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


li. Market share 
190. The market share of domestic industry and imports over the period is as below. 
S.No. | Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
1 Domestic industry % 22% eS 5235 =e 
2 Trend Index 100 100 102 100 
3 Other producers % oe 1428 ५७४ कक 
4 Trend Index 100 84 364 167 
5 Subject country imports % 6% 10% 8% 9% 
| 6 | Trend Index 100 169 147 157 
7 Other country imports % 13% 9% 8% 10% 
| 8 | Trend Index 100 71 58 75 
191. It is seen that the market share of the domestic industry increased in 2022-23 and then declined in POL. 
The market share of the imports from the subject countries has increased over the injury period. 
lil. Inventories 
192. The inventory position of the domestic industry is as below. 
S.No. | Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
1 Opening Inventory MT seek ek ee enka 
2 Trend Index 100 123 78 108 
3 Closing Inventory trend MT ५७०४७ Re ae ००७ 
4 Trend Index 100 70 63 53 
5 Average Inventory MT ७40 04% ५55 pas 
| 6 | Trend Index 100 | 86 | | 68 | | — _ 69 | 
193. Itis seen that average inventory with the domestic industry declined till 2022-23 but has increased thereafter in 
the period of investigation. It has been submitted that keeping capital locked up in the form of inventory is 
feasible only to a limited extent. The domestic industry has *** MT of inventory which amounts to Rs *** and 
the same was despite significant exports undertaken by the domestic industry to dispose of production. 
1५. Profits, cash flow and return on investment. 
194. The profitability parameters of the domestic industry are given below. 
S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
Profit/ (loss) =/MT wekk (#8) enka eek 
2 Trend Index 100 -72 177 247 
3 Profit/ (loss) = Cr 4300७ (***) ५४४ Pia 
4 Trend Index 100 -78 239 330 
5 Cash Profit = Cr nee (***) ae 2 
| 6 | Trend Index 100 -56 222 303 
7 Profit before interest & tax = Cr Heo (#8) tekck ar 
| 8 | Trend Index 100 -28 225 338 
oe) Return on capital employed % ek (#कक) nae ee 
10 | Trend Index 100 -22 193 261 
195. It is seen that the domestic industry was profitable in 2020-21, which turned into losses in 2021-22. The 
performance improved in 2022-23 as the domestic industry made profits. The profits improved in the period of 
investigation. 
196. The domestic industry has submitted that current profitability is low, and it has continued to suffer. The 


domestic industry submitted that its profitability is still much adverse as compared to the POI of the original 


investigation. 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 

Vv. Employment, wages and productivity. 

197. The information regarding employment, wages and productivity is given below: 

S.No. | Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 

Salaries & Wages Nos. oe ees ae 5229 
2, Trend Index 100 100 139 187 
3. | No. of employees 2Cr la we 7 oe 
4 Trend Index 100 101 109 117 
5 Productivity per day MT/Days pica 08 Tee ५७५४ 
| 6 | Trend Index 100 108 142 160 
7 Productivity per employee MT/Nos an its ca ५७४ 
| #$ | Trend Index 100 101 111 114 

198. The number of employees and wages paid have increased over the injury period. Further, as production 
increased, productivity of the domestic industry also increased over the injury period. The domestic industry 
has not claimed injury in this account. 

vi. Growth. 

199. Information regarding growth is as follows: 

S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 | por 

1 Production % 7% 30% 11% 
2 Sales % 8% 25% -1% 
3 Profit/(Loss) per unit % -172% 145% 40% 
4 Inventory % -14% -21% 2% 
5 Market share % 0% 3% -3% 
hag | Profit before tax % -178% 207% 38% 
7 Cash profit % -156% 294% 36% 
eal Profit before interest and tax % -128% 709% 50% 
| 9 | Return on Investment (ROT) % -122% 717% 54% 

200. It is seen that the domestic industry has had positive growth on volume account. However, the growth in sales 
was much less than growth in production and the growth in the market (demand). Growth in market share is 
negative for POI. 

Vil. Ability to raise capital investment. 

201. The domestic industry has submitted that their current profits do not justify fresh investment. 

H.3.2 Likelihood of continuation or recurrence of subsidization and injury 

202. In accordance with Rule 24(3), the Authority is required to examine the likelihood of continuation or 
recurrence of subsidization and injury in the event of expiry of duties. The Authority has examined all material 
placed on record relating to the likelihood of continuation or recurrence of injury, along with such other factors 
relevant to and having a bearing on the question of likelihood of continuation or recurrence of injury. 

a. Continued subsidisation 

203. The Authority notes that subsidization of the subject goods has continued in the period of investigation in the 
subject countries. Therefore, the Authority considers that subsidization is likely to continue. 

b. Imports in relation to demand and supply 

S.No. | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 

1 Indonesia MT = *.| [- 24s =a lt ee] eal 
2 Malaysia MT 4,042 19,703 17,458 19,856 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Thailand 


MT 


20,321 


24,956 


29,824 


4 Vietnam 


MT 


24 


Trend of demand and imports of subject countries 


2020-21 


2021-22 


—e—[mports from subject countries 


2022-23 


POI 


=—e—T otal demand 


204. The Authority notes that imports from Indonesia and Vietnam dried up following the imposition of measures. 
However, imports from Malaysia and Thailand have increased in the present injury period. 


205. The imports from Malaysia and Thailand are only from producers currently attracting nil duties due to de 
minimis margins. However, the Authority notes that there are other producers in these countries that are 
currently subject to duties. The Authority notes that such producers had also participated in the original 
investigation. Therefore, the Authority considers that there is the likelihood of resumption of subsidized exports 
by these producers that are currently subject to duties in the event of cessation of duties. 


८. Export orientation of producers in subject countries 


206. The Authority has examined the information provided by the domestic industry and the information provided 
by the responding producers which is shown below. 


S.No. | Particulars pee css ee on 
% Range 
1 Information provided by domestic industry 
| 2 | Indonesia 69,453 205,000 34% 30-40% 
|b | Malaysia 106,610 219,000 49% 45-55% 
c Thailand 91,669 186,000 49% 45-55% 
| ०१ | Vietnam 29,367 230,000 13% 10-20% 
2 Information from the response 
| a | SEI Thailand का ui cick 40-50% 
| ob | Metrod Group = mn “— 45-55% 
c | PT Karya vee ai a 45-55% 
| ० | PT Tembaga | — “— 10-20% 
207. It is seen that a significant share of the production has been exported. It is therefore seen that there is a 


likelihood of diversion of subsidized exports to India in the event of cessation of duties as far as Indonesia and 
Vietnam are concerned. 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


d. Significant unutilised capacities in the subject countries 


208. 


The Authority examined the data filed by the participating exporters. The capacity utilization of the 
participating exporters during the period of investigation is depicted below: 


हे Production Capacity idle idle oe 
S.No. | Particulars MT MT capacity capacity capacity 
MT in % Range 
1 Information provided by domestic industry 
| ४ | Indonesia 205,000 298,000 93,000 31% 30-40% 
| ob | Malaysia 219,000 488,000 269,000 55% 50-60% 
c | Thailand 186,000 351,000 165,000 47% 40-50% 
जि Vietnam 230,000 342,000 112,000 33% 30-40% 
2 Information from the response 
| 2 | SEI Thailand eee aoe raat ns 0-10% 
Ea Metrod Group oe sil me bia 40-50% 
c PT Karya 52230 200 oe ५209 50-60% 
d PT Tembaga oe cae ten Tee 40-50% 
209. The Authority notes that the in case of Indonesia, Malaysia, Thailand and Vietnam, producers had significant 


unutilized capacities in the period of investigation. This denotes the likelihood of resumption of production and 
exports if the measures expire and the Indian market opens up for these exporters. It is also seen that while 
imports of Metrod Malaysia and SEI Thailand are not subject to duty, there are other producers in the countries 
whose imports are subject to measures. Based on the information on record, it is seen that the producers in 
Malaysia and Thailand are also operating with idle capacities. 


e. Injurious exports to third countries. 
210. Information on third-country exports is given below. PT Tembaga has not provided the relevant information. 
SN | Particulars हे Baports at Total exports हा of : pons ual wt 27001 a 
injurious price injurious price | injurious price 
1 Information provided by domestic industry 
| ४ | Indonesia 46,714 83,719 56% 90-100% 
| # | Malaysia 64,282 98,695 65% 90-100% 
c Thailand 4,335 93,234 5% 90-100% 
| d | Vietnam 4,332 19,512 22% 80-90% 
Total 119,663 295,159 41% 80-90 % 
2 Information from the response 
| a | SEI Thailand na ५000 2५6 75-85% 
| b | Metrod Group ५५७५ Ae ne 15-25% 
c | PT Karya ici 0५1 tie: 40-50% 
Total pita gue ile 35-45 % 
f. Price attractiveness of the Indian market 
211. Information on third-country exports is given below. PT Tembaga has not provided the relevant information. 
E % of exports % of exports 
S.No. | Particulars doe थे below. Total exports | below pricein | below price in 
price in India India पाता 
1 Information provided by domestic industry 
| a | Indonesia 59,280 83,719 71% 65-75% 
| b | Malaysia 90,202 98,695 91% 85-95% 
८ Thailand 63,953 93,234 69% 65-75% 
| 6 | Vietnam 13,539 19,512 69% 65-75% 
Total 226,975 295,159 77% 35-45% 
2 Information from the response 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


| a | SEI Thailand 2233 ela peed 70-80% 
| b | Metrod Group ibaa 09 1 55-65% 
८ PT Karya ४००४४ 9938 0219 55-65% 
Total i te 3 b+ to 55-65 % 

212. A large share of exports from the subject countries to other countries are priced below the price in India. This 


implies that the Indian market will be a highly price attractive market for these producers in the subject 
countries. Expiry of the duties will encourage these producers to divert their products to the Indian market. 


Capacity expansion in the subject countries. 


213. 


214. 


The domestic industry provided evidence of capacity expansion undertaken by Ta Win Holdings Bhd, a 
Malaysian producer, during the injury period to cater to growing demand for copper wires. 


Other interested parties contended that the evidence on record does not establish that Ta Win Holdings is 
benefiting from subsidization by GoM. However, the Authority considers that in the original investigation, the 
Authority has already determined that Malaysian producers of the subject goods are benefitting from 
countervailable subsidies and accordingly determined an all-others rate for non-participating producers from 
Malaysia. Other interested parties also contended that the evidence on record does not establish that Ta Win 
Holdings intends to export to India. However, the Authority considers that there is no evidence that the exporter 
would be selling in the markets other than India. The company has preferred not to cooperate with the 
Authority in the present investigation. 


Therefore, the Authority considers that capacity expansion by producers in Malaysia, despite significant 
unutilized capacities, denotes the likelihood of increased exports to India. 


Imposition of ban on export of copper ore and concentrate in Indonesia 


In the original investigation, it was seen that the Government of Indonesia has placed restrictions on exports of 
copper ore and concentrate to promote domestic processing and localization of manufacturing of more advance 
products in the value chain. The Authority had found these restraints to constitute a countervailable subsidy. 
The Authority notes that since January 2025, the export restraints have been escalated to an export ban. The 
escalation of a measure that has been found to be countervailable denotes the likelihood of continuation of 
subsidization. 


I. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


217. 


218. 


219. 


220. 


a) 


221. 


The Rules require the Authority to examine factors other than the subject imports that are causing or may cause 
injury to the domestic industry to avoid erroneous attribution of injury caused by such other factors to 
subsidized imports. 


The Authority notes that multiple factors may be causing injury to the domestic industry, that is, a domestic 
industry may be injured by reason of subject imports as well as other factors. However, the question the 
Authority is required to determine is whether injury to the domestic industry is attributable entirely to such 
other factors. As held by the WTO Appellate Body in EU — PET (Pakistan), notwithstanding injury due to other 
factors, the subject imports must qualify as a ‘genuine and substantial source of injury’. It is not necessary that 
subject imports are the sole cause of injury to the domestic industry. 


The Authority notes that the present proceedings are a sunset review and the causal link between subsidization 
and injury has already been established in the original investigation. 


The Authority has examined whether other known factors, as provided in the Rules, have caused or are likely to 
cause injury to the domestic industry. 


Volume and prices of imports from third countries 


It is seen that import volumes from United Arab Emirates and Japan are above de minimis levels. The domestic 
industry had claimed injury from such imports as well in its application for initiation of an anti-dumping 
application concerning imports of the product under consideration from, inter alia, the United Arab Emirates. 
However, the investigation was not initiated on the ground that the injury margin in case of Japan and United 
Arab Emirates was found to be negative. 


Contraction in Demand 
The demand has consistently increased throughout the injury period. 
Changes in pattern of consumption 


There are no changes in the pattern of consumption for the product under consideration over the injury period. 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


The investigation has not shown any change in the conditions of competition or any trade restrictive practices. 


Developments in Technology 


No evidence has been brought forward to show that there are significant developments or changes in 
technology for production of the goods. 


Export performance of the domestic industry 


The Authority has considered the injury data for the domestic operations separately for the injury analysis. 
Therefore, export performance is not the cause of injury to the applicant. 


Performance of other products 


The domestic industry has provided the injury data for the product under consideration and the same has been 
adopted by the Authority for the purpose of injury analysis. The performance of other products produced and 
sold by the domestic industry have not been considered. 


MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the non-injurious price for the domestic industry in accordance with its 
established practice and principles. The non-injurious price for the product under consideration is determined 
by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry. The NIP 
has been considered for comparing the landed price from the subject countries for calculating injury margin. 
For determining the non-injurious price, the best utilization of the raw materials and utilities has been 
considered over the injury period. Extraordinary or non-recurring expenses have been excluded from the cost of 
production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets 
plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the 
non-injurious price. 


It is noted that in the subject investigation, many cooperating producers and exporters are related to each other 
and form a group of related companies. It has been the consistent practice of the Authority to consider related 
exporting producers and exporters as one single entity for the determination of injury margin and thus to 
establish one single injury margin for them. 


In accordance with the above, related producers and exporters are regarded as one single entity and attributed 
one single injury margin which is calculated on the basis of the weighted average of the injury margins of the 
cooperating related producers and exporters. 


Based on the landed price of the subject imports and the non-injurious price determined above, the injury 
margin determined by the Authority is provided in the table below. Since there are no imports from Indonesia 
and Vietnam, the injury margin has not been determined. 


S.No. 


Non- 
Injurious 
Price 


Landed 


Price Injury Margin 


Producer 


USD/MT | USD/MT USD/MT % Range 


Malaysia 


Metrod Malaysia Sdn Bhd and Metrod Group ae ५०५ 44% 4028 0-10% 


Thailand 


SEI Thai Electric Company ५०७ ee 4006 EE 0-10% 


K. INTEREST OF THE INDIAN INDUSTRY 


K.1. 
232. 


Submissions by other interested parties 
The other interested parties have made the following submissions with regard to the interest of the Indian 


industry: 


1. Imposition of countervailing duties will adversely impact the downstream industries in various sectors 
such as electronic and automotive. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


K.2 


233. 


K.3 


234. 


235. 


236. 


237. 


li. Countervailing duties will impact the efficiency of the downstream industry and their ability to compete 
in the Indian and international market. 


Submissions by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the interest of the Indian industry: 


i. Operating margins of producers of downstream products, including enamelled copper wires, insulated 
copper wires, transmission cables and metal-coated copper wires, are sufficient to absorb the impact of 
duties. 

ii. Selling prices of downstream articles is inelastic vis-a-vis import price of the product under 


consideration, that is, selling prices of downstream articles do not vary with changes in import price of 
the product under consideration. 


iii. The cost of the product under consideration constitutes a small share in the cost of the end products, 
therefore, the impact would be minimal even if the downstream industry passes costs onward. A 
typical AC of 1.5 tons requires 5 meters of copper wire for internal wiring. Price of 90-meter copper 
wire is around Rs 3400 which implies that cost of copper wire in a 1.5 Ton AC is only Rs 190. 


iv. The demand for the product under consideration has consistently increased throughout the term of the 
duties. This is clear evidence of the fact that the imposition of duties has not affected consumers of the 
product and there has been no adverse impact. 


Vv. Indian producers have more than sufficient capacity to cater to the entire Indian demand. India is 
100% atmanirbhar. 


Vi. Kutch Copper Limited has invested close to USD 1.1 billion in the plant for the product under 
consideration. Continuation of anti-subsidy duty is essential to ensure sustainable profits. This will 
also allow the industry to boost its exports. 


vii. The product under consideration is highly capital intensive. Subsidised imports are hampering the 
growth of the industry. 


viii. |The import value in the period of investigation alone is more than Rs 2800 Cr. The import value over 
the injury period is more than Rs 8200 Cr. The Indian industry is fully capable of meeting domestic 
demand. Therefore, these superfluous imports are only widening the trade deficit. 


ix. Continuation of measures is necessary to provide a level playing field to the Indian industry. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of trade remedial measures, in general, is to eliminate injury caused to the 
domestic industry by unfair trade practices and re-establish open and fair competition in the Indian market, 
which is in the general interest of the country. The imposition/continuation of anti-subsidy measures does not 
aim to restrict imports from the subject countries in any way. The Authority recognizes that the 
imposition/continuation of the countervailing duties might affect the price levels of the product in India. 
However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the imposition/continuation of anti- 
subsidy measures. On the contrary, imposition/continuation of anti-subsidy measures would ensure that no 
unfair advantages are gained, prevent a decline in the performance of the domestic industry and help maintain 
the availability of wider choice to the consumers of the subject goods 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers to provide 
relevant information about the present investigation including any possible effects of anti- subsidy duty on their 
operations. The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including 
importers. consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the 
consumers to provide relevant information with regard to the present investigations, including effect of an anti- 
subsidy duty on their operations. The Authority sought information on interchangeability of the product 
supplied by various suppliers from different countries, ability of the domestic industry to switch sources, effect 
of anti-subsidy duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new 
situation caused by imposition of anti-subsidy duty. 


The Authority notes that none of the users have participated in the present investigation claiming adverse 
impact of measures. 


The Authority further notes that the continuation of anti-subsidy duty will not lead to scarcity of the product in 
India. It is noted that anti-subsidy duty does not restrict imports but ensures that imports are available at fair 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


prices. The Indian industry has sufficient capacity to cater to the entire demand in the country. Therefore, the 
imposition of duty would not affect the availability of the product. 


L. POST DISCLOSURE COMMENTS 


L.1 Submissions by other interested parties 


238. 


The other interested parties have made the following submissions 


1. 


il. 


lil. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


X1. 


जा. 


जा, 


जाप. 


The Authority has incorrectly considered RM *** (the audit and secretarial fees) as benefit for 
Metrod Group under Accelerated Capital Allowance (ACA) (Program No. 12), whereas actual ACA 


and standard rate. 


For Program No.24 (Import Duty Exemption on Raw Materials),the Authority has linearly added 
subsidy margins for different group companies of Metrod Group which has inflated the actual benefit 
amount of RM *** (***%) to RM *** (***%). The Authority should either compute per unit benefit 
in accordance with Annex IV of CVD Rules, 1995 as per its past practice in Copper Pipes and Tubes 
investigation. Alternatively, the Authority should either compute a weighted average margin for 
Metrod Group or determine the margin based on actual benefit over total turnover of the group. 


Industrial Building Allowance should not be countervailed as it allows only standard depreciation. 
This program was also not countervailed in Aluminium Wire Rods case. 


Mere regulation of price of natural gas does not imply market distortion. 


Singapore electricity and gas prices should not be used as benchmark, as Singapore imports natural 
gas from Malaysia from which it manufactures electricity. Additionally, Singapore also purchases 
electricity from Malaysia. Thus, if the natural gas and electricity prices in Malaysia are distorted, 
prices prevailing in Singapore are also distorted. 


Art. 2.1 of SCM Agreement requires examination of specificity within the jurisdiction of the granting 
authority. TNB supplies electricity to all industrial users within peninsular Malaysia at the same rate 
and therefore, the program lacks specificity. In the previous case of Aluminium Wire Rod, electricity 
program was not considered to be specific for Malaysian producers located in Peninsular Region. 


The landed value for imports of subject goods from UAE is lower than the landed value determined 
for Metrod Group. Therefore, it cannot be said that injury is not on account of imports from UAE. 


In case of continuation of duties, the existing duties i.e., NIL duties should be extended against 
Metrod Group. 


The benefit for SEI Thailand for Double Deduction in Promoted Zones (Program 9), should be 


computed on pre-deduction profits (THB *** crore), not the total additional deduction. The present 
approach overstates the benefit as taxes are applied on profits, not deductions. The correct benefit is 


SEI requests the Authority to confirm its individual subsidy margin (de minimis) and landed 
value/injury margin as per the disclosure statement. 


Subsidy Margins from the original investigation should not be applied to other Thai exporters who 
have cooperated in the present review. 


The PUC should be restricted to Continuous Cast Copper Wire under HS Code 7408, as defined in 
the original investigation. Inclusion of HS 7407 (Copper Rods) is beyond scope and must be 
reversed as they differ from copper wire in terms of production process, inputs, machinery, technical 
specifications, and end-use. 


Kutch Copper Ltd. should be excluded from DI as it had no commercial production during POI. 
Conversely, Hindustan Copper Ltd. should have been included. 


GOI and KSI argued that in terms of US — Export Restraints (DS194) and US — Softwood Lumber 
export restrictions cannot be considered as financial contribution as these are government policies. 
No explain has been provided with respect to countervailability of Program No. 21 (provision of 
copper ore at LTAR). 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


XX. 


XV. GOI states that PT Smelting is a privately-owned entity, selling copper cathodes at LME-based 
prices with commercial premiums. No evidence exists that it operates under government influence. 


XVI. KSI uses copper cathode as its input which it procures at international benchmark-linked prices 
(LME + premium) from its domestic and foreign suppliers. PT Smelting, its domestic supplier, is a 
private commercial entity that operates independently of any government control. 


XVIi. GOI states that electricity is exempted from VAT under general statutory law. Accordingly, VAT 
Exemption on Electricity (Program 22) is not a countervailable subsidy. It also contended that VAT 
exemption on electricity is universally applied across most sectors (except high-voltage households), 
and therefore does not meet the specificity test under the SCM Agreement 


XVIil. KSI claims that Bonded Zone is a non-specific customs scheme available to all eligible producers in 
Indonesia. 
XIX. The domestic industry has witnessed a significant improvement in production, capacity utilization, 


profitability, and ROCE during the injury period. Any decline in financial performance to non- 
import-related factors such as lower captive consumption, reduced exports, and rising interest and 
salary costs. 


The continuation of countervailing duty on Indonesian imports will harm India’s downstream industries, 
especially in the electrical and automotive sectors, by restricting access to competitive inputs. 


L.2 Submissions by the domestic industry 


239. 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


1. Injury persists in the form of low profitability, suppressed prices, and underutilised capacity. Marginal 
duties remain commercially significant in a commodity like copper, where margins are thin. 


li. In the context of sunset reviews, there is no requirement to apply the de-minimis thresholds for 1% or 
2%. The existence of de-minimis margin does not preclude recurrence of injury if subsidization 
continues. 

lil. The use of subsidised Indonesian cathodes by Thailand and Malaysian producers, should be treated as 


transnational subsidies. 


1५. Electricity prices from Singapore should be used as benchmark. The US DOC has relied on electricity 
prices from Singapore in CVD cases (e.g., PV Cells, Utility-Scale Wind Towers). 


५. The Authority has not examined whether exporters from Malaysia and Thailand whether meet the 35% 
value addition requirement under the India~-ASEAN FTA. The Authority should scrutinise the Bills of 
Entry and raw material sourcing patterns of such exporters. 


L.3 Examination by the Authority 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


The Authority notes that most of the submissions made by the interested parties in response to the disclosure 
statement are repetitive in nature and the interested parties have largely reiterated their earlier submissions. The 
Authority has already examined such submissions in the aforementioned paras and only additional submissions 
have been examined by the Authority in the following examination to the extent they were found to be relevant. 


With respect to arguments concerning the scope of the PUC, the Authority notes that it has appropriately 
addressed the arguments in paras 11-27 of the final findings. The interested parties have not brought forward 
any new arguments and therefore, further examination is not required. It is also clarified that the copper rod 
which is classifiable under 7407 is beyond the scope of the product under consideration. 


With regards to arguments concerning the scope of the domestic industry, the Authority notes that Kutch 
Copper has supported the present investigation. However, the Authority has not considered its data either for 
determining standing or for the analysis of injury parameters. 


As regards the claim of computation of subsidy margin for Accelerated Depreciation Allowance Program and 
subsidy margin for Program No. 23 (Customs Duty Exemption for Raw Materials) for Metrod Group, the 
comments provided by the producer has been considered and the margin has been revised. 


With respect to non-countervailability of Program No.15 (Industrial Building Allowance), the Authority notes 
that the program provides a countervailable benefit as it allows for an additional depreciation deduction beyond 
the normal depreciation. This is due to the concurrent application of Initial Allowance (15) and Annual 
Allowance (AA), which are set at 10% and 3% respectively, unless otherwise prescribed. Unlike the straight- 
line method, which spreads depreciation evenly over the asset’s useful life, this program accelerates 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


253. 


depreciation benefits by granting both IA and AA in the first year. As a result, eligible entities receive an 
additional deduction in the form of IA, reducing its taxable income and ultimately lowering the tax payable. 
Accordingly, the Authority has maintained its conclusions on countervailability for the program. 


As regards the issue of LTAR for natural gas, it has been contended that mere regulation of price does not 
indicate distortion of natural gas prices in domestic market. The Authority notes that it had specifically called 
information regarding the cost and price of different tariff structures of natural gas sold by Petronas and its 
affiliates in Malaysia. However, neither Government of Malaysia nor exporters from Malaysia brought forth 
any evidence in this regard before the Authority. Accordingly, in the absence of any evidence provided by the 
interested parties, the Authority maintains its conclusions regarding the distorted pricing of natural gas in 
Malaysia. For the same reason, the Authority considers that mere linking of domestic natural gas prices with 
export prices cannot lead to a conclusion that domestic natural gas prices are representative of market prices. 


With regards to arguments concerning geographical non-specificity of electricity at LTAR program in Malaysia, 
the Authority notes that neither Government of Malaysia nor the participating exporter from Malaysia have 
provided any evidence regarding the rates of tariff applicable to different categories of consumers, whether 
industrial or commercial. Accordingly, in the absence of any evidence provided by the interested parties, the 
Authority could not verify whether electricity prices across different categories of consumers were uniformly 
applied across the entire Peninsular Malaysia region. Therefore, the Authority has maintained its findings on 
specificity in relation of availability of electricity at LTAR. 


With respect to benchmarks adopted for electricity and natural gas at LTAR for Malaysia, participating 
exporters from Malaysia have argued that electricity and natural gas prices from Singapore should not be 
adopted as benchmark. Opposed to this, the domestic industry has requested to adopt Singapore electricity 
prices as benchmark for electricity. The Authority notes that Singapore imports natural gas from Malaysia and 
Indonesia. Further, almost 95% of the electricity generated in Singapore is from natural gas. In this regard, the 
Authority recalls its observations in paras 110-112 above, wherein it has already held that the Malaysian export 
price of natural gas is distorted. Accordingly, any benchmark based on such prices are likely to be distorted. 
Thus, as Singapore uses the same distorted natural gas from Malaysia to generate electricity, the Authority 
could not use such electricity prices as benchmark. 


It is further noted that the benchmark adopted in case of natural gas for Malaysia and the benchmark adopted in 
case of electricity for Malaysia and Thailand is appropriate in view of the level of development of the countries 
and the level of production of the subject goods. 


The Authority notes that SEI Thai has contested the subsidy margin computation under Program No. 9. The 
Authority notes the submission and has re-examined the calculation. It is observed that the difference of INR 
0.02 crore has no impact on the overall subsidy margin, which remains at 0.13%. Therefore, the issue raised 
does not alter the findings of the Authority. 


With regards to availability of copper cathode at LTAR to producers of subject goods in Malaysia and Thailand, 
the Authority notes that it had called for origin wise information from the participating exporters. Based on the 
data, it was found that the participating exporters had indeed purchased copper cathode from Indonesian and 
non-Indonesian origin at comparable prices. 


With respect to Government of Indonesia’s claims regarding export restrictions not being a financial 
contribution under Art. | of SCM Agreement , the Authority notes that by placing export restrictions on copper 
ore and concentrate, Government of Indonesia artificially lowers the prices of copper ore and concentrate for 
downstream producers. Further, other investigating authorities globally have also considered export restrictions 
by Government of Indonesia as countervailable. 


As regards Program No. 21 (availability of copper ore and concentrate) at LTAR to producers in Indonesia, the 
Authority notes that the participating exporters from Indonesia have not provided any evidence for establishing 
comparability of premium prices of copper cathodes secured from Indonesian and non-Indonesian origin. In 
fact, the two participating exporters have failed to provide any information in the “Provision of Goods/Services 
Annexure” of their questionnaire response. In the absence of such information, the Authority notes that there is 
no information on record which could affects its examination regarding countervailability of the program. 
Accordingly, the Authority has maintained its conclusions on countervailability of the program from the 
original investigation. 


As regard the issue whether exports of subject goods from Malaysia and Thailand met the value content 
requirement under the India-ASEAN FTA, the issue is beyond the scope of the present investigation. DGTR is 
required to examine if the product is being imported at dumped or subsidized prices which is causing or likely 
to cause injury to the domestic industry. Whether the imports satisfy the value content requirement is beyond 
the jurisdiction of present investigation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


254. 


299: 


256. 


257. 


With respect to countervailability of Program No. 12 (VAT Exemption on Electricity) and the Bonded Zone 
(Other Program), it is noted that neither GOI nor the participating exporters from Indonesia have placed any 
new evidence on record to support their claim of non-specificity. Accordingly, the Authority has maintained its 
conclusion of the original investigation regarding countervailability of the programs. 


With regards to submissions regarding segregation of subsidised and non-subsidised imports for injury analysis, 
the Authority notes even when subsidy rates are below de minimis level, such imports continue to remain 
subsidised imports. The SCM Agreement only prohibits imposition of countervailing duties for exporters with 
de minimis subsidy margins. In the present case, the subsidy margins for participating producers from Malaysia 
and Thailand were found to be below the de minimis although positive. Accordingly, the Authority considers 
that it has appropriately carried out the injury assessment. 


As regards the contentions regarding applicability of de-minimis threshold of 2% prescribed for developing 
countries under the CVD Rules, 1995, the Authority notes that it has been consistently treating Malaysia and 
Thailand as developing nations. It is further noted that under WTO Agreement, members are allowed to self- 
designate their developing status. Further, the Authority considers that the Customs Notification No 19/2016 — 
Customs (N.T.). provides appropriate guidance for deciding the status of a developing country. Accordingly, 
relying on its past practice the Authority has considered Malaysia and Thailand as developing countries. 


On the basis of evidence on record, the Authority notes that producers in subject countries continue to benefit 
from countervailable subsidies during the present POI, and that the removal of duties is likely to lead to 
continuation or recurrence of injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends 
continuation of existing duties against imports of the subject goods from the subject countries. 


M. CONCLUSION 


258. 


The Authority, upon examination of the issues raised in the course of the proceedings, arguments advanced by 
all interested parties and the facts and evidence on record, concludes as follows: 


a. The application for the present sunset review has been filed by the Indian Primary Copper Producers 
Association (‘IPCPA’). The costing and injury data, as per the prescribed formats, is based on the data of 
two IPCPA members, Hindalco Industries Limited and Vedanta Industries. The applicants satisfy the 
requirement of standing and constitute ‘domestic industry’ within the meaning of Rules 5(3) and 2(b) of 
the CVD Rules, 1995. 


b. The scope of the product under consideration determined at the time of the original investigation does 
not warrant revision. Therefore, the product under consideration is ‘Continuous Cast Copper Wire’, 
whether of a maximum diameter exceeding 6mm (referred to in business parlance as ‘copper rod’ or 
‘copper wire rod’) or of a diameter of 6mm or below. 


c. The goods manufactured by the domestic industry are like article to the subject goods imported from the 
subject countries. 


d. The Government of Vietnam has not participated in the present sunset review and has accordingly been 
considered non-cooperative. 


e. The Government of Malaysia has not filed a questionnaire response for the ‘new subsidies’ investigated 
in the sunset review. Therefore, determinations in respect of these schemes have been made based on 
facts available. 


f. In accordance with past countervailing duty proceedings, the Authority has not re-examined the 
countervailability of programs countervailed in the original investigation, unless there has been a 
material change in law or in the nature or operation of the programme. In the present case, neither the 
participating exporters nor the Governments of the subject countries have brought forth any new 
evidence concerning material change in programs. Accordingly, such schemes have not been re- 
examined in the present sunset review. 


g. The interested parties have not produced any evidence of termination of previously countervailed 
schemes. Further, the previously countervailed schemes have been countervailed in subsequent 
investigations. Therefore, the Authority considers that the schemes countervailed in the original 
investigation have continued in the present period of investigation. 


h. Producers of the subject goods in the subject countries have continued to benefit from countervailable 
subsidies. However, the margin of subsidization for Metrod Group (Malaysia) and SEI Thai is below the 
de minimis level. 


i. The position of the domestic industry is vulnerable during the present period of investigation. Further, 
based on the evidence on record, there is clear indication of likelihood of continuation or recurrence of 
subsidisation and injury from the subject countries in the event of cessation of duties. 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


j. Based on the information on record, it is seen that the producers from the subject countries are export 
oriented. The producers have set up excessive capacities which far exceed the demand in the country. It 
is seen that in the period of investigation, imports from the subject countries are only from the two 
producers which attract nil measures. Therefore, if measures are removed, other producers may utilise 
their idle capacities and export the product to India in large volume. 


k. The exports from the subject countries to other countries are at injurious prices and there is a likelihood 
of injury to the domestic industry in event of expiry of measures. 


N. RECOMMENDATIONS 


259. 


The Authority notes that the present proceedings were conducted in accordance with the applicable law. All 
interested parties were duly notified and were afforded adequate opportunity to provide information and present 
their views on the matters under investigation, including subsidisation, injury, causal link, likelihood of 
continuation or recurrence of subsidisation and injury and impact of the measures on the Indian industry. 
Pursuant to the sunset review, the Authority has arrived at the conclusion that continuation of the existing 
Metrod Malaysia Sdn Bhd. Vs Designated Authority, no duties are recommended on the imports of Metrod 
Malaysia Sdn Bhd. 


260. The Authority, thus, considers it appropriate and necessary to recommend continuation of definitive duties 
equal to the figure indicated in Column 7 of the duty table below for a period of five (5) years on all imports of 
the subject goods from the subject countries. Therefore, considering the facts and circumstances of the case, as 
established hereinabove, countervailing duty equal to the amount indicated in Column 7 of the duty table given 
below is recommended to be imposed from the date of notification to be issued in this regard by the Central 
Government, on all imports of the subject goods, originating in or exported from the subject countries. 

DUTY TABLE 
Tariff Heading/ Description of | Country of | Country of Duty as % 
Seo: Subheading Goods Origin Export सर of CIF 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Continuous Ree PT Karya 
1 7408 Cast Copper Indonesia ; De Sumiden 4.98% 
pa including : 
Wire : Indonesia 
Indonesia 
Any PT Tembaga 
2 — a Indonesia county: ५ Mulia 3.75% 
including emanan 
Indonesia Tbk 
Any 
producer 
Any other than 
3 oe - Indonesia. | शक - 7.94% 
including producers 
Indonesia | mentioned at 
S. Nos. 1 
and 2 
Any country 
other than 
4 न ् Indonesia, | Indonesia any 7.94% 
Malaysia, producer 
Thailand 
and Vietnam 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


Reus Metrod 
5 — a Malaysia é 138 Malaysia Nil 
including ५ 
: dn Bhd 
Malaysia 
Any 
Any producer 
: country, other than OL 
a — a Malaysia jacludines | धर produces 10.27% 
Malaysia | mentioned at 
S.No. 5 
Any country 
other than 
Indonesia, ; OL 
7 oe - Malaysia, Malaysia Any 10.27% 
Thailand 
and Vietnam 
Any SEI Thai 
G — a Thailand | एक ee Nil 
including Conductor 
Thailand Co., Ltd. 
Any 
Any producer 
E — a Thailand: |, q°CUNs, |), Olner am || 2a aba 
including | the producer 
Thailand | mentioned at 
S.No. 8 
Any country 
other than 
10 oe - Indonesia, | Thailand Any 3.46% 
Malaysia, 
Thailand 
and Vietnam 
Any 
11 = a Vietnam | Coury Any 7.13% 
including 
Vietnam 
Any country 
other than 
12 i a Indonesia, | Vietnam Any 7.13% 
Malaysia, 
Thailand 


and Vietnam 


* The scope of the product under consideration includes copper wire of more than and less than 6mm. It is further 
clarified that only copper wire rod in coil form is part of the scope of the product under consideration. 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


O. FURTHER PROCEDURE 


261. An appeal against this determination of the Designated Authority in these final findings shall lie before the 


Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the 
Act/Rules. 


DARPAN JAIN, (Designated Authority) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GorakHa NATH YADAVA. stolid by coma navi vADAvA 


Date: 2025.04.07 10:58:39 +05' 


