रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


OM. -ZT. Tet. -37.-002025-259802 
CG-DL-E-002025-259802 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 528] नई दिल्‍ली, सोमवार, दिसम्बर 30, 2024/पौष 9, 946 
No. 528] NEW DELHI, MONDAY, DECEMBER 30, 2024/PAUSHA 9, 946 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 दिसम्बर, 2024 

का.आ. 5638 (अ) - निम्नलिखित प्रारूप अधिसूचना, जिसे केंद्रीय सरकार पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 
4986 (986 का 29) की धारा 3 की उप-धारा (2) के खंड (५) और खंड (xiv) और उप-धारा (3) के साथ पठित उप-धारा 
() द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी करने का प्रस्ताव करती है, को इससे प्रभावित होने वाली प्रत्याशित 
जनता के सूचनार्थ, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 7986 के नियम 5 के उप-नियम (3) के तहत अपेक्षित अनुसार Vag 
प्रकाशित किया जाता है; और एतट्टारा सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना पर उस तारीख, जिस पर इस 
अधिसूचना वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध कराई जाती हैं, से साठ दिन की अवधि की समाप्ति पर या उसके 
बाद विचार किया जाएगा; 


प्रारूप अधिसूचना में निहित प्रस्तावों के संबंध में कोई आपत्ति या सुझाव देने में रुचि रखने वाला कोई भी व्यक्ति निर्दिष्ट 
अवधि के भीतर केंद्रीय सरकार के विचारार्थ सचिव, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय, इंदिरा पर्यावरण 


भवन, जोर बाग रोड, अलीगंज, नई दिल्‍ली -0003 को या या इसे मंत्रालय के ई-मेल पते : esz-mef@nic.in पर 
लिखित रूप में भेज सकता है। 


8472 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रारूप अधिसूचना 


जबकि, लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य पश्चिम बंगाल के दक्षिण 24 परगना जिले में 38 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में 
स्थित है। यह अभयारण्य भारत और बांग्लादेश दोनों में गंगा-ब्रह्मुपुत्र नदी प्रणाली के मुहाने पर स्थित Sl यह उत्तरी, पूर्वी 
और पश्चिमी तरफ से सप्तमुखी नदी और दक्षिणी तरफ से बंगाल की खाड़ी से घिरा हुआ है। 


और जबकि, लोथियन द्वीप Feasts अभयारण्य सुंदरबन का हिस्सा है, जो डेल्टा मैंग्रोव वन रूप का सबसे बड़ा एकल खंड 
है और वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 7972 की अनुसूची-। में शामिल पशुओं को आश्रय प्रदान करता है जिसमें गांगेय 
डॉल्फिन (प्लैटिनिस्टा गैंगेटिका), वाटर मॉनिटर लिज़ार्ड (वरेनस साल्वेटर), आदि शामिल हैं। 


और जबकि, आईयूसीएन की रेड डाटा बुक के तहत लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य विनिर्दिष्ट अनेक जीव प्रजातियों के 
अनुकूल है जिनमें, अन्य के साथ-साथ, फिशिंग कैट (फ्ेललिय aaa बेनेट), एस्ट्रीन ओटर (FET Fen), बंगाल मॉनिटर 
लिज़ार्ड (Fee वेंगालिस), एस्ट्रीन क्रोकोडाइल (क्रोकोडायलस Tera, attra Ret टर्टल (asia 
ओलिवेसिया), सिवेट कैट (fear Rrra), जैकल (कॉइन ऑरियस), इरावडी डॉल्फिन (ओरेसेला ब्रेविरोस्ट्रि, इंडियन 


पायथन (WITT ACH), रीसस मकाक (मकाका PUPA), चीतल (एक्सिस UT), वाइल्ड FHT (TT स्क्रोफ़ा) 
आदि। 


और जबकि, यह वन्यजीव अभयारण्य फुलवस ब्रेस्टेड वुडपेकर (डेंड्रोकोपोस Fa, स्ट्राइप HESS वुडपेकर (डेंग्रोकोपोस 
Teen), ब्लैकरम्प्ड फ्लेमबैक (Satay बेंघालेंस, ब्लू श्रोटेड Ade (साइलोफपोगोन एशियाटिकस), wth बिल्ड 
किंगफिशर (पेलायोप्सिस कैपेंसिस), व्हाइट ales किंगफिशर (हैल्सियन स्मिनेस्िस, येलो Aer (मोटासिला FATA), 
ब्लैक रेडस्टार्ट (फ्रीनिकुरस SAMBA), टिकेल फ्लावरपेकर (डआाइसियम एरिश्रोरिंच्रोस), पैराडाइज फ्लाईकैचर (SHOT FIA), 
एशी स्वैलो श्रीके (आटमिस Pepe), लॉन्ग-टेल्ड नाइटजार (कैप्रिमगुल्सस क्लाइमाकुरस), स्वैम्प पैट्रिज (रोजिडेंट) 
(फ्रेंकोलिनस गुलारिस), यूरेशियन ईगल आउल (बुबो Fa), ग्रेहेडेड फिश ईगल (इच्ताथियोफेया इच्तथ्येटस), कॉटन पिग्मी गूज 
(नेट्रापस कोरोगैंडेलियनस), यूरेशियन विजन (अनस FIT), लेसर व्हिसलिंग टील (ेंडग्रोस्ग्रा जावानिकाो), व्हाइट-आइड 
पोचर्ड (अयथ्या नायरोका) आदि जैसे पक्षियों के लिए एक स्वर्ग है। 


और जबकि, क्षेत्र में पाई जाने वाली मछली की प्रजातियों में गंगा शार्क (स्लिफिस गैंगेटिकस), हैमर हेड शार्क (Rea 
ब्लोची), गिटार फिश ( राइनोबेटोस Hae), हैंगर (दस्याटिस THA), बटर फिश (स्ट्रोमेटस साइनेंगिस, सिल्वर पॉम्फ्रेट 
(पंपस Fara), बंगाल टंग फिश (सिनोस्लोसस aera), गांगेय हेयरफिन WHat (सेटिपिन्रा फासा (हैमिल्टन, 
मोटल ईल (एंगुइला FIAT), ब्लैकफिन सी कैट फिश ( एरियस जेला), स्पॉट टेल नीडल फिश (स्ट्रॉन्गिलुरा स्ट्रॉन्यिलुर), 
कलगछी भगोन (LMT ATS ( फोर्स्कल), चंदा (एट्रोप्लस छुराटेंसिय ( बलोच), आदि शामिल हैं; 


और जबकि, सुंदरबन मैंग्रोव वन संरक्षित क्षेत्र में वनस्पति प्रजातियों की व्यापक जैव-विविधताएं मौजूद Sl इस क्षेत्र से दर्ज 
की गई वनस्पति प्रजातियों में हरगुज़ा (एसेंथस झलिमिफोलियस एल), लता हरगुज़ा (agate, तोरा 
(एगियानाइटिस रोट्रंडजिफोलिया), खालसी (एजिसेरस कार्निकुलेटम), पियारा बेन (CAAT अल्बा (STA), काला बेन 
(ए: aia), जाट बेन (ए: ऑफिसिनैलिस), अमूर (एरली HHA), होडो (एक्रोस्टिचम ऑरियम), THA (FYTT 
बेलनाकार), BHU (बी. जिमनोरिज़ा), कंकरा (बी. सेक्सेंगुला (FL) पोयरोट), लता सुंदरी (बी. TAK, THA 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ब्राउनलोविया टेर्सा (Te), डाकोर (AAT ATT Wed), बंजाई (FRIST इनमें), नैट (कैसलापिनिया Fed), झमती 
(येरिओप्स Peasy, मैथ गोरान (सी. टैगल (प्रोटेट) सी: एस. Uae, सिंगरा कलिलता (साइनोसेट्रा हरिपा कोस्टेलो, 
डालबर्गिया स्पिनोसा, कलिलता (डी. serrata, गिला एंटाडा स्कैंडेंस, जेनवा ( एक्सकोकेररिया अग्रोलोचा), दुधिलता 
(फिनलेसोनिया ओबोवाट)), फिम्ब्रिस्टाइलिस फेरुगिनिया, गर्जन (राइजोफोरा एपिकुलाटा STA) आदि शामिल हैं; 


और जबकि, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य की इस समृद्ध वनस्पति-जात और प्राणि-जात जैव विविधता के प्रभावी 
संरक्षण और सुरक्षा के लिए, उद्यान की परिधि में मानवजनित दबाव की व्यापकता को विनियमित किया जाना चाहिए 
क्योंकि इस अतिसंवेदनशील पारिप्रणाली से लगा निकटतम समीपवर्ती क्षेत्र, पारिस्थितिकीय संवेदनशील हैं और इस 
संरक्षित क्षेत्र पर बहुत अधिक प्रभाव डालता है; 


और जबकि, उत्तरी, पूर्वी और पश्चिमी तरफ और दक्षिणी तरफ, मुख्य नदी सप्तमुखी-नदी की गतिशील प्रकृति बंगाल की 
खाड़ी से घिरी हुई है जो उद्यान में वन्‍्यजीवों पर सीधा प्रभाव डालती है; और इसलिए, लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य 
के आसपास के क्षेत्रों को संरक्षित और सुरक्षित करना आवश्यक है ताकि उसमें और इस परिदृश्य में वन्‍्यजीव पर्यावास में 
सुधार और विकास हो सके; 


और जबकि, पैरा । में निर्दिष्ट लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के चारों ओर के क्षेत्र का पारिस्थितिकीय, 
पर्यावरण और जैव-विविधता के दृष्टिगत पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन के रूप में संरक्षण और सुरक्षा करना तथा उक्त 
पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन में उद्योगों या उद्योगों की श्रेणी और उनके प्रचालनों और प्रक्रियाओं को निषिद्ध करना आवश्यक 


हैं; 


अतः, अब, केन्द्रीय सरकार, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 986 के नियम 5 के उप-नियम (3) के साथ पठित पर्यावरण 
(संरक्षण) अधिनियम, 7986 (7986 का 29) (जिसे इस अधिसूचना में इसके पश्चात पर्यावरण अधिनियम कहा गया है) की 
धारा 3 की उप-धारा (4) और उप-धारा (2) के खंड (५) और खंड (xiv) तथा उप-धारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए, पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण 24 परगना जिले के लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमा से लगे 4.0 
किमी. से 2.0 किमी. तक के विस्तारित क्षेत्र को पारिस्थितिकी संवेदी जोन (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन कहा गया है) के रूप में अधिसूचित करती है, जिसका विवरण निम्नानुसार है, अर्थात्‌ :- 


. पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन का विस्तार और सीमाएं - 

(4)  पारिस्थितिकी संवेदी जोन, लोथियन द्वीप वनन्‍्यजीव अभयारण्य की सीमा से .0 किलोमीटर से 2.0 किलोमीटर 
तक भिन्न होगा और पारिस्थितिकी संवेदी जोन का क्षेत्र लगभग 49.3 वर्ग किलोमीटर है। 

(2) लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण संलग्नक-| में दिया 
गया है। 

(3) लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के मानचित्र संलग्नक-||क और संलग्नक-॥ख के 
रूप में संलग्न हैं। 

(4) लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन पारि-संवेदनशील क्षेत्र की सीमा पर भू- 
निर्देशांक संलग्नक-|॥| की तालिका क और तालिका ख में संलग्न हैं। 

(5) कोई भी गांव पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर अवस्थित नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(vi 


(vii 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना - 
राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख 
से दो वर्ष की अवधि के भीतर, स्थानीय व्यक्तियों के परामर्श से और इस अधिसूचना में दिए गए अनुबंधों का 
पालन करते हुए आंचलिक महायोजना तैयार करेगी जिस पर राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन 
प्राप्त करना होगा। 
राज्य सरकार द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आचंलिक महायोजना इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट रीति 
से तथा प्रासंगिक केंद्रीय और राज्य विधियों के अनुरूप और राज्य सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों, यदि कोई हों, 
के अनुसार बनायी जाएगी। 
इस आंचलिक महायोजना को राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार किया जाएगा जिससे कि 
इसमें पारिस्थितिकी और पर्यावरण सम्बंधी विषयों को शामिल किया जा सके:- 
(i) बन; 
(ii पर्यावरण; 
(iii कृषि; 

मत्स्य-पालन; 


) 
) 
(५) 
(५) पर्यटन; 
(vi) सिंचाई एवं जलमार्ग; 
i) 
) 
) 
) 
) 


लोक निर्माण; 

भूमि एवं भूमि सुधार; 

आपदा प्रबंधन और नागरिक सुरक्षा; 
पंचायत और ग्रामीण विकास; 
सुंदरबन मामले। 


(ix 


—_ 


X 


(xi 


जब तक इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट न हो, आंचलिक महायोजना में वर्तमान में अनुमोदित भू-उपयोग, 
अवसंरचना और क्रियाकलापों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाया जाएगा तथा आचंलिक महायोजना में सभी 
अवसंरचनाओं और क्रियाकलापों में सुधार करके उन्हे अधिक कारगर और पारिस्थितिकी-अनुकूल बनाने की 
व्यवस्था की जाएगी। 

इस आंचलिक महायोजना में वनरहित और अवक्रमित क्षेत्रों के सुधार, विद्यमान जल निकायों के संरक्षण, आवाह 
क्षेत्रों के प्रबंधन, जल-संभरों के प्रबंधन, भू-जल के प्रबंधन, मृदा और नमी के संरक्षण, स्थानीय जनता की 
आवश्यकताओं तथा पारिस्थितिकी एवं पर्यावरण के ऐसे अन्य सन्दर्भो के लिए प्रावधान किये जायेंगे जिन पर 
ध्यान दिया जाना आवश्यक है। 

इस आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों, ग्रामों एवं शहरी बस्तियों, वनों की श्रेणियों एवं Peat, 
कृषि क्षेत्रों, उद्यानों एवं उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों, बागवानी क्षेत्रों, बगीचों, झीलों और अन्य जल निकायों 
की सीमा का सहायक मानचित्र के साथ निर्धारण किया जाएगा और प्रस्तावित भू-उपयोग की विशेषताओं का 
ब्यौरा भी दिया जाएंगा। 

इस आंचलिक महायोजना में पारिस्थितिकी संवेदी जोन में होने वाले विकास का विनियमन किया जाएगा और 
पैरा 4 में तालिका में यथासूचीबद्ध प्रतिषिद्ध, विनियमित क्रियाकलापों का पालन किया जाएगा और इसमें 
स्थानीय जनता की आजीविका की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी-अनुकूल विकास का भी सुनिश्चयन एवं संवर्धन 
किया जाएगा। 

यह आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना की सह-कालिक होगी। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(9) अनुमोदित आंचलिक महायोजना, निगरानी समिति के लिए एक संदर्भ दस्तावेज का काम करेगी ताकि वह इस 
अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार निगरानी के अपने कर्तव्यों का निर्वहन कर सके। 

({0) आंचलिक महायोजना की लम्बितता और अनुमोदन, कोई नया विकासात्मक क्रियाकलाप उप-पैरा (4) और (2) के 
पैरा 6 में विनिर्दिष्ट उपबंधों द्वारा शासित होंगे। 


3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय - राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी, यथा :- 


(4)) 0 भू-उपयोग - (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वनों, बागवानी क्षेत्रों, कृषि क्षेत्रों, मनोरंजन के लिए अभिज्ञात 
उद्यानों और खुले स्थानों का वृहद वाणिज्यिक या औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए प्रयोग या इसके संपरिवर्तन की अनुमति 
नही होगी: 


परंतु पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर उपरोक्त भाग (क) में विनिर्दिष्ट प्रयोजन से भिन्न किसी अन्य प्रयोजन के 
लिए कृषि और अन्य भूमि के संपरिवर्तन को निगरानी समिति की सिफारिश पर और क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम तथा 
यथा लागू केन्द्र सरकार या राज्य सरकार के अन्य नियमों एवं विनियमों के अधीन तथा इस अधिसूचना के उपबंधों के 
अनुसार सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय जरूरतों को पूरा करने और 


निम्नलिखित क्रियाकलापों के लिए अनुमति दी जा सकेगी :- 

(i) तट स्थिरीकरण/सुरक्षा संरचना एवं उपाय। 

() विद्यमान सड़कों/घाटों का चौड़ीकरण और सुदृढ़ीकरण और पुल, पुलिया आदि सहित नई सड़क, घाट का निर्माण; 

(iii) नदी की ड्रेजिंग और जलमार्गों की ड्रेजिंग; 

(iv) सामाजिक रूप से वांछनीय सार्वजनिक बुनियादी ढांचे, बिजली, पेयजल, सिंचाई और अन्य बुनियादी नागरिक 
सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 

(v) लोगों को प्राकृतिक आपदा अर्थात चक्रवात, तूफ़ान, आदि से बचाने के लिए आपदा आश्रय और संबंधित कार्यों का 
निर्माण और नवीनीकरण; 

(४) सीमित प्रदूषण उत्पन्न करने वाले लघु उद्योग; 

(vii) प्रामीण कारीगरों सहित कुटीर उद्योग; आदि 

(शा) गृह वास सहित पारि-पर्यटन में सहायक स्थानीय सुविधाएं; और 

(ix) सुरक्षा बलों के शिविर/गश्त शिविरों का निर्माण एवं नवीनीकरण, और 

(x) पैरा 4 में उल्लिखित बढ़ावा दिए गए क्रियाकलापः 


परंतु यह भी कि क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम और राज्य सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के तहत सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना एवं संविधान के अनुच्छेद 244 के उपबंधों तथा तत्समय प्रवृत्त विधि, जिसके अंतर्गत 
अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2006 (2007 का 2) भी 
आता है, का अनुपालन किए बिना वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि के प्रयोग की 
अनुमति नहीं होगी। 


परंतु यह भी कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाली भूमि के अभिलेखों में हुई किसी त्रुटि को, 
निगरानी समिति के विचार प्राप्त करने के पश्चात्‌, राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार सुधारा जा सकेगा और उक्त 
त्रुटि को सुधारे जाने की सूचना केंद्र सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को दी जाएगी: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परंतु यह और भी कि उपर्युक्त त्रुटि के संशोधन में इस उप-पैरा के अधीन यथा उपबंधित के सिवाय किसी भी दशा 


में भू-उपयोग का परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा : 


(ख) वनीकरण और पर्यावास पुनर्बहाली क्रियालापों के साथ अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में पुन: वनीकरण करने 
के प्रयास किए जाएंगे। 
(2) प्राकृतिक जल स्रोत - इस आंचलिक महायोजना में आने वाले सभी प्राकृतिक जल-स्रोतों के आवाह क्षेत्रों की 


पहचान की जाएगी और आंचलिक महायोजना में उनके संरक्षण और पुनर्बहाली की योजना सम्मिलित की जाएगी और 
राज्य सरकार द्वारा दिशा-निर्देश इस रीति से तैयार किए जाएंगे कि इन क्षेत्रों में या इनके निकट ऐसे क्षेत्रों के लिए हानिकर 
विकास क्रियाकलापों को प्रतिषिद्ध किया गया हो। 


(3) 


(4) 


पर्यटन या पारि-पर्यटन - (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पारि-पर्यटन क्रियाकलाप या 
विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन संबंधी पर्यटन महायोजना के अनुसार होगा; 
पर्यटन महायोजना, राज्य के पर्यावरण और वन विभागों के परामर्श से राज्य के पर्यटन विभाग द्वारा बनायी 
जाएगी; 

पर्यटन महायोजना, आंचलिक महायोजना का घटक होगी; 

पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के आधार पर तैयार की जायेगी; 

पारि-पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


(i) वन्यजीव अभयारण्य की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, 
इनमें से जो भी अधिक निकट हो, किसी होटल या रिजॉर्ट का नया निर्माण को अनुमत नहीं किया जाएगा; 

परंतु यह भी कि, इस संरक्षित क्षेत्र की सीमा रेखा से एक किलोमीटर की दूरी से परे और पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के विस्तार तक, किसी नये होटल और रिजॉर्ट के निर्माण की कोई भी अनुमति पर्यटन महायोजना के 
अनुसार पारि-पर्यटन सुविधाओं के लिए केवल पूर्व निर्धारित और अभिहित क्षेत्रों में दी जाएगी; 


(ii) _ पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्दर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का 
विस्तार, केन्द्र सरकार द्वारा जारी दिशानिर्देशों तथा पारि-पर्यटन, पारि-शिक्षा और पारि-विकास पर बल देने 
वाले राष्ट्रीय व्याप्र संरक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी पारि-पर्यटन संबंधी दिशानिर्देशों (समय-समय पर यथा 
संशोधित) के अनुसार होगा; 


(iii) . जब तक इस आंचलिक महायोजना को अनुमोदित नहीं कर दिया जाता तब तक पर्यटन के विकास और 
विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों के विस्तार की कोई भी अनुमति संबंधित विनियामक प्राधिकरणों के द्वारा ही दी 
जाएगी जो कि निगरानी समिति की वास्तविक स्थल विशिष्ट वास्तविक जांच और संस्तुति पर आधारित होगी 
और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में किसी नए होटल, रिजॉर्ट या वाणिज्यिक स्थापना के निर्माण की अनुमति नहीं 


होगी। 


प्राकृतिक विरासत - पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों 
जैसे कि जीन पूल रिज़र्व क्षेत्र शैल संरचना, जल प्रपात, झरने, FX, STAT, गुफाएं, स्थल, FATA, रोहण मार्ग, 
THAT आदि की पहचान की जाएगी और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण के लिए आंचलिक महायोजना के भाग के 
रूप में एक विरासत संरक्षण योजना बनायी जाएगी। 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(5) 


(7) 


(8) 


(9) 


(क) 


(ग) 


मानव निर्मित विरासत स्थल - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में भवनों, संरचनाओं, कलाकृति-क्षेत्रों तथा ऐतिहासिक, 
स्थापत्य संबधी, सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक महत्व के क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए 
आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में एक विरासत संरक्षण योजना बनायी जाएगी। 


ध्वनि प्रदूषण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण, ध्वनि प्रदूषण (विनियमन 
और नियंत्रण) नियम, 2000 और उसमें किए गए संशोधन०४ में नियत उपबंधों के अनुसार किया जाएंगा। 


वायु प्रदूषण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण, वायु (प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 984 (7984 का 4) और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 986 और इन नियमों के 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


बहिस्राव का निस्सरण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में शोधित बहिस्नाव का निस्सरण, जल (प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण) अधिनियम, 7974 (974 का 6) और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 और इन नियमों के 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


ठोस अपशिष्ट - ठोस अपशिष्ट का निपटान एवं प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा :- 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन भारत सरकार द्वारा पर्यावरण, वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय-समय पर यथासंशोधित अधिसूचना सं. का.आ. (357(H), दिनांक 08 
अप्रैल, 2046 के तहत प्रकाशित ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा; 
अकार्बनिक पदार्थो” का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन से बाहर अभिज्ञात किए गए स्थान पर पर्यावरण 
स्वीकार्य रीति से किया जाएगा; 

स्थानीय प्राधिकरण, ठोस अपशिष्टों का जैवअवक्रमणीय और गैर जैवअवक्रमणीय संघटकों में पृथक्‍ककरण करने के 
लिए योजनाएं बनाएंगे; 

जैवअक्रमणीय सामग्री का पुनर्चक्रण अधिमानतः कम्पोस्टिंग या वर्मीकल्चर के माध्यम से किया जाएगा। 


अजैविक सामग्री का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर अभिजन्ञात स्थलों में पार्यावरणीय स्वीकार्य रीति 
से किया जाएगा और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्टों को जलाने या भस्मीकरण की अनुमति नहीं 
होगी। 


जैव चिकित्सा अपशिष्ट - जैव चिकित्सा अपशिष्ट का प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा :- 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं. सा.का.नि 343 (अ), तारीख 28 मार्च, 206 के तहत प्रकाशित जैव- 
चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के अनुसार किया जाएगा। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में अभिज्ञात प्रौद्योगिकियों का प्रयोग करते हुए विद्यमान नियमों और विनियमों के 
अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का सुरक्षित और पर्यावरण अनुकूल प्रबंधन अनुमत किया जायेगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(44)) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं. सा.का.नि 340(अ), 
तारीख 78 मार्च, 20(6 के तहत प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(42) निर्माण और eda अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन, 
भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं. 
सा.का.नि 347(a), तारीख 29 मार्च, 2046 के तहत प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(43) ई-अपशिष्ट - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित समय-समय पर यथा संशोधित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 206 के उपबंधों के अनुसार 
किया जाएगा। 


(44) सड़क-यातायात - सड़क-यातायात को पर्यावास अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 
आंचलिक महायोजना में विशेष उपबंध शामिल किए जाएंगे। आंचलिक महायोजना के तैयार होने और राज्य सरकार के 
सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित होने तक, निगरानी समिति प्रासंगिक अधिनियमों और उनके तहत बनाए गए नियमों एवं 


विनियमों के अनुसार सड़क-यातायात के अनुपालन की निगरानी करेगी। 


(5) वाहन जनित प्रदूषण - वाहन जनित प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू विधियों के अनुसार किया जाएगा 
और स्वच्छतर Saat के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 


(46) औद्योगिक ईकाइयां - (क) राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन पर या उसके पश्चात पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
के भीतर किसी नए प्रदूषणकारी उद्योग की स्थापना की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी। 

(ख) केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 2046 में जारी सिद्धान्तों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार, जब तक 
कि अधिसूचना में इस प्रकार विनिर्दिष्ट न हो, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों 
को अनुज्ञात किया जाएगा और इसके अतिरिक्त, गैर प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों को बढ़ावा दिया जाएगा। 


(7) पहाड़ी carat का संरक्षण - पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा :- 

(क) आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जिनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा नहीं 
होगी; 

(a) जिन carat या विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू-क्षरण होता है उनमें किसी भी निर्माण की अनुज्ञा 
नहीं होगी। 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रतिषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची - 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन में सभी क्रियाकलाप, पर्यावरण अधिनियम एवं पर्यावरणीय प्रभाव आकलन अधिसूचना 
(ईआईए), 2006 (या नवीनतम अधिसूचना) सहित उसके अधीन बनाए गए नियमों तथा वन (संरक्षण) अधिनियम, 7980 
(4980 का 69), भारतीय वन अधिनियम, 7927 (4927 का i6), वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 972 (972 का 53) 
सहित अन्य लागू नियमों के उपबंधों तथा उनमें किए गए संशोधनों के अनुसार शासित होंगे और नीचे दी गई तालिका में 
विनिर्दिष्ट रीति से विनियमित होंगे, यथा :- 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


स्थापना 


तालिका 
क्र.सं. क्रियाकलाप टिप्पणी 
क. प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 
4. | वाणिज्यिक खनन, पत्थर उत्खनन और | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत वास्तविक स्थानीय 
भ्रन्जक इकाइयां। निवासियों की घरेलू आवश्यकताओं, जिसमें मकानों के निर्माण या 
मरम्मत के लिए धरती को खोदना सम्मिलित है, के सिवाय सभी 
प्रकार के नए और विद्यमान खनन (लघु और वृहत खनिज), पत्थर 
उत्खनन AT Trp इकाइयां तत्काल प्रभाव से प्रतिषिद्ध होंगी; 
(ख) खनन प्रचालन, वर्ष 4995 की डब्ल्यू.पी.(सी) सं. 202 में 
टी.एन. गोदावर्मन तिरुमलपाद बनाम यूओआई के मामले में दिनांक 
04 अगस्त, 2006; वर्ष 2042 की डब्ल्यू.पी.(सी) सं. 435 में गोवा 
फाउंडेशन बनाम यूओआई के मामले में दिनांक 2 अप्रैल, 2044 
और वर्ष (995 की डब्ल्यू.पी.(सी) सं. 202 में टी.एन. गोदावर्मन 
तिरुमलपाद बनाम यूओआई के मामले में दिनांक 28 अप्रैल, 2023 
के माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों के अनुसार किए जाएंगे। 
2. | प्रदूषण (जल, वायु, मृदा, ध्वनि, आदि) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में कोई प्रदूषणकारी उद्योग लगाने या 
उत्पन्न करने वाले उद्योगों की स्थापना। | SA विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। मौजूदा उद्योगों द्वारा 
प्रदूषण निवारण प्रौद्योगिकियां और ध्वनि अवरोधक संस्थापित 
किए जाने चाहिए। 
3. | बड़ी जल विद्युत परियोजनाओं की | प्रतिषिद्ध। 
स्थापना। 
4. | किसी परिसंकटमय पदार्थ का प्रयोग या | प्रतिषिद्ध। 
उत्पादन या प्रस्संकरण। 
5. | प्राकृतिक जल निकायों या भूमि क्षेत्र में | प्रतिषिद्ध। 
अशोधित बहिस्रावों का निस्सरण। 
ca नई at मिलों की स्थापना की स्थापना। | पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नई या मौजूदा at मिलों के 
विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 
7. | ईंट भट्टों की स्थापना। प्रतिषिद्ध। 
ia पॉलीथीन बैग और प्लास्टिक का प्रयोग। | पर्यटन कार्यकलाप के लिए प्रतिषिद्ध। अन्य वाणिज्यिक प्रतिष्ठान के 
लिए 50 माइक्रोन से कम आकार का प्लास्टिक प्रतिसिद्ध रहेगा। 
laa जलावन लकड़ी का वाणिज्यिक | प्रतिषिद्ध। 
उपयोग। 
40. | सतही एवं भूजल का वाणिज्यिक | प्रतिषिद्ध। 
निष्कर्षण। 
44. । विदेशी प्रजातियों को लाना। प्रतिषिद्ध। 
42. | ठोस अपशिष्ट शोधन सुविधा की | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-अवक्रमणीय ठोस अपशिष्ट 


का निपटान और प्रबंधन भारत सरकार के पर्यावरण, वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा दिनांक 08 अप्रैल, 2076 की 
अधिसूचना संख्या का.आ. 357 (अ) द्वारा प्रकाशित ठोस 
अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के अनुसार किया जाएगा; 


अजैविक सामग्री का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
बाहर चिन्हित स्थल पर पर्यावरण की दृष्टि से स्वीकार्य तरीके 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


से किया जा सकता है। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी ठोस 
अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर 
शोधित/प्रसंस्कृत करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


जैव-चिकित्सा अपशिष्ट की शोधन | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का 
सुविधा की स्थापना निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की दिनांक 28 मार्च, 2046 की 
अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 343(अ) द्वारा प्रकाशित जैव- 


~~ 


चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन, नियम, 2046 के अनुसार किया 
जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन के भीतर कोई जैव- 
चिकित्सा अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित नहीं होगी। 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर जैव-चिकित्सा इकाइयों 
से उत्सर्जित सभी अपशिष्ट को शोधन और निपटान के लिए 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी जैव- 
चिकित्सा अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 


हथालन, प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी 


(a 


~ 


जाएगी। 
प्लास्टिक अपशिष्ट की शोधन सुविधा | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, 
की स्थापना। भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 


मंत्रालय द्वारा दिनांक 8 मार्च, 20(6 की अधिसूचना संख्या 
सा.का.नि. 340(अ) के तहत प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट 
प्रबंधन नियम, 206, समय-समय पर यथासंशोधित, के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। आंचलिक महायोजना में 
अतिरिक्त स्थान-विशिष्ट प्रतिबंध निर्धारित किए जा सकते हैं। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर कोई भी प्लास्टिक 
अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित नहीं होनी चाहिए। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्सर्जित सभी प्लास्टिक 
अपशिष्ट को ईएसजेड के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी 
प्लास्टिक अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर 
हथालन, प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 


(a 


~~ 


ई-अपशिष्ट की शोधन सुविधा की | (क 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत 
सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 


जा 


द्वारा प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20(6, समय- 
समय पर यथासंशोधित, के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 
आंचलिक महायोजना में विशिष्टताएं और अतिरिक्त स्थान- 
विशिष्ट प्रतिबंध निर्धारित किए जा सकते हैं। पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के अंदर कोई ई-अपशिष्ट शोधन सुविधा स्थित 
नहीं होनी चाहिए। 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्सर्जित सभी ई- 
अपशिष्ट को ईएसजेड के बाहर ले जाया जाएगा। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्सर्जित किसी भी ई- 


(a 


~~ 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


अपशिष्ट का पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर हथालन, 
प्रसंस्करण या शोधन करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


ख. विनियमित क्रियाकलाप 


होटलों और रिज़ॉर्टों की वाणिज्यिक 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों हेतु लघु अस्थायी संरचनाओं के 
निर्माण के सिवाय, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के 
भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें जो भी 
अधिक निकट हो, नए वाणिज्यिक होटलों और रिसोर्टों की स्थापना 
की अनुमति नहीं होगी: 

परंतु, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर बाहर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें जो भी अधिक 


निकट हो, पर्यटन महायोजना और लागू दिशानिर्देशों के अनुसार 
सभी नए पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलाप करने या विद्यमान 
क्रियाकलापों का विस्तार करने की अनुज्ञा होगी। 


निर्माण क्रियाकलाप। 


(क) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के विस्तार तक, जो भी निकट हो, किसी 
भी प्रकार के वाणिज्यिक निर्माण को अनुमत नहीं किया जाएगा: 
परंतु स्थानीय लोगों को पैरा 3 के उप पैरा (॥) में सूचीबद्ध 
क्रियाकलापों सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि में स्थानीय 
निवासियों की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने लिए निर्माण 
करने की अनुमति भवन उपविधियों के अनुसार दी जा सकेगी : 
परन्तु ऐसे लघु पैमाने के उद्योगों, जो प्रदूषण उत्पन्न नहीं 
करते हैं, से संबंधित निर्माण क्रियाकलाप विनियमित किए जाएंगे 


और लागू नियमों और विनियमों, यदि कोई हों, के अनुसार सक्षम 
प्राधिकारी की पूर्व अनुमति से ही न्यूनतम पर रखे जाएंगे। 

(ख) एक किलोमीटर से आगे ये आंचलिक महायोजना के अनुसार 
विनियमित होंगे। 


गैर प्रदूषणकारी लघु उद्योग। 


फरवरी, 20॥6 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी समय- 
समय पर संशोधित उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार और 
अपरिसंकटमय, लघु पैमाने के और सेवा उद्योग, कृषि, पुष्प कृषि, 
उद्यान कृषि या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की देशज सामग्री से 
उत्पादों का उत्पादन करने वाले कृषि आधारित उद्योग को अनुमति 
होगी। 


वृक्षों की कटाई। 


(क) राज्य सरकार के सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना 
वन भूमि या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई 
नहीं की जा सकेगी। 

(ख) वृक्षों की कटाई संबंधित केंद्रीय या राज्य अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होगी। 


20. 


वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन उत्पादों 
(एनटीएफपी) का संग्रहण। 


लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 


2. 


विद्युत और संचार टॉवर लगाने, तार- 
बिछाने तथा अन्य बुनियादी ढांचे की 
व्यवस्था। 


भूमिगत केबल बिछाने संबंधी लागू विधियों के अधीन विनियमित 
करने को बढ़ावा दिया जाएगा। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


22. | नागरिक सुविधाओं सहित बुनियादी | लागू कानूनों, नियमों और विनियमों और उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
कक अनुसार शमन के उपाय करना। 

23. | Hier सड़कों को चौड़ा करना, उन्हें | लागू विधियों, नियमों और विनियमन और उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
age बनाना और नई सड़कों, घाटों, | अनुसार उचित पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन के साथ न्यूनीकरण 
पुलों और पुलियाओं का निर्माण। Sia) 

24. | पर्यटन से संबंधित अन्य क्रियाकलाप | लागू विधियों के अधीन विनियमित erm 
जैसे कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र 
के ऊपर से गर्म वायु के गुब्बारे, 
हेलीकाप्टर, ड्रोन, माइक्रोलाइट्स 
उड़ाना आदि। 

25. | पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
संरक्षण। 

26. ' रात्रि में वाहन यातायात का संचलन। | लागू विधियों के अधीन वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए विनियमित 

होगा। 

27. | स्थानीय समुदायों द्वारा अपनायी जा | स्थानीय जनता के प्रयोग के लिए लागू विधियों के अधीन अनुमत 
रही वर्तमान कृषि और बागवानी | होंगे। 
पद्धतियों के साथ डेयरियां, दुग्ध 
उत्पादन, जल कृषि और मत्स्य पालन। 

28. | प्राकृतिक जल निकायों ay क्षेत्र में | शोधित जल या बहिस्स्नाव का जल निकायों में निस्सरण नहीं होने 
शोधित अपशिष्ट जल/बहिर्स़नाव॒ का | दिया जायेगा और शोधित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और 
emul पुन:उपयोग के प्रयास किए जाएंगे। अन्यथा शोधित अपशिष्ट जल 

या atéara का निस्सरण लागू विधियों के अनुसार विनियमित 
किया जाएगा। 

29. | wat, कॉर्पोरेट और कंपनियों द्वारा बड़े | स्थानीय आवश्यकताओं की पूर्ति को छोड़कर लागू विधियों के 
पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन और | अधीन विनियमित होंगे। 

HEHE फार्मों की स्थापना। 

30. | कृषि या अन्य उपयोग के लिए खुला | विनियमित और कार्यकलाप की उपयुक्त प्राधिकारी द्वारा कड़ाई से 
कुआं, बोरवेल आदि। निगरानी की जानी चाहिए। 

34. | ठोस अपशिष्ट प्रबंधन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

32 | पारिस्थितिकी पर्यटन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

33. | वाणिज्यिक संकेत बोर्ड और होर्डिंग का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
प्रयोग। 

34. | इमारती लकड़ी का संचलन। पश्चिम बंगाल पारगमन नियम, 2049 के अनुसार विनियमित 

किया जाएगा। 

35. | मत्स्य पालन। वन क्षेत्र के अंदर जाने की अनुमति नहीं है। अन्य क्षेत्रों में, 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नदी/जल निकायों आदि में 
पाली जाने वाली प्रजातियों और पालने की विधि को विनियमित 
किया जाएगा। 

ग. संवर्धित क्रियाकलाप 
36. | वर्षा जल संचय। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


37. | जैविक खेती। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
38. सभी गतिविधियों के लिए हरित | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
प्रौद्योगिकी का अंगीकरण। 


39. | ग्रामीण कारीगरी सहित कुटीर उद्योग। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 


40. | नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का प्रयोग। | बायो-गैस, सौर ऊर्जा इत्यादि को सक्रिय बढ़ावा दिया जाएगा। 


Ai. | कृषि वानिकी। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

42. । मैंग्रोव की बागवानी और जड़ी बूटियों | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
का रोपण। 

43. | पारिस्थितिकी अनुकूल परिवहन का | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
प्रयोग। 

44... | कौशल विकास। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

45. | अवक्रमित भूमि/वनों/पर्यावासों की | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
पुनर्बहाली। 

46. [| पर्यावरण के प्रति जागरुकता। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

47. | संधारणीय बन प्रबंधन कार्यकलाप। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

Ag. | नदी तट संरक्षण उपायों सहित मिट्टी | सक्रिय रूप से प्रचार-प्रसार किया जाएगा। तटीय वनस्पति के 
और नमी संरक्षण कार्य। संरक्षण उपायों को बढ़ावा दिया जाएगा। 

49. | मधुमक्षिशाला सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

50. | पर्यावरण अनुकूल वैकल्पिक आजीविका। | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

54, | तटबंध सुरक्षा। अनुमत है। 

52. | चक्रवात आश्रयों की स्थापना। अनुमत है। 


5. पारिस्थितिकी संवेदी जोन की अधिसूचना की निगरानी के लिए निगरानी समिति - 


केंद्रीय सरकार, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, (986 की धारा 3 की उप-धारा (3) के तहत इस अधिसूचना के उपबंधों 
की प्रभावी निगरानी के लिए निम्नलिखित को शामिल करते हुए एतट्टारा निगरानी समिति का गठन करती है, अर्थात्‌:- 


| क्र.स. | निगरानी समिति का गठन 


राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामित किए 

‘i जाने वाला वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में कार्यरत गैर-सरकारी संगठन te 
का एक प्रतिनिधि न्‍ 

(ii) | राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामित किए 
जाने वाला जैव विविधता के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ 


(iv) राज्य सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामित किए | सदस्य; 
जाने वाला पारिस्थितिकी के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ 
सिंचाई और जलमार्ग विभाग का एक प्रतिनिधि 
(vi) |सुंदरबन कार्य विभाग का एक प्रतिनिधि 
(vii) | राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड का एक प्रतिनिधि 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


viii) | मत्स्य-पालन विभाग का एक प्रतिनिधि। 


(ix) |पंचायत और ग्रामीण विकास विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार का | पदेन सदस्य; 
प्रतिनिधि 


प्रभागीय वन अधिकारी, 24 परगना (दक्षिण) प्रभाग 


6. निगरानी समिति के कार्य - 


(4) निगरानी समिति, वास्तविक स्थल-विशिष्ट स्थितियों के आधार पर उन क्रियाकलापों की जांच करेगी जो कि भारत 
सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय, की अधिसूचना संख्या का.आ. 7553 (अ), तारीख 74 सितंबर, 
2006, के अंतर्गत आते हों और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में, उसके पैरा 4 के अधीन सारणी में निर्दिष्ट निषिद्ध 
क्रियाकलापों को छोड़कर, हो रहे हों और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अंतर्गत पर्यावरण की दृष्टि से पूर्व-स्वीकृति 
के लिए केन्द्र सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय या राज्य पर्यावरण समाघात मूल्यांकन 
प्राधिकरण के पास अग्रेषित कर दिए गए हों। 

(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 533 (अ), तारीख 44 
सितंबर, 2006 में शामिल नहीं किए गए और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले क्रियाकलापों, उसके पैरा 4 
के अधीन तालिका में निर्दिष्ट निषिद्ध क्रियाकलापों को छोड़कर, की निगरानी समिति द्वारा वास्तविक स्थल- 
विशिष्ट स्थितियों के आधार पर जांच की जाएगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को अग्रेषित की जाएगी। 

(3) निगरानी समिति के सदस्य-सचिव या संबंधित कलेक्टर या संबंधित उप बन संरक्षक पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 986 की धारा (9 के अधीन इस अधिसूचना के उपबंधों का उल्लंघन करने वाले किसी भी व्यक्ति के 
विरुद्ध शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम होंगे। 

(4). मामले दर मामले की अपेक्षाओं के आधार पर निगरानी समिति संबंधित विभागों के प्रतिनिधियों या विशेषज्ञों, 
ald - के प्रतिनिधियों या संबंधित हितधारकों को अपने विचार-विमर्श में सहायता के लिए आमंत्रित कर 

(5) निगरानी समिति इस अधिसूचना के संलग्नक-।४ में विनिर्दिष्ट प्रोफार्मा के अनुसार प्रत्येक वर्ष 37 मार्च तक के 
अपने क्रियाकलापों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष के 30 जून तक राज्य के मुख्य वन्यजीव संरक्षक को प्रस्तुत 


करेगी। 

(6) केन्द्र सरकार, निगरानी समिति को उसके कार्य-कलापों के प्रभावी निर्वहन के लिए लिखित में ऐसे निदेश दे सकेगा 
जो वह उचित समझे। 

7. अतिरिक्त उपाय : इस अधिसूचना के उपबंधों को कारगर बनाने के लिए केंद्र सरकार और राज्य सरकार 


अतिरिक्त उपाय, यदि कोई हों, भी विनिर्दिष्ट कर सकेंगी। 


8. उच्चतम न्यायालय, आदि के आदेश : इस अधिसूचना के उपबंध भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या उच्च 
न्यायालय या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा दिये गए या जारी किए जाने वाले आदेश, यदि कोई हो, के अध्यधीन होंगे। 


[फा.सं. 25/04/2024-ईएसजेड] 
डॉ सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक-'जी' 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


संलग्नक-| 


लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 


पारिस्थितिकी चौड़ाई | द्वीपारिंज्षेत्र विशिष्ट क्षेत्र 
संवेदी जोन (आरक्षित वन 
कम्पार्टमेंट 


लोथियन द्वीप प्रेंटिस द्वीप ब्रजबल्लबपुर प्रेंटिस और सप्तमुखी 
वन्यजीव भगबतपुर रिजर्व 
अभयारण्य 


पारिस्थितिकी 2 किमी -प्लॉट द्वीप FT सप्तमुखी 
(० vel 
खाड़ी खाड़ी 


पश्चिम 2 किमी. चंदनपीरी उत्तर चंदनपीरी, शून्य सप्तमुखी 
दक्षिण चंदनपीरी, 
हरिपुर, शिबपुर 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(ii)] 


संलग्नक-क 


लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन का 
मानचित्र और महत्वपूर्ण मार्ग-बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


© GPS on WLS Boundary and! tm in dem ESZ Bowrdary 


जज Lothaen ॥ 87७४ WLS 


Lothian ॥ 87 ES Gourdary | 8m to 2४०५ 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


संलग्नक-॥ख 


लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का स्थलाकृतिक मानचित्र 


))। end 


* GPSon WLS Boundary and / km to2km ESZ Boundary 


बा | Lothian Island WLS 


| Lothian Island ६52 Boundary (km to 2km) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


संलग्रक-॥॥क 


तालिका क : लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


वन्यजीव अभयारण्य की देशांतर 
सीमा पर मार्ग चिन्ह 


24%42'7.884"उ 88%47'59.943"पू 


Lee — J 


तालिका ख : लोथियन द्वीप वन्‍्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू- 
निर्देशांक 


वन्यजीव अभयारण्य की सीमा देशांतर 


पर मार्ग चिन्ह 
88%7'27.38"पू 
88%955.27"पू 
88*24'43.448"पू 


88"22'46.343"पू 
88*49'45.685"पू 
88"7'24.903"पू 
88"48'23.524"पू 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


संलग्नक-।५४ 


की गई कार्रवाई सम्बन्धी रिपोर्ट का प्रपत्र : - लोथियन द्वीप वन्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन निगरानी 
समिति 


4. बैठकों की संख्या और तारीख। 

2. बैठकों का कार्यवृत: कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन Hel बैठक के कार्यवृत को एक पृथक Aah 
में प्रस्तुत करें। 

3. पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 

4. भू-अभिलेखों की स्पष्ट त्रुटियों के सुधार के लिए निबटाए गए मामलों का सार। विवरण संलग्रक के रुप में 
संलग्न करें। 

5. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अधीन आने वाली गतिविधियों से संबंधित संवीक्षा किए 
गए मामलों का सार। विवरण एक पृथक संलग्रक के रूप में संलग्न करें। 

6. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अधीन न आने वाली गतिविधियों से संबंधित संवीक्षा किए 
गए मामलों का सार। विवरण एक पृथक संलग्नक के रूप में संलग्न करें। 

7. पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 की धारा 49 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार। 

8. कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi,the 307 December, 2024 


S.O. 5638(E)—The following draft notification, which the Central Government 
proposes to issue in exercise of the powers conferred by sub-section (l), read with clause (५) and 
clause (xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of theEnvironment (Protection) 
Act, 986 (29 of 986) is hereby published, as requiredunder sub-rule (3) of rule 5 of the 
Environment (Protection) Rules, 986, for theinformation of the public likely to be affected 
thereby; and notice is hereby giventhat the said draft notification shall be taken into consideration 
on or after the expiryof a period of sixty days from the date on which copies of the Gazette 
containingthis notification are made available to the public; 


Any person interested in making any objections or suggestions on _ the 
proposals contained in the draft notification may forward the same in writing, for 
consideration of the Central Government within the period 50 specified to the 
Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Indira Paryavaran 
Bhawan, Jorbagh Road, Aliganj, New Delhi-ll0 003, or send it to the e-mail 
address of the Ministry at esz-mef@nic.in 


Draft Notification 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


WHEREAS, the Lothian Island Wildlife Sanctuary is located in the South 24 Parganas District 
of West Bengal with an area of 38 square kilometers. The Sanctuary is situated at the mouth of 
the Ganga- Brahmaputra river system, both in India and Bangladesh. It is bounded by the 
Saptamukhi River in Northern, Eastern and Western sides and the Bay of Bengal from the 
Southern Side. 


AND WHEREAS, the Lothian Island Wildlife Sanctuary is part of the Sundarbans, which is the 
largest single chunk of deltaic mangrove forest form and provides shelter to animals of schedule - 
I of the Wildlife Protection Act, 972 which includes the Gangetic Dolphin (Platinista gangetica), 
Water Monitor Lizard (Varanus salvator), etc. 


AND WHEREAS, the Lothian Island Wildlife Sanctuary supports a number of faunal species 
specified under the Red Data Book of the IUCN that inter alia includes Fishing Cat (Felis 
viverrina Bennett), Estuarine otter (Lutra lutra), Bengal Monitor Lizard (Varanus bengalis), 
Estuarine Crocodile (Crocodylus porosus), Olive Ridley Turtle (Lepidochelys olivacea), Civet 
Cat (Vivera zibetha), Jacal (Coins aureus), Irrawaddy Dolphin (Oracella brevirostris), Indian 
Python (Python molurus), Rhesus macaque (Macaca speciosa), Chital (Axix axix), Wild pig (Sus 
scrofa) etc. 


AND WHEREAS, the Wildlife Sanctuary is a paradise for birds such as Fulvous Breasted 
Woodpecker (Dendrocopos macei), Stripe Breasted Woodpecker (Dendrocopos atratus), 
Blackrumped Flameback (Dinopium benghalense), Blue Throated Barbet (Psilopogon asiaticus), 
Stork billed Kingfisher (Pelargopsis capensis), White Throated Kingfisher (Halcyon smyrnensis), 
Yellow Wagtail (Motacilla flava), Black Redstart (Phoenicurus ochruros), Tickell's Flowerpecker 
(Dicaeum erythrorhynchos), Paradise Flycatcher (Terpsiphone), Ashy Swallow Shrike (Artamus 
fuscus), Long-tailed Nightjar (Caprimulgus climacurus), Swamp Patridge (Resident) (Francolinus 
gularis), Eurasian Eagle Owl (Bubo bubo), Greyheaded Fish Eagle Uchthyophaga ichthyaetus), 
Cotton pygmy goose (Nettapus Coromandelianus), Eurasian Wigeon (Anas Penelope), Lesser 
Whistling Teal (Dendrocygna javanica), White-eyed Pochard (Aythya nyroca) etc. 


AND WHEREAS, the fish species found in the area includes Ganges Shark (Glyphis gangeticus) 
, Hammer head Shark (Sphyrna blochi) , Guitar fish (Rhinobatos annandalei), Hangar (Dasyatis 
sephors), Butter Fish (Stromateus sinensis), Silver Pomfret ( Pampus chirensis), Bengal Tongue 
Fish (Cynoglossus cynoglossus), Gangetic Hairfin Anchovy (Setipinna phasa (Hamilton), Mottled 
Eel (Anguilla bengalensis), Blackfin Sea Cat Fish.(Arius jella), Spot Tail Needle Fish 
(Strongylura_ strongylura), Kalagachhi Bhagone (Liza tade (Forsskal), Chanda ( Etroplus 
suratensis (Bloch) ), etc.; 


AND WHEREAS, the Sundarban Mangrove Forests of the Protected Area is having the wide bio- 
diversities of floral species. The floral species recorded from the area includes Harguza (Acanthus 
ilicifolius L) , Lata Harguza (A.volubilis), Tora (Aegialitis rotundifolia), Khalsi (Aegiceras 
carniculatum), Piara Baen (Avicennia alba (Blume), Kala Baen (A. marina), Jat Baen (A. 
officinalis), Amur (Aglaie cuculata), Hodo (Acrostichum aureum), Bakul (Brugruiera cylindrical), 
Kankra (B. gymnorhiza), Kankra (B. sexangula (Lour) Poirot), Lata Sundari (B. parviflora), Bakul 
(Brownlowia tersa (L)), Dakor (Cerbera manghas Geartn), Banjai (Clerodendrum inerme), Nate 
(Caesalpinia bunducella), Jhamti (Ceriops decandra), Math Goran (C. Tagal (Prrottet) C.S. 
Robinson ) , Singra Kalilata ( Cynometra iripa kostel ) , Dalbergia spinosa, Kalilata (D. 
heterophylia), Gila Entada scandens, Genwa (Excoecaria agollocha), Dudhilata (Finlaysonia 
obovata), Fimbristylis ferruginea, Garjan (Rhizophora apiculata Blume) etc; 


[भाग W—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


AND WHEREAS, for effective conservation and protection of this rich floral and faunal 
biodiversity of Lothian Island Wildlife Sanctuary, the extent of anthropogenic pressure in the 
periphery of the park has to be regulated as the immediate area adjoining this fragile ecosystem is 
ecologically sensitive and exert great impact on this Protected Area; 


AND WHEREAS, the dynamic nature of main river Saptamukhi River in Northern, Eastern and 
Western sides and Southern side is bounded by the Bay of Bengal has a direct impact on the 
wildlife in the park; and therefore, it is necessary to conserve and protect the areas around Lothian 
Island Wildlife Sanctuary for improvement and development the wildlife habitat therein and in the 
landscape; 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the boundaries of 
Lothian Island Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph | as Eco-sensitive Zone from 
ecological, environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of 
industries and their operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (l) and clauses (५) and 
(xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of Section 3 of the Environment (Protection) Act 986 
(29 of 986) (hereafter in this notification referred to as the Environment Act) read with sub-rule 
(3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 986, the Central Government hereby notifies 
an area to an extent varying from .0 kilometer to 2.0 kilometers from the boundary of Lothian 
Island Wildlife Sanctuary in South 24 Parganas District, in the State of West Bengal as the Eco- 
sensitive Zone (hereafter in this notification referred to as the Eco-Sensitive Zone) details of 
which are as under, namely: - 


. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone- 

(l) The Eco-Sensitive Zone shall be to an extent varying from .0 kilometer to 2.0 kilometers 
from the boundary of Lothian Island Wildlife Sanctuary and the area of the Eco-sensitive 
Zone is approximately 49.3 Square kilometers. 

(2) The boundary description of Lothian Island Wildlife Sanctuary and its Eco-Sensitive Zone is 
appended in Annexure-I. 

(3) The Maps of the Eco sensitive Zone of Lothian Island Wildlife Sanctuary are Appended as 
Annexure- II A and Annexure-II B. 

(4) Geo Coordinates on the boundary of Lothian Island Wildlife Sanctuary and its Eco sensitive 
zone are appended at Table A and Table 8 of Annexure-III. 

(5) No villages are located within the Eco-sensitive Zone 


2. Zonal Master Plan for Eco-Sensitive Zone- 


({) The State Government shall, for the purposes of the Eco-sensitive Zone prepare a Zonal 
Master Plan within a period of two years from the date of publication of this notification in 
the Official Gazette, in consultation with local people and adhering to the stipulations 
given in this notification for approval of the competent authority in the State Government. 

(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State 
Government in such manner as is specified in this notification and also in consonance with 
the relevant Central and State laws and the guidelines issued by the Central Government, if 
any. 

(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of 
the State Government, for integrating the ecological and environmental considerations into 
the said plan:- 

(i) Forest; 
(ii) Environment; 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(iii) Agriculture; 

(iv) Fisheries; 

(v) Tourism; 

(vi) Irrigation and Waterways; 

(vii) Public Works 

(viii) Land and Land Reforms 

(ix) Disaster Management and Civil Defence 
(x) Panchayat and Rural Development; 
(xi) Sunderban Affairs 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, 
infrastructure and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master 
Plan shall factor in improvement of all infrastructure and activities to be more efficient and 
eco-friendly. 

(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of 
existing water bodies, management of catchment areas, watershed management, 
groundwater management, soil and moisture conservation, needs of local community and 
such other aspects of the ecology and environment that need attention. 

(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and 
urban settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, parks, 
horticultural areas, orchards, lakes and other water bodies with supporting maps giving 
details of existing and proposed land use features. 

(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to 
prohibited and regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and 
promote eco-friendly development for security of local communities’ livelihood. 

(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 

(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring 
Committee for carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions 
of this notification. 

(0) Pending preparation and approval of the Zonal Master Plan, any new developmental 
activities shall be governed by provisions specified at paragraph 6 of sub-para (I) and (2). 


3. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the 
following measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


(l) Land use.— (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces 
earmarked for recreational purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or 
converted into areas for commercial or residential or industrial activities: 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other 
than that specified at part (a) above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the 
recommendation of the Monitoring Committee, and with the prior approval of the 
competent authority under Regional Town Planning Act and other rules and regulations of 
the Central Government or the State Government as applicable and vide provisions of this 
notification, to meet the residential needs of the local residents and for activities such as- 


(0) Bank stabilization/protection structure and measures. 
(ii)widening and strengthening of existing roads/jetty and construction of new road, 
jetty including bridges, culverts etc; 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) 


(3) 


(iii) river dredging and dredging of waterways; 

(iv) construction and renovation of socially desirable public infrastructure, electricity , 
drinking water, irrigation and other basic civic amenities; 

(v) Construction and renovation of disaster shelter and related works to protect people 
from natural disaster viz. cyclone, storm, etc.; 

(vi) Small scale industry with limited pollution potential; 

(vii) cottage industries including village artisans,etc, 

(viii) local amenities supporting eco-tourism including home stay; 

(ix) Construction and renovation of security forces camp / patrolling camps, and 

(x) promoted activities given in paragraph 4 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and 
industrial development activities without the prior approval of the competent authority 
under Regional Town Planning Act and other rules and regulations of the State 
Government and without compliance of the provisions of article 244 of the Constitution or 
the law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and Other Traditional 
Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive 
Zone shall be corrected by the State Government, after obtaining the views of Monitoring 
Committee, once in each case and the correction of said error shall be intimated to the 
Central Government in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any 
case except as provided under this sub-paragraph; 


(b) efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with 
afforestation and habitat restoration activities. 


Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified and 
plans for their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master 
Plan and the guidelines shall be drawn up by the State Government in such a manner as to 
prohibit development activities at or near these areas which are detrimental to such areas. 


Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing 
tourism activities within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan 
for the Eco-sensitive Zone; 
(b) the Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in 
consultation with the State Departments of Environment and Forests; 
(c) the Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 
(d) the Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the 
Eco-sensitive Zone; 
(e) the activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 
(i) new construction of hotels and resorts shall not be allowed within one kilometre 
from the boundary of the protected area or upto the extent of the Eco-sensitive 
Zone, whichever is nearer; 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


Provided that beyond the distance of one kilometer from the boundary of the 
protected area till the extent of the Eco-sensitive Zone, the establishment of new 
hotels and resorts shall be allowed only in pre-defined and designated areas for eco- 
tourism facilities as per Tourism Master Plan; 

(ii) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco- 


sensitive Zone shall be in accordance with the guidelines issued by the Central 
Government and the eco-tourism guidelines issued by the National Tiger 
Conservation Authority (as amended from time to time) with emphasis on eco- 
tourism, eco-education and eco-development; 

(iii) until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and expansion of 
existing tourism activities shall be permitted by the concerned regulatory 
authorities based on the actual site specific scrutiny and recommendation of the 
Monitoring Committee and no new hotel, resort or commercial establishment 
construction shall be permitted within Eco-sensitive Zone area. 

Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as 

the gene pool reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, 

points, walks, rides, cliffs, etc. shall be identified and a heritage conservation plan shall be 
drawn up for their preservation and conservation as a part of the Zonal Master Plan. 

Man-made heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, areas and precincts of 

historical, architectural, aesthetic, and cultural significance shall be identified in the Eco- 

sensitive Zone and heritage conservation plan for their conservation shall be prepared as 
part of the Zonal Master Plan. 

Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone shall 

be carried out in accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation and 

Control) Rules, 2000 and its amendments. 

Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall be 

carried out in accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of 

Pollution) Act, 98l (4 of I98) and Environment (Protection) Act, |986 and the rules 

made there under these Acts. 

Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in Eco-sensitive Zone shall be in 

accordance with the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 

974 (6 of 974) and Environment (Protection) Act, 986 and the rules made there under 

these Acts. 

Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 

(a) the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out 
in accordance with the Solid Waste Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number 5.0. 357 (E), dated the 8" April, 206 and as amended from time 
to time; the inorganic material may be disposed in an environmental acceptable manner 
at site identified outside the Eco-sensitive Zone; 

(b) the local authorities shall draw up plans for the segregation of solid wastes into 
biodegradable and non-biodegradable components; 

(c) the biodegradable material shall be recycled preferably through composting or 
vermiculture; 

(d) the inorganic material may be disposed in an environmentally acceptable manner at 
site(s) identified outside the Eco-sensitive Zone and no burning or incineration of solid 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


wastes shall he permitted in the Eco-sensitive Zone. 

(0) Bio-Medical Waste.— Bio-Medical Waste Management shall be as under:- 

(a) the Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the Bio-Medical Waste Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number G.S.R. 343 (E), dated the 28" March, 206; 

(b) safe and Environmentally Sound Management of Bio-Medical Wastes in conformity 
with the existing rules and regulations using identified technologies may be allowed 
within the Eco-sensitive Zone. 

(l) Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone 
shall be carried out as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 206, 
published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change vide notification number G.S.R. 340(E), dated the [ 87 March, 206, as amended 
from time to time. 

(2) Construction and demolition waste management.- The construction and demolition 
waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of 
the Construction and Demolition Waste Management Rules, 20l6 published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number G.S.R. 3]705), dated the 29" March, 20l6, as amended from time to 
time. 

(3) E-waste.- The e - waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per 
the provisions of the E-Waste Management Rules, 206, published by the Government of 
India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change, as amended from time 
to time. 

(4) Vehicular traffic— The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat 
friendly manner and specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal 
Master Plan and till such time as the Zonal Master plan is prepared and approved by the 
competent authority in the State Government, the Monitoring Committee shall monitor 
compliance of vehicular movement under the relevant Acts and the rules and regulations 
made thereunder. 

(45) Vehicular pollution.- Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance 
with applicable laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 

(6) Industrial units (a) On or after the publication of this notification in the Official 
Gazette, no new polluting industries shall be permitted to be set up within the Eco- 
sensitive Zone; 

(b) only non-polluting industries shall be allowed within Eco-sensitive Zone as per the 
classification of Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control 
Board in February, 20l6, as amended from time to time, unless so specified in this 


notification, and in addition, the non-polluting cottage industries shall be promoted. 
(7) Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 


(a) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be 
permitted; 

(b) construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall 
not be permitted. 


. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone- 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


All activities in the Eco-Sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Environment 
Act and the rules made there under including the Environmental Impact Assessment 
Notification, 2006 (or the latest notification) and other applicable laws including the Forest 
(Conservation) Act, !980 (69 of 980), the Indian Forest Act, 927 (6 of 927), the Wildlife 
(Protection) Act 972 (53 of 972), and amendments made thereto and be regulated in the 
manner specified in the Table below, namely:- 


TABLE 
S. No. Activity Description 
A. Prohibited Activities 
L. Commercial mining, stone | (a) All new and existing mining (minor and major 
quarrying and crushing minerals), stone quarrying and crushing units shall 
units. be prohibited with immediate effect except for 


meeting the domestic needs of bona fide local 
residents including digging of earth for construction 
or repair of houses within Eco- sensitive Zone; 

(b) The mining operations shall be carried out in 
accordance with the orders of the Hon’ble Supreme 
Court, dated the 4" August, 2006 in the matter of 
T.N. Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P.(C) 
No.202 of 995; dated 2I* April, 204 in the matter 
of Goa Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 of 
202; and dated the 28" April, 2023 in the matter of 
T.N. Godavarman Thirumulpad Vs. UOI and in 


W.P.(C) No.202 of 995. 
2. Setting of industries | No new or expansion of polluting industries in the Eco- 
causing pollution (Water, | sensitive Zone shall be permitted. Pollution prevention 
Air, Soil, Noise, etc.). technologies and noise barriers should be installed by 
existing industries 
3. Establishment of major | Prohibited. 
hydroelectric project. 
4. Use or production — or | Prohibited. 
processing of any 
hazardous substance. 
rs Discharge of untreated | Prohibited. 
effluents in natural water 
bodies or land area. 
6 Setting up of new saw | New or expansion of existing saw mills shall not be 
mills. permitted within the Eco-sensitive Zone. 


Setting up of brick kilns. Prohibited. 


| Use of polythene bags and | Prohibited for tourism activity. For other commercial 
plastics. establishment, plastic below 50 microns will be 
prohibited. 
od | Commercial use of Prohibited. 


firewood. 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0. 


Commercial extraction of 
surface and ground water. 


Prohibited. 


Lt. 


Introduction of Exotic 
species. 


Prohibited. 


2. 


Establishment of Solid 
waste treatment facility. 


(a) 


The bio-degradable solid waste disposal and 
management in the Eco-Sensitive Zone shall be 
carried out in accordance with the Solid Waste 
Management Rules, 20l6, published by the 
Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number S.O. 357 (E), dated the 87 
April, 20l6; the inorganic material may be 
disposed in an environmentally acceptable manner 
at site identified outside the Eco- Sensitive Zone. 


(b) No solid waste generated outside the Eco Sensitive 


Zone will be allowed to be treated/ processed 
within the Eco Sensitive Zone 


3. 


Establishment of Bio- 
Medical waste treatment 
facility 


(a) 


The Bio-Medical Waste disposal in the Eco 
Sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Bio-Medical Waste Management, Rules, 
206 published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change vide notification number G.S.R 343 (७), 
dated the 28" March, 20I6. No Bio Medical Waste 
treatment facility shall be located within the Eco 
Sensitive Zone 


(b) All waste generated from bio-medical units within 


the ESZ shall be taken outside the ESZ for 
treatment and disposal. No Bio-medical waste 
generated outside the ESZ will be allowed to be 
handled, processed or treated inside the ESZ 


4. 


Establishment of Plastic 
waste treatment facility 


(a) 


The Plastic waste management in the Eco- 
Sensitive Zone shall be carried out as per the 
provisions of the Plastic Waste Management 
Rules, 206, published by the Government of India 
in the MoEF&CC vide notification number G.S.R. 
340(E), dated the 8" March, 206, as amended 
from time to time. Additional site-specific 
restrictions may be prescribed in the Zonal Master 
Plan. No plastic waste treatment facility should be 
located inside the ESZ 


(b) All plastic waste generated inside the ESZ shall be 


taken outside the ESZ. No plastic waste generated 
outside the ESZ will be allowed to be handled, 
processed or treated inside the ESZ 


5. 


Establishment of E-waste 
waste treatment facility 


(a) 


The e-waste management in the Eco-Sensitive 
Zone shall be carried out as per the provisions of 
the e-waste Management Rules, 20l6, published 
by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change, as 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


amended from time to time. Specifications and 
additional site-specific restrictions may be 
prescribed in the Zonal Master Plan. No e-waste 
treatment facility should be located inside the 
ESZ. 


(b) All e-waste generated inside the ESZ shall be 
taken outside the ESZ. No e-waste generated 
outside the ESZ will be allowed to be handled, 
processed or treated inside the ESZ 


B. 


Regulated Activities 


6. 


Commercial establishment 
of hotels and resorts. 


No new commercial hotels and resorts shall be 
permitted within one kilometer of the boundary of the 
Protected Area or upto the extent of Eco-sensitive zone, 
whichever is nearer, except for small temporary 
structures for Eco-tourism activities: 

Provided that, beyond one kilometer from the boundary 
of the protected Area or upto the extent of Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer, all new tourist activities or 
expansion of existing activities shall be in conformity 
with the Tourism Master Plan and guidelines as 
applicable. 


Vd: 


Construction activities. 


(a) New commercial construction of any kind shall not 
be permitted within one kilometer from _ the 
boundary of the Protected Area or upto extent of the 
Eco-sensitive Zone whichever is nearer: 

Provided that, local people shall be permitted to 
undertake construction in their land for their use 
including the activities listed in sub-paragraph () of 
paragraph 3 as per building bye-laws to meet the 
residential needs of the local residents: 

Provided that the construction activity related to 
small scale industries not causing pollution shall be 
regulated and kept at the minimum, with the prior 
permission from the competent authority as per 
applicable rules and regulations, if any. 

(b) Beyond one kilometer it shall be regulated as per the 
Zonal Master Plan. 


8. 


Small scale non-polluting 
industries. 


Non-polluting industries as per classification of 
industries issued by the Central Pollution Control Board 
in February, 20l6, as amended from time to time, and 
non-hazardous, small-scale भाव service industry, 
agriculture, floriculture, horticulture or agro-based 
industry producing products from indigenous materials 
from the Eco-sensitive Zone shall be permitted. 


9. 


Felling of trees. 


(a) There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without 
prior permission of the competent authority in the 
State Government. 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


[भागता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(b) The felling of trees shall be regulated in 
accordance with the provisions of the concerned 
Central or State Act and the rules made there 
under. 


Collection of Forest 


Regulated under applicable laws. 


कर Produce or Non-Timber 
Forest Produce. 

7. Erection of electrical and | Regulated under applicable laws of underground cabling 
communication towers and | may be promoted. 
laying of cables and other 
infrastructures. 

22. Infrastructure including | Taking measures of mitigation, as per applicable laws, 
civic amenities. rules and regulation and available guidelines. 

23. Widening and | Taking measures of mitigation with proper 
strengthening of existing | Environment Impact Assessment, as per applicable 
roads, construction of new | laws, rules and regulation and available guidelines. 
roads, jetties, bridges, 
culverts etc. 

24. Undertaking other | Regulated as per the applicable laws. 
activities related to tourism 
like over flying over the 
Eco-sensitive Zone area 
by hot air balloon, 
helicopter, drones, 

Microlites, etc. 

25. Protection of Hill Slopes | Regulated as per the applicable laws. 
and river banks. 

26. Movement of vehicular | Regulated for commercial purpose under applicable 
traffic at night. laws. 

27. Ongoing agriculture and | Permitted as per the applicable laws for use of locals. 
horticulture practices by 
local communities along 
with dairies, dairy farming, 
aquaculture and fisheries. 

28. Discharge of treated waste | The discharge of treated waste water or effluents shall 
water/effluents in natural | be avoided to enter into the water bodies and efforts 
water bodies or land area. shall be made for recycle and reuse of treated waste 

water. Otherwise, the discharge of treated waste 
water/effluent shall be regulated as per the applicable 
laws. 

29. Establishment of large- | Regulated as per applicable laws except for meeting 
scale commercial livestock | local needs. 
and poultry farms by firms, 
corporate and companies. 

30. Open Well, Bore Well, etc. | Regulated and the activity should be strictly monitored 
for agriculture or other | by the appropriate authority. 
usage. 

3I. Solid Waste Management. | Regulated as per the applicable laws. 


32. 


Eco-tourism. 


Regulated as per the applicable laws. 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


Commercial Sign boards 


Regulated as per the applicable laws. 


33. : 

and hoardings. 

34. Movement of Timber. Shall be regulated as per the West Bengal Transit 
Rules, 209. 

35. Pisciculture. Not permitted inside the forest area. In other areas, 
species cultivated and method of cultivation will be 
regulated in the river / water bodies etc. within 
ESZ. 

C. Promoted Activities 

36. Rain water harvesting. Shall be actively promoted. 

37. Organic farming. Shall be actively promoted. 

38. Adoption of green Shall be actively promoted. 

technology for all 
activities. 

39 Cottage industries Shall be actively promoted. 

including village artisans, 
etc. 

40. Use of renewable energy Bio-gas, solar light etc. shall be actively promoted. 

and fuels. 

Al. Agro-Forestry. Shall be actively promoted. 

42 Plantation of Mangrove Shall be actively promoted. 

Horticulture and Herbals. 

43. Use of eco-friendly Shall be actively promoted. 

transport. 

44. Skill Development. Shall be actively promoted. 

45 Restoration of Degraded Shall be actively promoted. 

Land/ Forests/ Habitat. 
46 Environmental Awareness. | Shall be actively promoted. 
47 Sustainable forest | Shall be actively promoted. 
; management activities. 
48 Soil and moisture | Shall be actively promoted. Vegetative bank protection 
, conservation works including | measures will be promoted. 
river bank protection 
measures. 
49 Apiary. To be actively encouraged. 
Eco friendly alternate | To be actively encouraged. 
50. ae 
livelihood. 
5] Embankment protection. Permitted. 
52 Establishment of Cyclone | Permitted 


shelters. 


2. Monitoring Committee for 


Notification- 


Monitoring 


the 


Eco-Sensitive 


Zone 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


For effective monitoring of the provisions of this notification under sub-section (3) of 
section 3 of the Environment (Protection) Act, 986, the Central Government hereby 
constitutes a Monitoring Committee, comprising of the following, namely:- 


S.N | Constituent of the Monitoring Committee Designation 


0. 
Government of West Bengal. 
A representative of Non-governmental Organization 
(ii) | working in the field of wildlife conservation to be Member; 
nominated by the State Government from time to time 
every three years. 


(iii) | An expert in the area of Biodiversity to be nominated by Member; 
the State Government from time to time every three years. 


(iv) | An expert in Ecology nominated by the State Government Member; 


by the State Government from time to time every three 


A representative from Irrigation & Waterways Department ex-officio, Member; 


A representative from Sundarban Affairs Department ex-officio, Member; 
vii) | A representative from State Pollution Control Board. ex-officio, Member; 


viii | A representative from Fisheries Department ex-officio, Member; 


ix) | Representative of Panchayat & Rural Development ex-officio, Member; 
Department, Government of West Bengal 
Divisional Forest Officer, 24 Parganas (South) Division ex-officio, Member-Secretary. 


3. Functions of the Monitoring Committee — 


(l) The Monitoring Committee shall, based on the actual site-specific conditions scrutinise, the 
activities covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile 
Ministry of Environment and Forest, vide number S.O. 533 (E), dated the l4th September, 
2006, and are falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified 
in the Table under paragraph 4 thereof, and referred to the Central Government in the Ministry 
of Environment, Forest and Climate Change or the State Environment Impact Assessment 
Authority, as the case maybe, for prior environmental clearances under the provisions of the 
said notification. 

(2) The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in 
the erstwhile Ministry of Environment and Forests vide number S.O. 533 (E), dated the 4th 
September, 2006 and falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as 
specified in the Table under paragraph 4 thereof, shall be scrutinised by the Monitoring 
Committee based on the actual site-specific conditions and referred to the concerned Regulatory 
Authorities. 

(3) The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Collector or the 
concerned Deputy Conservator of Forests shall be competent to file complaint under section 9 
of the Environment (Protection) Act, 986 against any person who contravenes the provisions 
of this notification. 

(4) The Monitoring Committee may invite representative or expert from concerned Department, 
representative from industry associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations 
depending on the requirements on case to case basis. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(5) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for the 
period up to the 3lst March of every year by the 30th June of that year to the Chief Wildlife 
Warden of the State in pro-forma specified in Annexure-V, appended to this notification. 

(6) The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the Monitoring 
Committee for effective discharge of its functions. 


4. Additional Measures: The Central Government and State Government may specify 
additional measures, if any, for giving effect to provisions of this notification. 
5. Supreme Court, etc. orders. The provisions of this notification shall be subject to the 


orders, if any passed or to be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or High 
Court or the National Green Tribunal. 


[F. No. 25/04/2024/ESZ] 
Dr. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 
Annexure I 


BOUNDARY DESCRIPTION OF THE ECO-SENSITIVE ZONE OF LOTHIAN ISLAND 
WILDLIFE SANCTUARY 


Name of Island/Range/ | Villages Specific Areas 
the Eco- (Reserve 
Sensitive Forest 

Zone Compartment) 


Lothian Prentice Brajaballabpur | Prentice and Saptamukhi 
Island Island Bhagbatpur 
Wildlife Reserve Forest 


Sanctuary 
Eco - 
sensitive 
Zone 


Bay of 
Bengal 


West 2 kms. Chandanpiri Uttar Nil Saptamukhi 
Chandanpiri, 
Dakshin 
Chandanpiri, 
Haripur, 
Shibpur 


[भाग त---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Annexure II A 


MAP OF THE LOTHIAN ISLAND WILDLIFE SANCTUARY ECO SENSITIVE ZONE 
AND GEO-COORDINATES OF THE IMPORTANT WAYPOINTS. 


GPS on WLS Bourcary ang ! tm to 2m ESL Bourdary 


.* 
aE Lothwen bend WLS 


Lothian Intend EST Gourday | % 75३४ 2४०४ 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure वा B 


TOPOGRAPHIC MAP OF LOTHIAN ISLAND WILDLIFE SANCTUARY AND ITS 
ECO-SENSITIVE ZONE 


vw end 


° GPS on WLS Boundary and km to 2km ESZ Boundary 


| बालक | Lothian Island WLS 


= ] Lothian Island ESZ Boundary {ik mto 2km) 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


Annexure III 


Table A: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE BOUNDARY 


Waypoint 
on WLS 

Boundary Latitude Longitude 
l | 2?742'7.88 "४ | 86? /'59.943 "5 
2 > 2°42'24.228"N | 88°I9'42.7"E 
3 3 2°40'39.9I5"N | 88°2I'2.02"E 
4 4 2°38'52.488"N | 88°2]'7.55L"E 
5 5 2°36'49.492"N | 887]9']7./89"5 
| 6. | trees | 2°37'27.636"N | 887?]8'20.962 "5 
7 7 2°40'9.555"N_ | 86? | 8'59.| 06": 

Table 8: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE ECO- 


SENSITIVE ZONE BOUNDARY OF LOTHIAN ISLAND WILDLIFE SANCTUARY 


S.No Waypoint on ESZ Latitude Longitude 
Boundary 
LL. lA 2°42'0.868"N 88? |7'27.38"& 
2. 2A 2°42'48.795"N 88? 9'55.27"5& 
3. 3A 2°40'40.076"N 88?2| '43.448 "5 
4. 4A 2°38'56.006"N 88?22' | 6.3 3 "5 
5. 5A 2°35'47.036"N 887? |9'45.685"5 
| 6. | 6A 2°37'22.89"N 88? |7'2] .903 "5 
7 7A 2°40'4.473"N 88?]8'23.524"& 


Performa of Action Taken Report - Lothian Island Wildlife Sanctuary Eco sensitive zone 


monitoring Committee 


l. Number and date of meetings. 


2. Minutes of the meetings: (mention noteworthy points. Attach minutes of the meeting as 


separate Annexure). 
3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 


4. Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco- 
sensitive Zone wise). Details may be attached as Annexure. 


Annexure IV 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Summary of cases scrutinised for activities covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

Summary of cases scrutinised for activities not covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

Summary of complaints lodged under section 9 of the Environment (Protection) Act, 
986. 

Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 
NATH YADAVA 


YADAVA Date: 2025.07.0 5:26:47 +05'30° 


