रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


JIN = Vista 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-17122024-259484 
CG-DL-E-17122024-259484 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 996] नई दिल्ली, मंगलवार, दिसम्बर 17, 2024/अग्रहायण 26, 1946 
No. 996] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 17, 2024/AGRAHAYAN 26, 1946 


राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 दिसम्बर, 2024 


फा. सं. टीई-32/2/2023- एनडीएसए- एमओडब्लूआर.-- बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 (2021 का 41) की 
धारा 54 की उपधारा (2) के खंड (ख) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय बांध 
सुरक्षा प्राधिकरण, बांध सुरक्षा संबंधी राष्ट्रीय समिति की सिफारिशों पर, निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात: - 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इस विनियम का संक्षिप्त नाम बांधो की भेद्यता और परिसंकट वर्गीकरण विनियम, 
2024 है। 


(2) यह विनियम, राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होगा। 
2. परिभाषाएं- (1) इस विनियम में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 
(क) "अधिनियम" से बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 (2021 का 41) अभिश्रेत है; 


(ख) "प्राधिकरण" से अधिनियम की धारा 8 के अधीन स्थापित राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण अभिप्रेत है; 


8154 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(ग) परिसंकट से ऐसी खतरनाक स्थिति या घटना अभिप्रेत है, जिससे जीवन को क्षति या संपत्ति या पर्यावरण को नुकसान 
होने की संभावना हो; 
(घ) “परिसंकट संभाव्यता” से अनुप्रवाह में होने वाला नुकसान ATH है जो बांध के विफल होने पर हो सकेगा। 


(ड) " जोखिम" से प्रतिकूल परिणाम की संभावना और इसकी गंभीरता के उपाय aA Sl जिसका अनुमान एक प्रतिकूल 


घटना के परिणाम की गणितीय प्रत्याशाओं से लगाया जाता है, अर्थात घटना और परिणाम की संभावना से उत्पन्न होने 
वाला | 


(च) "धारा" से अधिनियम की धारा ater है। 
(छ) भेद्यता से बांधों की स्थिति, अवस्थिति और नुकसान के आधार पर उससे सहयुक्त सापेक्ष जोखिम AAT है; 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त है और इन विनियमों मे परिभाषित नहीं है किंतु अधिनियम मे परिभाषित हैं, 
वहीं अर्थ होंगे जो उस अधिनियम मे हैं। 


3. बांध की भेद्यता और परिसंकट वर्गीकरण मानदंड- (1) राज्य बांध सुरक्षा संगठन अपनी अधिकारिता के अधीन प्रत्येक 
बांध को निम्नानुसार वर्गीकृत करेगा, अर्थात्‌- 


(i) प्रवर्ग -1 बांधों की ऐसी कमियां जिन पर यदि ध्यान नहीं दिया गया तो वे विफल हो सकते हैं। 
(ii) प्रवर्ग -2 प्रमुख कमियां जिनके लिए शीघ्र उपचारात्मक उपाय किए जाने की अपेक्षा है। 
(1) प्रवर्ग -3 ऐसी कोई कमी या मामूली कमियां जो सुधार योग्य हैं। 
(2) भेद्यता वर्गीकरण "निरीक्षण, साधनत्व, भूकंपीय डाटा, जोखिम निर्घारण और विनिर्दिष्ट बांध विनियमन, 2024 
आकलन" की अनुसूची- | के भाग 2 के उपपैरा (ग) के अनुसार किया जाएगा। 
(3) परिसंकट वर्गीकरण मानदंड़ निम्नानुसार होगा, अर्थातः- 
(i) बांध परिसंकट वर्गीकरण "संकलित भार" और " अंक सूचकांक" पर आधारित होगा और परियोजना के पूंजीगत मूल्य, 


जीवन नुकसान की संभाव्यता, संपत्ति नुकसान की संभाव्यता और पर्यावरणीय और सांस्कृतिक प्रभाव की संभाव्यता 
निर्धारण के परिणामों की चार प्रमुख प्रवर्गों के डाटा पर निर्भर करेगा। 


(ii) परिसंकट संभाव्यता को चार वर्गों में वर्गीकृत किया गया है जैसा कि परिणाम प्रवर्ग के आधार पर नीचे सारणी -1 में 
विनिर्दिष्ट है: 


सारणी 1- बांध वर्गीकरण में परिणाम प्रवर्ग 


5 ऑन war ०. नहीं। यदा कदा या बढ़ने वाली 
जनसंख्या का जोखिम न होना, जीवन 


निम्न की हानि संभाव्यता की प्रत्याशित 
नहीं है। किसी रिहायशी संरचना का 
न होना। 


न्यूनतम सीमित आर्थिक नहीं 
और कृषि विकास। कोई नहीं 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


न्यूनतम या कम आबादी का परिसंकट 


हुए नुकसान 
में होना। आपातकालीन प्रबंधन की _ उल्लेखनीय कृषि या आर्थिक | 
औसत सबसे खराब स्थिति के दौरान भी क्रियाकलाप, राज्य sae का eee 
जीवन की संभाव्यता हानि प्रत्याशित राजमार्ग और रेल लाइनें। aaa (DG SA 
नहीं हैं | 
सीमित। प्रभाव की 
पर्याप्त। अनेक रिहायशी विकास। महत्वपूर्ण उद्योग, मध्यावधि अवधि (10 वर्ष 
महत्वपूर्ण चेतावनी और बचाव कार्यों की वाणिज्यिक और आर्थिक से कम) होती है जिसमें 
पर्या्तता पर अत्यधिक निर्भर जीवन | विकास, राष्ट्रीय और राज्य | शमन उपायों के बाद पूर्ण 
की हानि की संभाव्यता । राजमार्ग और रेल लाइनें। वापसी की उच्च संभावना 
होती है। 
गंभीर। संरक्षित क्षेत्रों या 
सर्वाधिक। उच्च घनत्व वाले जनसंख्या .__ लग. संपत्ति सांस्कृतिक विरासत स्थलों 
क्षेत्र आपातकालीन प्रबंधन की : ' परिवहन में दीर्घकालिक प्रभाव/असर 
विवेचनात्मक _ सर्वोत्तम परिदृश्य के दौरान भी जीवन और जीवन रेखा सुविधाओं जिनके उबरने की संभावना 
की हानि की संभाव्यता बहुत अधिक | FAH में अत्यधिक कम हो। 
होना। विकसित क्षेत्र। 


4. बांध परिसंकट वर्गीकरण का विफलता परिदृश्य- (1) बांध का परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण सामान्य और बाढ़ प्रवाह दोनों 
स्थितियों के दौरान विफलता या गलत संचालन के प्रभावों पर विचार करने पर आधारित है। 


(2) समनुदेशित वर्गीकरण बांध की विफलता या गलत संचालन की सबसे खराब स्थिति परिदृश्य पर आधारित होगा, अर्थात, 
समनुदेशित वर्गीकरण विफलता परिणामों पर आधारित होगा जिसके परिणामस्वरूप सभी संभावित विफलता और गलत संचालन 
परिदृश्यों को उच्चतम परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण का समनुदेशन किया जाएगा। 


(3) परियोजना का समुचित परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण अवघारित करने के लिए परियोजना के प्रत्येक तत्व का मूल्यांकन किया 


जाएगा। 


(4) पूरी परियोजना को केवल एक परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण में समुनेदेशित किया जाएगा और अलग-अलग तत्वों को अलग से 


वर्गीकृत नही किया जाएगा। 


5. भेद्यता या गंभीरता आकलन:- (1) परिसंकट की मात्रा बाढ़ की गंभीरता के साथ बदलती रहती है और बाढ़ और इसके जलीय 
व्यवहार (बाढ़ के पानी के बढ़ने की सीमा, गहराई, वेग, अवधि और दर), स्थलाकृति, जोखिमग्रस्त जनसंख्या और आपातकालीन 


प्रबंधन से प्रभावित होती है। 


(2) एक बार बांध घटना (विफलता परिदृश्य) में बाढ़ परिसंकट की मात्रा निर्धारित हो जाने के उपरांत बाढ़ प्रवाह की संभाव्यता को 
नुकसान या खतरे का कारण होने वाले बड़े परिसंकट सीमा से जुड़े मेधता वक्रों के सामने अनुक्रमित किया जा सकेगा | 


(3) अनुप्रवाह समुदाय और उनकी संपत्तियों की भेद्यता को लोगों की स्थिरता से संबंधित सीमा का उपयोग करते हुए वर्णित किया जा 
सकेगा क्योंकि वे बाढ़ के पानी में चलते हैं या वाहन चालन करते हैं या बाढ़ के दौरान एक इमारत में आश्रय लेते हैं। 

(4) परिसंकट की भेद्यता सामरिक भूमि-उपयोग योजना के प्राथमिक विचार से भी प्रभावित होगी, जिसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना 
है कि भूमि उपयोग विकास प्रस्तावों या आपातकालीन प्रबंधन योजना का निर्धारण करना बाढ़ परिसंकट के अनुकूल है, जिसका उद्देश्य 
अवशिष्ट बाढ़ जोखिमों को इंगित करना है। 

(5) बांध परिसंकट वर्गीकरण प्रक्रिया के भाग के रूप में बाढ़ की भीषणता का निर्धारण संपूर्ण बाढ़ मैदान में अधिकतम महत्व सहित उन 
परिणामों की पहचान करने की जानकारी प्रदान करैगा | 

(6) परिसंकट वक्रों (लोगों, वाहनों और इमारतों की भेद्यता) का एक संयुक्त गठन सारणी 2 और चित्र 1 में दिया गया है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


सारणी 2-भेद्यता सीमा वर्गीकरण सीमाएं' 


वर्गीकरण सीमा 
(गहराई « 
गति) 
है साधारणतया वाहनों, लोगों और इमारतों के 
vat Heat < 0.3 0.3 2.0 
लिए सुरक्षित। 
। अल 
एच 2 छोटे वाहनों के लिए असुरक्षित। areal < 0.6 0.5 2.0 
| एच 3 वाहनों, बच्चों और बुजुर्गों के लिए असुरक्षित। डी*वी < 0.6 1.2 2.0 
ie va 4 वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित। seat < 1.0 2.0 2.0 
| वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित। सभी 
इमारतें संरचनात्मक Aba की भेद्यता 
एच 5 में हैं दर ह डीशवी < 4.0 4.0 4.0 
में हैं। कुछ कम मजबूत इमारतें विफल 
होने वाली हैं। 


वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित। सभी 
एच 6 इमारतों के प्रकारों को विफलता के प्रति डीश्वी > 4.0 > > 
Hea माना जाता है। 


«dard परिसंकट - भेद्यता वर्गीकरण (स्मिथ ईटी एएल, 2014) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Depth (m) 


5.0 


4.5 


4.0 


365 


ia 
० 


~ 
छा 


is 
० 


5 


1.0 


0.5 


H6 - unsafe for vehicles and people. 
All building types considered vulnerable to failure 


H5 - unsafe for vehicles 

and people. All buildings 
vulnerable to structural damage. 
Some less robust building types 
vulnerable to failure. 


H4 - unsafe 
for people 
and vehicles 


H3 - unsafe 
for vehicles, 
children and 
the elderly 


H2 - unsafe for smal 


0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 


Velocity (m/s) 


चित्र 1.-बाढ़ परिसंकट भेद्यता वक्र (स्मिथ ईटी एएल, 2014) 


6. अध्ययन क्षेत्र की सीमाएं - (1) परिणाम निर्धारण के लिए अध्ययन क्षेत्र की सीमाओं के स्थापन के लिए बांध टूटने के विश्लेषण में 
निम्नलिखित पहलुओं पर विचार और इसका सत्यापन किया जाएगा, जो प्रतिमान की सीमाओं को परिसीमन करने में मददगार हो 


सकेंगे: 


(क) आवासों, सेवाओं और अन्य अवसरचनाओं की कोई अनुप्रवाह उपस्थिति नहीं; 
(ख) प्रतिमान की सीमाओं की अनुप्रवाह में कोई भावी विकास प्रत्याशित नहीं; 
(ग) मुख्य नदी के साथ-साथ ब्रीच बहिर्वाह जलारेख का पूर्ण रूप से घटाव होना; 


(घ) प्रतिमान के अनुप्रवाह छोर पर कुल बहिर्वाह प्राप्त करने वाली मुख्य धारा (नदी के किनारों के भीतर) की जल-संवहन 
क्षमता; 


(ड) ऐसे अनुप्रवाह बांध की विधमानता जिसके एक जलाशय है जो धारा प्रतिकूल बांध के जलीय प्रतिभान की अनुप्रवाह 
सीमाओं के भीतर स्थित है जो अनुप्रवाह बांध का टूटने के कारण कुल बहिरवाह जलालेख को अवशोषित करने में सक्षम या 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


असमर्थ है और यदि अनुप्रवाह स्थित जलाशय धारा प्रतिकूल बांध के टूटने से प्राप्त बाढ़ की पूरी मात्रा को अवशोषित करने में 
सक्षम नहीं है, तो इस प्रपात विफलता प्रभाव की जांच की जाएगी और यदि अनुप्रवाह बांध के लिए विफलता की उच्च 
संभावना की पुष्टि की जाती है तो अनुप्रवाह सीमाओं को बढ़ाया जाएगा 
(2) अनुप्रवाह में मानव जीवन, संपत्ति नुकसान, जीवन में व्यवधान और पर्यावरणीय चिंताओं पर बांध की विफलता या गलत 
संचालन के प्रभाव की जांच संबंधी समुचित परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण को अवधारित करने के लिए पर्याप्त होगी: 
बशर्ते कि यदि बांध की विफलता या गलत संचालन से अनुप्रवाह बांध में विफलता हो जाती है तो बांध की परिसंकट संभाव्यता 
वर्गीकरण कम से कम अनुप्रवाह बांध के वर्गीकरण के बराबर होगा और डामिनो विफलता के प्रतिकूल वृद्धिशील परिणामों पर विचार 
किया जाएगा। 
7. Stet आवश्यकताएं - (1) परिणामों के निर्धारण के लिए बांध टूटने के संभाव्य प्रभावों के बारे में जानकारी की आवश्यकता होती है 
जिससे कि माने जाने वाले स्तर के लिए आधार प्रदान किया जा सके जिसमें बांध और जलाशय, स्थलाकृति, बाढ़ विशेषताओं और जल 
प्लावन मानचित्रों के डाटा, डाउनस्ट्रीम क्षेत्र में रहने वाले समुदाय के बारे में जानकारी, सेवा और व्यवसाय के लिए निहितार्थऔर 
सामरिक /राष्ट्रीय महत्व के प्रयोजन निहितार्थ सम्मिलित हैं। 
(2) बांध और जलाशय के डाटा आंकड़ों में बांध के प्रकार, बांध के आयाम जैसे ऊंचाई, चौड़ाई और लंबाई, फाटक और द्वितीयक 
अधिप्लावन- मार्ग सहित विशेषताओं, जलाशय की ऊंचाई उसकी भंडारण मात्रा को दर्शाने वाला संबंध, बांध शिखर तक अधिप्लावन- 
मार्ग निर्वहन क्षमता और डिजाइन, नींव और असामान्य स्थितियों के साथ-साथ डिजाइन पर उपलब्ध रिपोर्टों की टिप्पणियां बांध 
निर्माण औरप्रबंधन पिछली घटनाओं की जानकारी सम्मिलित होगी । 
(3) (i) स्थलाकृतिक डाटा नदी के उन हिस्सों को कवर करेगा जहां प्रवाह की गहराई और इसके वेग से जीवन क्षति, या संपत्ति नुकसान 
हो सकेगा और ऐसी जानकारी में घाटी के आकार और ढलान जहां तक संभव हो अनुप्रवाह को प्रभावित करने वाली संरचनाओं और 
सतहों (जैसे, पुलियों, मेड़ों, Get, तटबंधों, अस्थायी भंडारण, बाढ़ के मैदान, वनस्पति और पानी की सतह की ऊंचाई को प्रभावित करने 
वाले अन्य विषय) का संकेत दिया जाएगा; 
(ii) स्थलाकृतिक डाटा बांध टूटने के विश्लेषण के जलीय प्रतिमान की सीमा भी अवधारित करेंगे जो संपूर्ण अनुप्रवाह परिणामों का 


प्रतिनिधित्व करने के लिए पर्याप्त होते हैं। इसमें प्रमुख अनुप्रवाह सहायक नदियों का स्थान भी सम्मिलित होगा जो समवर्ती बाढ़ का 
कारण हो सकते हैं; 

(iii) बाढ़ जलमार्ग के साथ-साथ नियमित अंतरालों पर जलमार्ग अनुप्रस्थ परिच्छेद को लिया जाएगा। जलमार्ग पार्श्चित्र में परिवर्तन 
वाले क्षेत्रों के लिए अतिरिक्त क्षेत्र प्राप्त किए जा सकेंगे जैसे कि क्षेत्र पार्श्चचित्र में निषेध, जैसे पुल, मुख्य जलमार्ग में सहायक नदियों का 
संगम और जलमार्ग श्रेणी या अनुप्रस्थ परिच्छेद में महत्वपूर्ण परिवर्तन वाले स्थान; 

(iv) ata वर्गीकरण प्रक्रिया के लिए, स्थलाकृति या तत्स्थानी डिजिटल उन्नयन प्रतिमान (डीईएम) के ब्यौरे का स्तर, न्यूनतम रूप से 
टियर-| विर्धारण के अनुरूप होगा। 


(4) बाढ़ विशेषताओं और जल-प्लावन मानचित्रों संबंधी जानकारी में ऐतिहासिक बाढ़ स्तरों और जलराशि डाटा पर आधारित बाढ़ 


अध्ययनों के साथ-साथ विभिन्न विवरणी अवधियों से संबंधित वर्षा अपवाह प्रतिमान के परिणामों के बारे में ब्यौरे सम्मिलित होना 
चाहिए जिसमें ओवरटॉरपिंग और नॉन-ओवरटॉपपिंग स्थितियों के अधीन बांध-टूटने से बाढ़ के परिणाम भी सम्मिलित होंगे और अनुप्रवाह 
स्थानों की निवासों पर बाढ़ की लहरों के पहुंचने के समय को भी सम्मिलित किया जाएगा। 


(5) अनुप्रवाह क्षेत्र में रहने वाले समुदाय के बारे में जानकारी में निम्नलिखित सम्मिलित बातें होंगी- 


(i) जल-प्लावन के संभावित क्षेत्र के भीतर मानव बस्तियों वाले क्षेत्रों का स्थान, आकार और प्रकार, अनुप्रवाह समुदाय के विभिन्न तत्वों 
की भेद्यता और चेतावनी के बाद उपलब्ध समय; 

(1) अनुप्रवाह समुदाय की जागरूकता और बाढ़ की तैयारी का ब्यौरा और सप्ताह के दिनों ,मासों और ऋतुओं के संबंध में उनके अस्थायी 
परिवर्तन प्रतिरूप; 

(iii) भूमि उपयोग वर्गों और विषैले पदार्थों वाले क्षेत्रों के साथ-साथ भविष्य में विकास के लिए चिन्हित किए गए क्षेत्रों का विवरण और 
प्रभावित होने वाली अवसंरचना की जानकारी (जैसे, परिवहन, विद्युत लाइनें, जल आपूर्ति और मल जल लाइनें, गैस पाइप आदि)| 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(6) सेवा और व्यवसाय पर बांध टूटने के कारण परिणामों के निहितार्थ में व्यवसाय हेतु जल भंडारण का महत्व (जैसे नगरपालिका जल 
आपूर्ति, सिंचाई या जल विद्युत उत्पादन), वित्तीय अधिभार, विफल होने पर लगने वाली लागत और भंडारण जलाशय में पानी के मूल्य 
को पूरा करना सम्मिलित होगा। 

(7) सामरिक या राष्ट्रीय महत्व की वस्तुओं पर पड़ने वाले निहितार्थों में राष्ट्रीय महत्व के क्षेत्रों का जल-प्लावन होना सम्मिलित है जैसे 
परमाणु ऊर्जा संयंत्र या ताप विद्युत संयंत्र का जल-प्लावन या ऐसे स्थान जो जलमग्र होने पर राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए खतरा पैदा करेंगे, 
और इसमें महत्वपूर्ण ऐतिहासिक संरचनाएं या जैव विविधता भंडार या दोनों भी सम्मिलित हो सकेंगे। 
8. THAT क्षेत्र और बाढ़ के जल स्तर का स्तरीय निर्धारण - (1) बांध टूटने पर आने वाले बाढ़ से जलमग्न होने वाले क्षेत्रों का परिसीमन 
करने के लिए अपेक्षित समय की अपेक्षा और विस्तृत अध्ययनों की लागत पर सम्यक विचार करते हुए, बांध दरार-जल-प्लावक्षेत्र 
मानचित्र तैयार करने के लिए स्तरीय दृष्टिकोण अपनाया जाएगा। 
(2) स्तरीय दृष्टिकोण के लिए विश्लेषण का स्तर सारणी 3 के अनुसार होगा जिसमें अन्वेषण के अधीन बांध और अनुप्रवाह क्षेत्र के स्केल 
और जटिलता के साथ विश्लेषण परिष्कृत और सटीकता साथ में हो। 
(3) बांध परिसंकट वर्गीकरण प्रक्रिया के लिए, सारणी 3 में यथाविनिर्दिष्ट 19 1 विश्लेषण निम्नलिखित मामलों में विचारित और 
अंगीकृत किया जाएगा, अर्थात्‌- : 
(क) बांध, जो उनके विशेष अवस्थान और स्वयं की विशेषताओं के कारण, प्रत्यक्ष रूप से "कम परिसंकट " के रूप में 
अनुमानित किए जा सकते हैं और टियर 1 विध्लेषण प्रत्यक्ष रूप से" कम परिसंकट " की परिकल्पना की पुष्टि करेगा; 
(ख) विश्लेषण के अधीन किसी उच्च परिसंकट वाले बांध के लिए पहले के रूप में और tier 1 विश्लेषण के माध्यम से प्राप्त 
परिणाम उच्चतम परिसंकट वर्ग के अधीन विनिर्दिष्ट बांध को वर्गीकृत करने के लिए पर्यप्ति हैं, तो वर्गीकरण प्रक्रिया में और 
परिसंकट अपैक्षित नहीं होगा; 
(ग) किसी विनिर्दिष्ट बांध के लिए, चाहे परिसंकट कुछ भी हो, केवल जब तक tier 1 विश्लेषण के परिणाम इस निष्कर्ष पर 
पहुंचने के लिए पर्याप्त हों कि और परिष्करण से परिसंकट वर्गीकरण में कोई परिवर्तन नहीं होगा। 
(4) निम्नलिखित मामलों में वर्गीकरण प्रक्रिया के लिए परिणाम के अनुमान (HATA tier 2 और 3) में जटिलता का एक उच्च स्तर प्रस्तुत 
किया जाएगा, अर्थात्‌ : 


(क) Tier- 1 विश्लेषण के माध्यम से प्राप्त परिणाम सूचकांक) सामकंन बिंदु (Sy या निम्न परिसंकट की श्रेणी की सीमा या 
सीमा के पास होने वाले परिसंकट वर्ग को निर्धारित करता है; 


(ख) जोखिम के निधरिण में जनसंख्या का बेहतर अनुमान सुनिश्चित किया जाएगा क्योंकि इसे विनिर्दिष्ट बांध की परिसंकट 
वर्गीकरण प्रक्रिया में महत्वपूर्ण संकेतक माना जाता है; 


(ग) बाढ़ की गंभीरता के आकलन में स्पष्ट अनुमान वांछित है, जिसमें द्विआयामी प्रतिमान का उपयोग किया जाएगा। 


9. जोखिमग्रस्त जनसंख्या का अनुमान लगाना - (1) जोखिमग्रस्त जनसंख्या में वो व्यक्ति सम्मिलित होंगे जो बाढ़ के पानी के सीधे 
संपर्क में आएंगे यदि उन्हें निकाला नहीं गया है और बांध टूटने के कारण जलमग्न क्षेत्र के परिसीमन के पश्चात, जोखिमग्रस्त जनसंख्या का 
अनुमान लगाया जाएगा। 

(2) आवासों के लिए अधिभोग दर, स्कूलों में छात्रों की संख्या, औद्योगिक, अस्पताल, वाणिज्यिक और खुदरा क्षेत्रों में व्यक्तियों की 
संख्या का अनुमान जनसांख्यिकीय डेटा का उपयोग करके किया जाएगा। 

(3) अनुमानित जोखिमग्रस्त जनसंख्या, दिन के समय, सप्ताह के दिन और मास या मौसम के अनुसार भिन्न हो सकती हैं और बांध के 
परिणाम प्रवर्ग के अवधारण के लिए एक से अधिक अनुमान तैयार करना और इनमें से उच्चतम का चयन करना आवश्यक है। 

(4) मनोरंजक खेलों, शिविरों, संगीत हॉल, उधानो और बगीचों में आने वाले आगंतुकों के साथ-साथ उन लोगों पर भी विचार करना 

महत्वपूर्ण है जो सड़कों पर गाड़ी चला रहे हैं या रेल मार्ग से यात्रा कर रहे हैं ,जो बाढ़ के कारण बांध टूटने से आई बाढ़ के कारण जलमग्र 


हो जाते है। 
(5) जोखिमग्रस्त जनसंख्या और शेष परिणामों के अनुमान के लिए वृद्धिशील विश्लेषण को ध्यान में रखा जाएगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. संभावित नुकसान और हानियों का आकलन - (1) बांध टूटने के कारण होने वाले संभावित नुकसान और हानियों को वर्गों में 
समूहित किया जा सकेगा, जिसमें जोखिम निर्धारण के प्रयोजन के लिए समान प्रकृति के परिणाम सम्मिलित हैं, जिसमें कुल अवसरचना 
लागत, बांध द्वारा अपने प्रयोजनों को पूरा करने में सक्षम नहीं होने के कारण होने वाली हानियां, स्वास्थ्य और सामाजिक प्रभाव और 
पर्यावरणीय प्रभाव सम्मिलित हैं। 

(2) नुकसान और हानियों को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष के रूप में वर्गीकृत किया जा सकेगा और प्रत्यक्ष नुकसान और हानियों में वे नुकसान 
सम्मिलित हैं जो बाढ़ के पानी के संपर्क के परिणामस्वरूप होते हैं और अन्य सभी हानियां और नुकसान अप्रत्यक्ष नुकसान में 
सम्मिलित हैं। 

(3) इन नुकसानों और हानियों में से प्रत्येक की गंभीरता या तो मामूली, मध्यम, प्रमुख या विनाशकारी हो सकती है जिसे नुकसान या 
हानि के प्रत्येक समूह के लिए स्थापित किया जा सकेगा, और क्षेत्रीय या राष्ट्रीय आर्थिक परिप्रेक्ष्य पर सम्यक विचार के साथ गंभीरता के 
समग्र स्तर पर संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकेगा। 

11. स्वास्थ्य और सामाजिक प्रभावों का निर्धारण - स्वास्थ्य और सामाजिक प्रभाव का निर्धारण निम्नलिखित मापदंडों पर निर्धारित 
किया जाएगा, अर्थात्‌- : 


(क) स्वास्थ्य और सामाजिक मामलों पर बांध टूटने का प्रभाव मानव निवास के फैलाव के संबंध में बांध की विफलता से 
प्रभावित क्षेत्र की प्रकृति, अवस्थान और सीमा पर निर्भर करेगा; 

(ख) स्त्रोत या आपूर्ति नेटवर्क के संदूषण के कारण प्रदूषित पेयजल या खाद्य का उपभोग, जो बांध टूटने के परिणामस्वरूप 
जल, मल-जल, विद्युत आपूर्तियों और मल-जल के अनियंत्रित छोड़े जाने, औद्योगिक या विषैले अपशिष्ट, जिससे व्यापक 
संदूषण हो सकता है, कारण हो सकते हैं; 

(ग) बांध टूटने के सामाजिक प्रभाव जनसांख्यिकीय विशेषताओं, सामाजिक और सामुदायिक मूल्यों, आवश्यकताओं और 
नेटवर्क, सामुदायिक सहायता सेवाओं की सीमा, कार्रवाई करने वाले संस्थानों की क्षमता के साथ-साथ आपदा तैयारी 
की मात्रा और उपलब्ध चेतावनी समय पर निर्भर करेंगे। 


12. भावी विकास पर विचार-किसी बांध के लिए परिणाम वर्गीकरण वर्तमान अनुप्रवाह विकास के साथ-साथ भविष्य की विकास 
योजनाओं को भी प्रतिबिंबित करेगा। 


[भाग गा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सारणी 3- बांध दरार से आने वाली बाढ़ के मानचित्रण के लिए स्तरीय दृष्टिकोण 


कम विघटन वाला डिस्चार्ज और 
e  परिसंकट वर्गीकरण भूभाग डाटा वेग की 
प्रक्रिया (जैसे,एसआरटीएम, : हज डा aie a as पीक Beast, पानी की 
Tier 1 - © महत्वपूर्ण या उच्च एएसटीईआर, या हे प्रवाह डिजाइन a माइक या समान एक ee 
आधघारमूत स्तर की परिसंकट वाले बांधों के ee i even oases : जलारेख उपलब्ध नहीं | आयामी (1 डी) या दो न aaa 

छानबीन और सरल 6. स्तर की as aes करे ६ है, अन्यथा प्रतिमान | आयामी (2 डी) अस्थिर की लहर यात्रा ि 

विश्लेषण छान irs as 30 मीटर विघटन पहुंच के माध्यम से प्रवाह संख्यात्मक a 

| ee आए | 
अपेषित नहीं है ; 
तर्कसंगतता 
मध्यम विघटन भूभाग 
डाटा (जैसे, 10 - 15 

मीटर विघटन ० tea एचईसी-आरएएस, | चोटी स्ताव, पानी की 

, माइक या इसी तरह के ऊंचाई 

Tier 2- * भहलवपु्ण विशाल | कार्टोडीईएम 1) और Rett | प्रतिमानहूसतेके | दोआयामी 2डी) | ee 

परिसंकट बांध भूमि नियंवण बिंदु तर्कसंगतता हे आयार्मी (23) | गहराई * वेग, बाढ़ की 

विल्लेषण का मध्यवर्ती | , सभी उच्च परिसंकट कल आम नियवण बहु | अनुभवजन्य सूत्र ० संवेदनशील माध्यम से अस्थिर अस्थिर प्रवाह " 
स्तर वाजे लाख ट्रोल पॉइंट (जीसीपी) = प्रवाह मार्ग संख्यात्मक प्रतिमान | “हर यात्रा का समय, 
के माध्यम से विश्लेषण गहराईमापन पर और विस्तृत पीएआर 

अपेक्षित है 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


a (ee न सन सा तय तय ९ढछ पा 


जटिल अनुप्रवाह बाढ़ | 94 ee चोटी eqra, पानी की 
के साथ महत्वपूर्ण डाटा (लिडार, ALSO | अनुभवजन्य युग्मित एक-दो आयामी की 
a परिसंकट बांध enhanced) न्यूनतम समीकरण, le प्रतिमान टूटने के (1 डी -2 डी) अस्थिर गा, 
Ere जोखिम में बड़ी 5 मीटर विघटन भूमि | भौतिक आधारित ed माध्यम से अस्थिर प्रवाह tomers | TETRA, बाढ़ की 
विश्लेषण का उन्नत स्तर ae aq सिमुलेशन या Fe 
babel a Pee une हज प्रतिमान (एक या मा प्रवाह मार्ग प्रतिमान। गहराई लहर यात्रा का समय, 
उच्च परिसंकट वा दो आयामी) ah मापन पर भी विचार | और विस्तृत पीएआर 
मु की अपेक्षित है। गहराई की तरीके) 

बांध (पीएआर) गा निर्धारण 


13. बांधों के लिए परिसंकट वर्गीकरण- (1) परिसंकट वर्गीकरण, निम्नलिखित प्रमुख प्रवर्गों में परिणामों के निर्धारण का संकलन करता है, अर्थात्‌: - 


(क) परियोजना के पूंजीगत मूल्य में परियोजना के उन तत्वों का पूंजीगत मूल्य जो नष्ट या क्षतिग्रस्त हो सकते हैं और बांध परियोजना द्वारा प्रदान किए गए फ़ायदों, सेवाओं, राजस्व की हानि 
सम्मिलित होगी। 


(ख) जीवन की संभावित हानि का अनुमान अप्रत्यक्ष रूप से अनुप्रवाह क्षेत्रों के जोखिम में कुल जनसंख्या के अनुमान के माध्यम से लगाया जाएगा और यह प्रवर्ग उल्लंघन या विफलता बाढ़ की 
गंभीरता पर भी विचार करेगी यदि प्रतिमान की क्वालिटी या प्रकार कुछ मानकों को पूरा करता है, और बाढ़ लहर के अनुमानित आगमन समय (निकटतम और प्रभावित जनसंख्या वाले क्षेत्र के 
लिए), जो उपलब्ध चेतावनी समय का अप्रत्यक्ष माप है; 


(ग) संपत्ति के नुकसान की संभावना में आवासीय और वाणिज्यिक संपत्ति, कृषि भूमि, परिवहन सुविधाओं जैसे सड़कों और पुलों, मानव-जीवन और सामुदायिक सेवा सुविधाओं का नुकसान और 
व्यवधान के नुकसान की रकम सम्मिलित होगी। 


(घ) पर्यावरणीय और सांस्कृतिक प्रभाव के लिए संभाव्यता में देश में संरक्षित क्षेत्रों (वन्‍्यजीव अभयारण्यों, वन Porat are) को हुए नुकसान की रकम के साथ-साथ सांस्कृतिक विरासत या राष्ट्रीय 
महत्व की अवसंरचनाओं पर संभाव्यता प्रभाव भी सम्मिलित होंगे। 
(2) चार परिसंकट वर्गों में से प्रत्येक के लिए सभी प्रवर्गों का विस्तृत विवरण सारणी 4 में निर्दिष्ट किया गया है। 
(3) (क) योजक भार या बिंदु सूचकांक योजना परिणामों की संख्यात्मक रेटिंग को नियोजित करती है जो प्रत्येक परिणाम के सापेक्ष महत्व और प्रभावों की गंभीरता की सीमा को दर्शाती है; 
(ख) प्रत्येक परिणाम से रेटिंग बिंदुओं के योग का उपयोग किसी दिए गए बांध की विफलता के परिणामों की विशेषताओं को स्थापित करने के लिए किया जाएगा; 
(ग) बांधों के लिए परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण में प्रयुक्त समग्र प्रवर्गों और संकेतक सारणी -5 में विनिर्दिष्ट हैं। 
सारणी 4: योगात्मक भार योजना (संभाव्यता परिणाम सूचकांक) के आधार पर बांध वर्गीकरण 


*अस्वीकरण: दो वर्गों (+/- 50 अंक) के बीच की सीमाओं के निकट कुल परिणाम सूचकांक वाले बांधों के लिए वास्तविक परिसंकट वर्गीकरण अवधारित करने के लिए एक व्यापक निर्धारण और अतिरिक्त 
इंजीनियरिंग निर्णय की आवश्यकता होती है। 


[भाग गा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कोई नहीं। यदा- कदा या कोई भी बढ़ती हुई जनसंख्या 
खतरे में नहीं है, किसी भी प्रकार की जीवन हानि की 


न्यूनतम .सीमित आर्थिक और कृषि नहीं 
oe “ प्रत्याशित की आशंका नहीं है। कोई भी आवासीय विकास. mua 
संरचना नहीं zl 
न्यूनतम या कम आबादी जोखिम में है। आपातकालीन उल्लेखनीय कृषि या आर्थिक न्यूनतम वृद्धिशील नुकसान। 
>300 औसत प्रबंधन के सबसे खराब परिदृश्य के दौरान भी संभाव्यता | क्रियाकलाप। राज्य राजमार्ग और/या | अल्पकालिक या प्रतिवर्ती प्रभाव 
जीवन की हानि प्रत्याशित नहीं है रेल लाइनें। (2 वर्ष से कम) 
सीमित। प्रभाव की अवधि 
विचारणीय। कई आवासीय विकास। जीवन की हानि की | महत्वपूर्ण उद्योग ,वाणिज्यिक और | मध्यम (10 वर्ष से कम) होती 
300< पी staré >600 महत्वपूर्ण संभाव्यता चेतावनी और बचाव कार्यों की पर्याप्तता पर आर्थिक विकास राष्ट्रीय और राज्य | है, जिसमें शमन उपायों के बाद 
अत्यधिक निर्भर है। राजमार्ग तथा रेल लाइनें। पूर्ण सुधार की उच्च संभावना 
होती है। 
गंभीर। संरक्षित क्षेत्रों या 
अत्यधिक। उच्च घनत्व वाले आबादी के क्षेत्र। उद्योग ,संपत्ति ,परिवहन और जीवन | सांस्कृतिक विरासत स्थलों पर 
<600 गंभीर आपातकालीन प्रबंधन के सर्वोत्तम परिदृश्य के दौरान भी | रेखा सुविधाओं के संदर्भ में अत्यधिक गंभीर दीर्घकालिक प्रभाव, 
जीवन की हानि की संभाव्यता बहुत अधिक है विकसित क्षेत्र जिनसे उबरने की संभावना कम 


है। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


सारणी 5- परिणामों का निर्धारण करने के लिए संख्यात्मक रेटिंग अंक और प्रवर्ग 
परिणाम रेटिंग अंक 


परिणाम प्रवर्ग संकेतक पैरामीटर विचारणीय तथ्य 
(न्यूनतम-अधिकतम) 
बांध की ऊंचाई 20 -100 राजस्व सृजन या जलाशय सामग्री का मूल्य जलाशय 
परियोजना का | के प्रयोजन (जलापूर्ति, सिंचाई, जल विद्युत, आदि 
पूंजीगत मूल्य 1 प्रयोजन ( ; , जल , आदि) 
परियोजना फायदा 0-300 | पर निर्भर करता है। 
जोखिम पर जनसंख्या 20-600 बाढ़ की अधिक गंभीरता वाले क्षेत्रों में जोखिम में 
जीवन हानि की वृद्धिशील जनसंख्या। 
संभाव्यता | ater अनुप्रवाह के निकटतम आबादी वाले क्षेत्र में 
महत्वपूर्ण आगमन समय 0- 100 दरार/बाढ़ की लहर का न्यूनतम आगमन 
ae 00000. (8 ee 0- 330 आवासीय और व्यावसायिक सम्पत्तियां 
Sa aa | oe! | सड़कें, पुल, परिवहन सुविधाए, जीवन रेखा संबंधी 
संभाव्यता हे ae 
सेवाएँ बाधित 0-185 सुविधाएं और सामुदायिक सेवाएं 
पर्यावरणीय प्रभाव SEEMS NIE है उच्च बाढ़ तीव्रता वाले क्षेत्रों के अधीन राष्ट्रीय महत्व 
की संभाव्यता | . केसंरक्षित क्षेत्र और सांस्कृतिक अवसंरचनाएं 
सांस्कृतिक विरासत | 0-40... - 140 | 


(क) परियोजना का पूंजीगत मूल्य 
(1) इसमें परियोजना के उन तत्वों का पूंजीगत मूल्य सम्मिलित होगा जो नष्ट हो जाएंगे या क्षतिग्रस्त हो जाएंगे, तथा बांध 
परियोजना द्वारा प्रदान किए गए फ़ायदों, सेवाओं, राजस्व की हानि भी सम्मिलित होगी। 


(2) दो पैरामीटर अर्थात बांध ऊंचाई सूचकांक और परियोजना फायदा सूचकांक का उपयोग परियोजना के पूंजीगत मूल्य के 
निर्धारण के लिए किया जाएगा 


क. बांध ऊंचाई सूचकांक 
() बांध की ऊंचाई को बांध के पूंजीगत मूल्य के संकेत के रूप में देखा जा सकता है। 
(ii) बांध ऊंचाई सूचकांक के तटसपानी परिणाम रेटिंग अंकों की गणना चित्र 2 में विनिर्दिष्ट उपयोगिता वक्र द्वारा भी की जाएगी। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


120 


100 


80 


अंक (I py) 


1 10 बांध उचाई (at) 100 
चित्र 2.- बांध ऊंचाई सूचकांक (lon) के लिए परिणाम रेटिंग अंक 
आनुकल्पिक रूप से ,सूचकांक की गणना संख्यात्मक रूप से निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की जा सकती है: 
20, (for # =5) 
a ber 1.12 + [EN(h)]*™"*, (for 5 < h < 100) (1) 
100, (for h > 100) 
जहां 
|०४: बांध ऊंचाई सूचकांक अंक ,और 
एच : बांध की ऊंचाई मीटर में है 
ख .परियोजना फायदा सूचकांक-. 


(6). परियोजना फायदा सूचकांक (lps) का अनुमान निम्नलिखित उपप्रवर्गों का उपयोग करके लगाया जाता है: अर्थात जलाशय 
सामग्री या जल आपूर्ति सूचकांक (Ines), सिंचाई सूचकांक (॥), जल विद्युत उत्पादन सूचकांक (lu), और औद्योगिक 
उपयोग सूचकांक (liu) और तदनुसार, कुल परियोजना फायदा सूचकांक की गणना निम्नानुसार की जा सकती है: 


lpg = Ipes + ॥ + किए + by (2) 


(i) यदि किसी बांध श्रृंखला में wore विफलता प्रभाव का पता लगा लिया जाता है, तो रेटिंग अंकों में प्रणाली के सभी 


प्रभावित बांधों पर विचार किया जाएगा, चाहे संभाव्यता बांधों के स्वामित्व संबंधी विवाद या प्रशासनिक अधिकारिता 
क्षेत्र में मतभेद कुछ भी हो। 


(1) प्रत्येक उप-प्रवर्गों के लिए रेटिंग अंक का अनुमान लगाने की प्रक्रिया निम्नानुसार है:- 


(I) जलाशय सामग्री या जल आपूर्ति सूचकांक (10७४): जलाशय की सामग्री के मूल्य की गणना जलाशय को भरने में 
लगने वाले समय के आधार पर की जाती है। समय की गणना मासों में की जाती है, जलाशय की मात्रा को मिलियन 
क्यूबिक मीटर (|/४॥113) में औसत नदी प्रवाह ॥11/5 (दैनिक औसत, दैनिक चोटियों का नहीं) से विभाजित करके, 
और परिणामी संख्या को 0.386 से गुणा करके मासों में परिवर्तित करके किया जाता है। 


उदाहरण के लिए, यदि 1200 Mm3 वाला एक जलाशय है, और औसत प्रवाह 40 1135 है, तो औसत नदी प्रवाह 
के साथ जलाशय को भरने का समय होगा: 


r= Yq + 0.386 (3) 


जहां, 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Te= जलाशय भरने में मासों में लगने वाला समय 

a= जलाशय का आयतन (|/॥2 में) 

क्यू - औसत नदी प्रवाह 113/5 में 

उदाहरण में दिए गए मानों पर समीकरण लागू करने पर, हमें यह मिलता है 
5 1200/40*0.386 = 11.5 महीने 


भरने का समय चित्र 3 में दिया गया है, और 11.4 मासों के लिए, हम 23.7 अंक मानते हैं। अंको की संख्या की 
गणना करने का एक आनुकल्पिक तरीका इस सूत्र का उपयोग करना है: 


छा + Ty .@for T- < 24) 
lREs 


100 , (for T; > 24) 


(4) 


जहां , 


एछुड = जलाशय सामग्री या जल आपूर्ति सूचकांक है। 


Points 


0 5 10 15 20 25 30 35 
Fill Time (months) 


चित्र 3.- जलाशय सामग्री सूचकांक (Ines) के लिए परिणाम रेटिंग अंक 
(Il) सिंचाई भूमि सूचकांक (11): सिंचाई भूमि सूचकांक हेतु परिणाम रेटिंग अंकों का मूल्यांकन चित्र 4 में विनिर्दिष्ट के अनुसार 
करना चाहिए। 


सिंचित भूमि के लिए अंकों की संख्या की गणना इस प्रकार की जाती है: 
= (for area < 100) 
(5) 


100 ,(forarea > 100) 
क्षेत्र -1,000 हेक्टेयर सिंचित क्षेत्र. 


[art Wi—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


1, -सिंचित भूमि सूचकांक 
(Il) जलविद्युत उत्पादन सूचकांक lupe : जलविद्युत उत्पादन सूचकांक हेतु परिणाम रेटिंग अंकों का मूल्यांकन चित्र 5 में विनिर्दिष्ट के 
अनुसार करना चाहिए। 


जलविद्युत उत्पादन सूचकांक की गणना इस प्रकार भी की जा सकती है: 
116 -@or P < 1000) 


(6) 


॥ 100 , (for P > 1000] 
जहां , 


पी = स्थापित क्षमता मेगावाट में 
|? = जलविद्युत सूचकांक 
120 
100 


80 


60 


Points 


40 


20 


0 20 40 60 80 100 120 
Irrigated Area (१1000 ha.) 


चित्र 4 - सिंचित भूमि सूचकांक (॥) के लिए परिणाम रेटिंग अंक (11) 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Points (Ip) 


0 200 400 600 800 1000 1200 
Installed Capacity (MW) 


चित्र 5- जलविद्युत उत्पादन सूचकांक के लिए परिणाम रेटिंग अंक (le) 


(IV) औद्योगिक उपयोग सूचकांक (liu): संबंधित रेटिंग अंकों की गणना उसी पद्धति का उपयोग करके की जाती है जैसा कि जल आपूर्ति 
सूचकांक के लिए स्पष्टीकृत की गई है और चित्र 3 और समीकरण (3) में विनिर्दिष्ट किया गया है। 

(क) जीवन की हानि की संभाव्यता- (1) जीवन की हानि की संभाव्यता का अनुमान अनुप्रवाह क्षेत्रों में जोखिम में कुल 
जनसंख्या के अनुमान के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से लगाया जाएगा। इस प्रवर्ग में बाढ़ की गंभीरता या विफलता और 
बाढ़ की लहर के अनुमानित आगमन समय पर विचार किया जाएगा, जो उपलब्ध चेतावनी समय का अप्रत्यक्ष माप 
होगा। 

(2) इस प्रवर्ग में, परियोजना फायदा सूचकांक (lee) की तरह, एक प्रपात प्रणाली में एक बांध की विफलता के परिणामों के 

मूल्यांकन में नीचे की ओर स्थित बांधों की विफलता के परिणामों को भी सम्मिलित किया जाएगा, यदि ऐसी विफलता जांच के 

अधीन बांध के कारण हुई हो और यदि वह विफलता अध्ययन के अधीन परिदृश्य में अन्यथा नहीं हुई होती। 

(3) रेटिंग अंकों में सभी संबंधित बांधों के परिणामों पर विचार किया जाएगा, चाहे संभावित बांधों के संभाव्यता संबंधी विवाद 

या प्रशासनिक अधिकार क्षेत्र में मतभेद कुछ भी हो। 

(4) ऐसे मामलों में जहां अनुप्रवाह बांध की विफलता का पता चलता है, बिना किसी अतिरिक्त औचित्य की आवश्यकता के 

उच्चतम परिसंकट प्रवर्ग को अपनाया जा सकेगा। 

क. जोखिम में वृद्धिशील जनसंख्या सूचकांक (Ipar) - (i) पांच मिनट से अधिक और नब्बे मिनट से कम की चेतावनी होने पर 
संभाव्यता जीवन हानि (पीएलएल) का अनुमान लगाने के लिए एक आवरण वक्र को जोखिम में रह रही जनसख्या (पीएआर) के एक 
फलन के रूप में व्यक्त किया जा सकता है। 

पीएलएलर् पीएआर 0.6 (7) 


संमिकरण (7) का उपयोग पीएआर (चित्र 6) के लिए उपयोगिता वक्र के सामान्य आकार को स्थापित करने के लिए किया गया था। 


संमिकरण (8) का उपयोग संख्यात्मक गणना के लिए भी किया जा सकता है- 


{” + PAR®**4 (for PAR < 100,000) 
(8) 
600 ,(forPAR > 100,000) 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


जहां, 
पीएआर = जोखिम में वृद्धिशील जनसंख्या 


(जैसा की समीकरण (8) में विनिर्दिष्ट किया गया है, इस दृष्टिकोण से जोखिम में रह रही वृद्धिशील जनसंख्या का उपयोग बांध की 
विफलता के परिणामों से घटाकर किया जाएगा, जो वैसे भी प्राकृतिक प्रवाह से घटित होते हैं अर्थात भले ही बांध विफल न हुआ हो, 
जैसे की - धूप वाले दिन विफलता परिदृश्य (सामान्य संचालन) के लिए, वृद्धिशील और कुल परिणामों को समान माना जाना चाहिए। 


सारणी 6:- जोखिम में जनसंख्या का अनुमान लगाने के लिए उच्चतम गंभीरता प्रवर्ग 


परिसंकट | विवरण वर्गीकरण सीमा | पानी की सीमित गति 
वर्गीकरण (गहराई गति) | गहराई सीमित | (m/s) 
करना (मी.) 
एच 3 | AA, बुजुर्गों और वाहनों के लिए डी*वी <0.6 | 1.2 2.0 
असुरक्षित 
एच 4 | वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित Sat <1.0 | 2.0 2.0 
एच 5 | वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित। Sat <4.0 | 4.0 4.0 


सभी इमारते संरचनात्मक नुकसान के 
लिए संवेदनशील है। कुछ कम मजबूत 
इमारते विफल होने वाली है। 


एच 6 | वाहनों और लोगों के लिए असुरक्षित। डी*वी >4.0 
सभी प्रकार की इमारतों को विफलता के 
प्रति संवेदनशील माना जाता है। 


टिप्पण: पूर्ण प्रवर्ग अंक 1 और सारणी 2 में दर्शाये गए है। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Points (1५५५) 


1 10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 
Incremental Population At Risk (people) 


चित्र 6- जोखिम में वृद्धिशील जनसंख्या के लिए परिणाम रेटिंग अंक (Ipar) 


(ii) जोखिम में जनसंख्या का अनुमान विनियम 5 में विनिर्दिष्ट Herat दृष्टिकोण का उपयोग करके लगाया जाएगा। केवल उच्चतम 
जलीय स्थितियों (वर्ग एच 3 से एच 6, सारणी 6) के संपर्क में आने वाली जनसंख्या को जोखिम में माना जाता है, और 
सूचकांक गणना में गिना जाएगा। बाढ़ की गंभीरता के विश्लेषण का पूरा लाभ/ फायदा प्राप्त करने के लिए, दो-आयामी 
गहराई-औसत (2DH) जलीये प्रतिमान के उपयोग की सिफारिश की जाती है। 

(iv) इस प्रवर्ग के सूचकांक अनुमान के लिए अनुप्रवाह जनसंख्या आबादी को चेतावनी की पर्याप्तता पर विचार नहीं किया गया है। 


(५) जोखिम में जनसंख्या का अनुमान और सूचकांक वर्तमान डाउनस्ट्रीम विकास और भविष्य की विकास योजनाओं को दर्शाएगा, 
विशेष रूप से योजना या निर्माण चरण के अधीन बांधों के लिए। 


ख. महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक (lat): महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक के लिए विचार किए जाने वाले कारकों या शर्तों में 
निम्नलिखित सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌: - 


() चेतावनी और निकासी प्रक्रिया की प्रभावशीलता; 


(1) सफल निकासी किसी क्षेत्र में बाढ़ के पानी के आने तक उपलब्ध समय और निकासी के लिए अपेक्षित समय पर निर्भर करती है। 
निकासी के लिए उपलब्ध समय को दो तत्व अवधारित करते हैं: 


(क) पहले संकेत और बाढ़ की शुरुआत, अर्थात टूटना, और 
(ख) टूटने की शुरुआत और एक निश्चित अवस्थान पर बाढ़ के पानी के आगमन (आगमन समय कहा जाता है) के बीच उपलब्ध समय। 


(iii) बाढ़ के पहले संकेतों और इसकी शुरुआत के बीच का समय अंतराल बाढ़ के (खतरनाक) प्रकारों और चेतावनी प्रणालियों की 
उपलब्धता पर निर्भर करता है। “महत्वपूर्ण” आगमन समय गणना की सिफारिश की जाती है, बांध के निकटतम जनसंख्या वाले 
अनुप्रवाह क्षेत्र (अर्थात शहर, शहर, गांव) में गणना की गई न्यूनतम लहर आगमन समय को “महत्वपूर्ण” के रूप में समझा जाता है। बांध 
टूटने के विश्लेषण अध्ययन के पश्चात यह मान आसानी से प्राप्त किया जा सकता है; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(iv) यूनाइटेड स्टेट्स ब्यूरो ऑफ रिक्लेमेशन (ग्राहम, 1999) द्वारा जीवन की संभाव्यता हानि के क्षेत्र में किए गए शोध में पाया गया कि 
90 मिनट या उससे अधिक समय की चेतावनी के साथ पीड़ितों की संख्या काफी कम थी, यहां तक कि उन मामलों में भी जहां हजारों 
लोगों को निकालना पड़ा था; 


(५) आगमन समय सूचकांक के लिए उपयोगिता am विकसित किया गया (चित्र 7) जिसमें उन मामलों को उच्चतम रेटिंग अंक 
(100 अंक) दिए गए जिनमें टूटना आरंभिक प्रक्रिया और निकटतम जनसंख्या के जलमग्न होने के क्षण के बीच 90 मिनट से कम समय 


था। 90 मिनट के पश्चात, रेटिंग या अंक तेजी से कम हो जाते हैं जब तक कि न्यूनतम शून्य अंक न हो जाए, जब न्यूनतम 12 घंटे का 
आगमन समय गणना में लिया जाता है 


(५) यदि महत्वपूर्ण आगमन सूचकांक का संख्यात्मक अनुमान पसंद किया जाता है, तो नीचे दिए गए समीकरण (9) का उपयोग किया 
जा सकेगा| 


100, (for AT = 1. 5 जार) 
le art 1.5 <4T < 48) (9) 


0, (for AT > 48 hrs) 


जहां, AT = महत्वपूर्ण आगमन समय घंटों में 


1977 महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक 


CRITICAL ARRIVAL TIME INDEX 


120 


100 


80 


60 


Points (1५7) 


40 


20 


0 
0 2 4 6 8 10 12 14 
Arrival Time (hrs) 
आकृति 7- महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक के लिए परिणामी रेटिंग बिन्दु (महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक) 


ग. संपत्ति के नुकसान की संभाव्यता- (1) संपत्ति नुकसान प्रवर्ग में बसे हुए आवासों, वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास, कृषि भूमि 


तथा फसलों, सड़कों, राजमार्गों एवं उपयोगिताओं को नुकसान और स्थायी व अस्थायी दोनों से संबंधित आर्थिक हानियां 
सम्मिलित होगा और इसमें जीवन रेखा सुविधाओं को नुकसान और आर्थिक व्यवधान सम्मिलित होगा। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) इस प्रवर्ग में विनिर्दिष्ट सूचकांक, मूल्यों के व्यापक पैमाने के विरुद्ध नुकसान के सापेक्ष परिमाण की पहचान करने के लिए ZI 
वास्तविक बाजार मूल्य या वास्तविक भारतीय रुपये के नुकसान का निर्धारण करने का कोई प्रयास नहीं किया जाता Sl सारणी 7 
में विनिर्दिष्ट संपत्तियों को संभाव्यता नुकसान का अनुमान लगाने के लिए कुल दस उप-सूचकांक विकसित किए गए थे। 


तालिका 7 में सूचीबद्ध परिणाम रेटिंग अंकों की सीमा किसी सुविधा के महत्व और बाढ़ की जलीये स्थितियों (गंभीरता) के 
आधार पर अपेक्षित नुकसान के सापेक्ष परिमाण दोनों को दर्शाती है। प्रत्येक सूचकांक के लिए अंतिम मूल्य का चयन बाढ़ की 
गंभीरता वर्ग के आधार पर सीमा के भीतर किया जाएगा, जो बाढ़ मानचित्रों, परिणामों और प्रभावित कुल क्षेत्र से प्राप्त होता है। 


सारणी 7 प्रत्येक मामले में विचार किए जाने वाले गंभीरता वर्गों में सामान्य मार्गदर्शन विनिर्दिष्ट करती है। यदि उन वर्गों में से 
कोई भी मद वर्गीकरण में आती हो, तो अंतिम सूचकांक को शून्य माना जाना जाएगा। 


= 
(ee) 
hu 


(4) उपयोगिता कक्र प्रत्येक प्रकार की संपत्ति के रेटिंग अंकों की गणना में एक मार्गदर्शक के रूप में कार्य करते हैं। क्षतिग्रस्त हो सकने 
वाली सुविधा या क्षेत्र की सुरक्षा में रूढ़िवादी आवश्यकता के आधार पर एक बड़ा या छोटा मूल्य चुना जा सकेगा। 
उपयोगिता वक्र का उपयोग करने के तरीके का व्यावहारिक चित्रण अनुसूची क में विनिर्दिष्ट है। 


(5) सभी रेटिंग अंकों के योग द्वारा अंतिम संपत्ति नुकसान सूचकांक निम्नानुसार दिया जाता है: 


1 = Tyq + Isy + कीट + Tag + Tran + खा + Tws + Ter + Tepe (10) 


जहां, 
Ipp = संपत्ति नुकसान सूचकांक 
Tyg = राष्ट्रीय राजमार्ग सूचकांक 


Tog = राज्य राजमार्ग सूचकांक 

Ip = रेलमार्ग सूचकांक 

Tye = औद्योगिक और वाणिज्यिक उपयोग सूचकांक 
I gg = कृषि/जलीय कृषि उपयोग सूचकांक 


Trag = आवासीय क्षेत्र (ग्रामीण) सूचकांक 


Tray = आवासीय क्षेत्र (शहरी) सूचकांक 


राष्ट्रीय राजमार्ग Ini 5 - 25 H3 —H6 
परिवहन अवसंरचना Ter TAT IsH 3-15 ._॥12-116 
रैलमार्ग Ir 1-20 H3 - ।16 

. औद्योगिक और वाणिज्यिक भूमि. | बिक 
के te 10-70 |. ॥13-116 
भूमि उपयोग से क्षतिग्रस्त कृषि और जलीय कृषि भूमि उपयोग laa 5 - 60 H2—-H6 
os बसे हुए आवासीय क्षेत्र (ग्रामीण)... छह... 5-60... 14-16 
बसे हुए आवासीय क्षेत्र शहरी). _॥७० 25-80. 115-116 
जल आपूर्ति/उपचार सुविधाएं lws 5-25 H3—H6 

बाधित सेवाएं 


आपातकालीन प्रतिक्रिया सुविधाएं... छर | 20- 80 + H38-H6 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(अस्पताल, राहत इकाइयां) 
इलेक्ट्रिक पावर सुविधाएं lep 20- 80 H3—H6 


सारणी 7- संभाव्यता संपत्ति नुकसान प्रवर्ग के लिए परिणाम सूचकांक 


ग. पर्यावरणीय नुकसान के लिए संभाव्यता 


(1) परिसंकर संभाव्यता निर्धारण के इस घटक में पर्यावरण और सांस्कृतिक विरासत स्थलों पर पड़ने वाले प्रभाव को ध्यान में रखा 
जाता है, विशेष रूप से उन स्थलों पर जिन्हें देश में संरक्षित क्षेत्र माना जाता है। 


(2) संरक्षण या संरक्षित क्षेत्रों को उल्लेखनीय पर्यावरणीय या ऐतिहासिक रुचि या महत्व के क्षेत्रों के रूप में परिभाषित किया जाता 
है जो अवांछनीय परिवर्तनों के विरुद्ध विधि द्वारा संरक्षित हैं। इन क्षेत्रों को विधिक संरक्षण के विभिन्न स्तरों द्वारा संरक्षित किया 
जाता है जो भारत सरकार या वैश्विक सम्मेलनों द्वारा तैयार की गई नीतियों द्वारा दिए जाते हैं। 


(3) इस प्रवर्ग के अधीन प्रभाव का मूल्यांकन करने के लिए प्रस्तावित सूचकांक सारणी 8 में किए गए हैं। संभाव्यता पर्यावरण और 
सांस्कृतिक सूचकांक (आईइसीआई) की गणना निम्नानुसार की जा सकती है: 


Teer = Tpa + दम (11) 
जहां, 
1एल = पर्यावरण और सांस्कृतिक सूचकांक 


Ipg = संरक्षित क्षेत्र सूचकांक 


Tog = सांस्कृतिक विरासत सूचकांक 
सारणी 8- पर्यावरण और सांस्कृतिक विरासत पर संभावित प्रभाव के लिए परिणाम सूचकांक 


संरक्षित क्षेत्र राष्ट्रीय उद्यान, वन्यजीव अभयारण्य, Weer 


क्षेत्र 5 - 50 एच 3 - एच 6 
सामुदायिक रिजर्व, संरक्षण रिजर्व सूचकांक : हु 
सांस्कृतिक विरासत विश्व और राष्ट्रीय धरोहर स्थल. स्कृतिक | 
मंदिर . विरासत 5-50 एच 5- एच 6 
(मंदिर, स्मारक, गुफाएं) का 
1 आम See | धुत | 
टिप्पण: 


1 प्रभावित प्रति मद/स्थल रेटिंग अंक। यदि गंभीरता वर्गों के भीतर कोई मद / स्थल प्रभावित नहीं है, तो शून्य अंकों का उपयोग किया 
जाना चाहिए 


2 स्थल के सापेक्ष महत्व के साथ अंतिम रेटिंग अंकों का अनुमान लगाने के लिए गंभीरता प्रवर्गों पर विचार किया जाना है 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


14. बांध वर्गीकरण और संभाव्यता परिणाम सूचकांक (Pci). - (1) विनियम 13 के उप- विनियम (3) में विनिर्दिष्ट 
योगात्मक भारांक योजना में अंतिम चरण के भाग के रूप में, प्रत्येक प्रवर्ग के लिए सभी सूचकांक मूल्यों (रेटिंग अंकों) को 
जोड़ने के पश्चात्‌ अंतिम परिसंकट संभाव्यता वर्गीकरण प्राप्त किया जाएगा। उस प्रयोजन के लिए, समीकरण (12) का उपयोग 


किया जा सकेगा: 
Per = Ipy + Ipp + किए + था + 1 Teer (12) 
जहां, 
Po, = संभाव्यता परिणाम सूचकांक 
Ipg = बांध ऊंचाई सूचकांक 
199 = परियोजना लाभ सूचकांक 
1949 = जोखिम सूचकांक में जनसंख्या 
Tgp = महत्वपूर्ण आगमन समय सूचकांक 
Ipp = संपत्ति क्षति सूचकांक 
1४८1 = पर्यावरण और सांस्कृतिक सूचकांक 
(2) अंतिम परिसंकट संभाव्यता वर्ग कुल रेटिंग अंकों का एक कार्य होगा, अर्थात संभाव्यता परिणाम सूचकांक (पीसीआई) का मूल्य 
और सारणी 4 अंतिम परिसंकट वर्ग के साथ परिणाम की प्रवर्गों के संबंध का वर्णन करता है। 
(3) दो वर्गों (+/- 50 अंक) के बीच की सीमाओं के पास कुल परिणाम सूचकांक वाले बांधों का व्यापक रूप से निर्धारित किया 


जाएगा और वास्तविक परिसंकट के वर्गीकरण को अवधारित करने के लिए अतिरिक्त इंजीनियरिंग निर्णय का उपयोग किया 
जाएगा। 


अनिल जैन, अध्यक्ष 
[विज्ञापन-ा11/4/असा./766/2024-25] 


अनुसूची क 
बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र का (संपत्ति नुकसान और पर्यावरणीय / सांस्कृतिक प्रभाव) 
Flood Severity —H3 — H5 —H6 —H4 
30 
| | 
25 : ;1 : . : + 777 7 — 

S 
co 
2 20 — 
= 
= 
= : 
& 15 
व 
_ 
2 10 
= 
3 
a 

5 

0 

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 


Affected Lenght (km) 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


चित्र 0.1.- राष्ट्रीय राजमार्गों के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


Flood Severity —H2 —H4 —HS —=HE —H3 


Points (State Highways) 


० 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 
Affected Lenght (km) 


चित्र ग.2.- राज्य राजमार्गों के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


Flood Severity =—H3 —HS =—H6 —H4 


0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 
Affeceted Lenght (km) 


चित्र ग.3.- रेलवे के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता aw 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Points (Industrial/Commercial use) 


Points (Agricultural/Aquaculture land) 


Flood Severity —=—ia ——_is aie oil 


| 


Affected Area (ha.) 
चित्र ग.4.- औद्योगिक, वाणिज्यिक भूमि उपयोग के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


Flood Severity =——_H2 ——H4 ——H5 —H6 —H3 


200 400 600 800 1000 1200 
Affected Area (ha.) 


चित्र ग.5.- कृषि भूमि उपयोग के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


[भागवता---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


Points (Built-up Urban Land) 


Points (Built-up Rural Land) 


Flood Severity —-HS —=H6 | 


6 8 10 12 
Affected Area (ha.) 


चित्र ग.6.- निर्मित शहरी भूमि उपयोग के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


Flood Severity ——H4 ——H6 —HS5 | 


= 
a 
= 
= 
Ss 
Sa 
= 
किया 
= 
= 
=== 
is 


Affected Area (ha.) 


चित्र ग.7.- निर्मित ग्रामीण भूमि उपयोग के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Points (Emergency Response Facilities) 


Points (Water Supply/Treatment Facilities) 


30 


25 


20 


15 


10 


Flood Severity —H3 ——HS —H6 —hH4 


ee 


10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 


Population Served by the Facility 
चित्र ग.8- जल आपूर्ति/उपचार सुविधाओं के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता बक्र 


Flood Severity os eS es 


10 


100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 


Population Served by the Facility 


चित्र ग.9.-आपातकालीन प्रतिक्रिया सुविधाओं के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


[भागवता---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


Points (Electric Power Facilities) 


Flood Severity —H3 —HS —H6E —H4 


Points (Protected Areass) 


100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 
Population Served by the Facility 
चित्र ग.10.- विद्युत ऊर्जा सुविधाओं के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


Flood Severity —=f3 —<—<}{5 1 | 


= - 
Galt bp 
we: 
i 
ES 
BEG 
ey 
ES 
= 


u 
= 


LT 


Affected Area (ha.) 


चित्र ग.11.- संरक्षित क्षेत्रों के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


[PART III—SEC.4] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


28 


=——=—H6 =——=—H4 


Flood Severity 


\ ॥ 

MEL 

॥॥॥॥ ii 11॥॥॥|॥ 
11111 | | | 
EN \' 


(32९000| 28९8111०॥ |९४॥३|॥13) syulog 


Relative Importance of the Site 


चित्र ग.12.- सांस्कृतिक विरासत स्थलों के बिंदु स्कोर अनुमान के लिए उपयोगिता वक्र 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


NATIONAL DAM SAFETY AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th December, 2024 


F. No. TE-32/2/2023-NDSA-MOWR.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1), read with 
clause (b) of sub-section (2) of section 54 of the Dam Safety Act, 2021 (41 of 2021), the National Dam Safety Authority, 
on the recommendations of the National Committee on Dam Safety, hereby makes the following regulations, namely: - 


1. Short title and commencement. - (1) This regulation may be called the Vulnerability and Hazard Classifications 
of Dams Regulations, 2024. 


(2) This shall come into force on the date of its publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. - (1) In this regulation, unless the context otherwise requires, - 


(a) “Act” means the Dam Safety Act, 2021(41 of 2021); 

(b) “Authority” means the National Dam Safety Authority established under section 8 of the Act; 

(c) “hazard” means a dangerous condition or event, that threat or have the potential for causing injury to life or damage to 
the property or the environment; 

(d) “hazard potential” means the downstream damage that may result if the dam were to fail; 

(e) “risk” means a measure of the likelihood and severity of adverse consequence, which is estimated by the 
mathematical expectations of the consequence of an adverse event occurring i.e. the product of the probability of 
occurrence and consequence; 

(f) “section” means a section of the Act. 

(g) “vulnerability” means the relative risk associated with the dams, on the basis of their condition, location and damage; 


(2) Words and expressions used herein and not defined in these regulations but defined in the Act, shall have the 
meanings respectively, assigned to them in the Act. 


3. Criteria for vulnerability and hazard classification of a dam- (1) The State Dam Safety Organization shall classify 
each dam under their jurisdiction as per the following, namely:- 


(i) Category-I: Deficiencies in dams which, if left unattended, may lead to failure. 
(ii) Category-II: Major deficiencies requiring prompt remedial measures. 
(iii) Category-III: None or minor deficiencies which are rectifiable. 


(2) The vulnerability classification shall be carried out in accordance with sub-para (c) of Part 2 of Schedule-I of the 
Inspection, Instrumentation, Seismic Data, Risk Assessment and Evaluation of Specified Dam Regulation, 2024. 


(3) The criteria of hazard classification shall be as following, namely: - 


(i) Dam hazard classification shall be based on an “additive weighting” and “point index” and aggregates the assessment 
of the consequences in four major categories that is the capital value of the project, potential for loss of life, the potential 
for property damage and Potential for Environmental and Cultural impact. 


(ii) hazard potential is categorized into four classes as specified in the Table-1 below based on the consequences 
category: 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HJ—SEc.4] 


Table 1- Consequences Categories in the Dam Classification 


— ——“‘_ié Consequences (४९४ण९७६४ ___._........़़़््््जखज़ज़़ 


Hazard 


Potential for 


Capital 5 हि 
Potential Value of PateniGaltor lose of Lite ieee for Property pues and 
Class Project amage ultural Impact 
None. Occasional or no eu 2०2४ 
. . . Minimal. Limited 
incremental population at risk, है 
हे Spe economic and 
Low no potential loss of life is ; None 
: है agricultural 
expected. No inhabited 
development. 
structures. 
Minimal or low population at ' one |! 
: 2 et oe Notable agriculture or Minimal incremental 
risk. No potential loss of life is : Ae T 
है economic activities. damage. Short-Term or 
Average expected even during the worst- ४ aa 
हि States highways and reversible impact (less 
case scenario of emergency He 
rail lines. than 2 years). 
management. 
३ ; है Significant industry, Limited. Impact have a 
Considerable. Several inhabited 7 : a : हे है 
है commercial and mid-term duration (less 
developments. Potential for loss हि : 
Sioni ae economic than 10 years) with 
ignificant of life highly dependent of the है : sa 
है developments. National high probability of total 
adequacy of warning and rescue : 
. and state highways and recovery after 
operations. sat seis 
rail lines. mitigation measures. 
Severe. Long-term 
Extreme. High density populated : ; = : 
: life i Highly developed area impact/effects in the 
areas. Potential for loss of life is A f 
Citi : : in terms of industry, protected areas or 
titical too high even during the best d हि ; 
Be Tea rete property, transportation cultural heritage sites 
लि and lifeline features. with low probability of 
management. 
recovery. 


4. Failure Scenario for the Dam Hazard Classification- (1) The hazard potential classification assigned to a dam is 
based on consideration of the effects of failure or mis-operation during both normal and flood flow conditions. 


(2) The classification assigned shall be based on the worst-case scenario of failure or mis-operation of the dam, 1.e., the 
assigned classification shall be based on incremental failure consequences that will result in the assignment of the 
highest hazard potential classification of all probable failure and mis operation scenarios. 


(3) Each element of a project shall be evaluated to determine the proper hazard potential classification for the project. 


(4) Only one hazard potential classification shall be assigned to the entire project and individual elements are not 
assigned separate classifications. 


5. Vulnerability or severity assessment. - (1) The degree of hazard shall vary with the severity of flooding and is 
affected by the flood and its hydraulic behaviour (extent, depth, velocity, duration and rate of rising of the floodwaters), 
the topography, population at risk and emergency management. 


(2) Once the flood hazard of the dam event (failure scenarios) has been quantified, the potential of the flood flows to 
cause damage or danger shall be indexed against vulnerability curves linked to meaningful hazard thresholds. 


(3) The vulnerability of the downstream community and its assets shall be described by using thresholds related to the 
stability of people as they walk or drive through flood waters, or shelter in a building during a flood. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(4) The vulnerability to hazard shall also be influenced by the primary consideration of strategic land-use planning, which 
is aimed at ensuring land use is compatible with the flood risk or assessing development proposals or emergency 
management planning, which is aimed at addressing residual flood risks. 


(5) A flood severity assessment conducted as part of a dam hazard classification process shall provide information to 
identify those consequences with the highest significance among the entire floodplain. 


(6) A combined set of hazard curves (vulnerability of people, vehicles and buildings) are given at Table 2 and Figure 1 
below: - 


Table 2- Vulnerability thresholds classification limits * 


Classification Limiting 


Hazard Limit ज़्वांश Limiting 
Vulnerability Description e Velocity 
Classification Dee Doe (m/s) 

Velocity) (m) 

Hi Generally safe for vehicles, people and D*V < 0.3 0.3 2.0 
buildings. 

H2 Unsafe for small vehicles. D*V < 0.6 0.5 2.0 

HB Unsafe for vehicles, children and the D*V < 0.6 12 2.0 
elderly. 

H4 Unsafe for vehicles and people. D*V < 1.0 2.0 2.0 
Unsafe for vehicles and people. All 
buildings are vulnerable to structural is 

BS damage. Some less robust buildings Dey a af 
subject to failure. 
Unsafe for vehicles and people. All 

H6 building types considered vulnerable to D*V > 4.0 - - 


failure. 
2? Combined Hazard — Vulnerability Classification (Smith et al., 2014) 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.0 
4.5 H6 - unsafe for vehicles and people. 
All building types considered vulnerable to failure 
4.0 
3.5 
3.0 


HS - unsafe for vehicles 

and people. All buildings 
vulnerable to structural damage. 
Some less robust building types 
vulnerable to failure. 


Depth (m) 
N 
u 


H4 - unsafe 
for people 
and vehicles 


2 LG | H3 - unsafe 
for vehicles, 
children and 
the elderly 


3.0 
Velocity (m/s) 


Figure 1 - Flood Hazard Vulnerability Curves (Smith et al. 2014) 


6. Limits of the Study Area. — (1) In order to establish the limits of the study area for a consequences assessment the 
following aspects shall be considered and verified in the dam break analysis, which may help to delimit the boundaries of 
the model. - 


(a) no downstream presence of dwellings, services and other infrastructures; 
(b) no future developments are expected downstream of the boundaries of the model; 
(c) full attenuation of the breach outflow hydrograph along the main river; 


(d) channel-conveyance capacity of the mainstream (within the riverbanks) receiving the total outflow in the 
downstream end of the model; 


(e) The existence of a downstream dam having a reservoir that lies within the downstream limits of the hydraulic 
model of the upstream dam, which is either able or unable to absorb the total outflow hydrograph due to the dam 
breach upstream and in case the reservoir located downstream is not able to absorb the entire volume received 
from the upstream dam’s breach flood, a cascade failure effect shall be scrutinized and if a high likelihood of 
failure is corroborated for the downstream dam the downstream limits shall be extended; 


(2) The investigation of the impact of failure or mis-operation of a dam on downstream human life, property damage, 
lifeline disruption, and environmental concerns shall be sufficient to determine the appropriate hazard potential 
classification: 


Provided that if failure or mis-operation of a dam leads to the failure of a downstream dam, the hazard potential 
classification of the dam shall be at least as high as the classification of the downstream dam and shall consider the 
adverse incremental consequences of the domino failures. 


7. Data requirements. — (1) The assessment of consequences requires information on the effects of a potential dam 
break, to provide the basis for the level as considered appropriate which includes data on dam and reservoir, topography, 
flood characteristics and inundation maps, information about the community residing in the downstream area, 
implications for service and business, and implications to objects of strategic or national importance. 

(2) Dam and reservoir data shall include information on dam type, dimensions of the dam such as height, width, and 
length, spillway characteristics including gates and secondary spillways, relationship showing the reservoir elevation 
versus storage volume, together with spillway discharge capacity up to the dam crest and comments on design, 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


foundations and unusual conditions as well as available reports on the design, construction, and management of the dam 
and information on past incidents. 


(3) () Topographic data shall cover the river sections where the depth and velocities of the flow may cause harm to life 
or damage the property and the information shall indicate the shape and slope of the valley and, when possible, the 
structures or surfaces influencing on the downstream flow (e.g., culverts, weirs, bridges, levees, embankments, temporary 
storage, floodplains, vegetation and other objects affecting the water surface elevations); 

(ii) Topographic data shall also determine the boundary limits of the hydraulic model of the dam break analysis which is 
enough to represent the entire downstream consequences and shall also include the location of major downstream 
tributaries that may cause concurrent flooding; 

(iii) Channel cross-sections shall be taken at regular intervals along the flood channel and additional sections may be 
obtained for areas with a change in the channel profile such as restriction in section profile, like a bridge, confluence of 
tributaries to the main channel and places with a significant change in the grade or cross-section of the channel; 

(iv) For the dam classification process, the level of details of the topography or corresponding digital elevation model 
(DEM) shall be consistent, as a minimum, to a tier-I assessment. 


(4) Information on flood characteristics and inundation maps shall include details about historical flood levels and flood 
studies based on hydrographic data, as well as results from rainfall run-off modelling pertaining to different return 
periods which also contain results of dam-break flooding under overtopping and non-overtopping conditions and shall 
include travel times of flood waves to downstream locations of habitations. 


(5) Information about the community residing in the downstream area shall include.- 

(i) location, size and type of areas with human settlements within the possible area of inundation, the vulnerability of 
various elements of the downstream community and the warning time available; 

(ii) details about awareness and flood preparedness of the downstream community and their temporal variation pattern 
concerning days of the week and months and seasons; 

(iii) description of the areas identified for future development along with the land use classes and areas with toxic 
substances, and the information on the infrastructure that may be affected (e.g., transport, power lines, water supply and 
sewerage lines, gas pipes etc.). 


(6) Implications of the dam break consequences for service and business shall include the importance of the water storage 
to the business (e.g., municipal water supply, irrigation or hydropower generation), financial overburden, to meet the 
costs of failure and the value of water in the storage reservoir. 


(7) Implications to objects of strategic or national importance include inundations of areas which shall have 
consequences of national significance like an inundation of a nuclear power plant or a thermal power plant, or places 
which if inundated will pose a threat to the national security, and may also include important historical structures or 
biodiversity reserves or both. 


8. Tiered assessment of Inundated Area and Flood Water Levels. - (1) With due considerations of the time 
requirement and cost of detailed studies required to delineate areas which shall be inundated by a dam breach flood, 
tiered approach shall be taken to produce dam-breach inundation zone maps. 


(2) The level of analysis for the tiered approach shall correlate with the sophistication and accuracy of the analysis with 
the scale and complexity of the dam and downstream area under investigation, as per Table 3. 


(3) For Dam Hazard Classification process, a Tier-I analysis as specified in Table 3 shall be considered and adopted in 
the following cases, namely: - 
(a) dams which, due to their particular location and own characteristics, may be directly inferred as “low hazard” 
and a Tier- I analysis shall confirm the “low hazard” hypothesis; 


(b) as the first estimation for any high hazard dam under analysis and if the results obtained through a Tier-I 
analysis are enough to classify the specified dam under the highest hazard class, no further refinement would 
be required in the classification process; 

(०) for any specified dam, irrespective of its “hazard”, only if the results from a Tier-I analysis are reliable enough 
to conclude that further refinements shall not introduce changes in the hazard classification. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) A higher level of complexity in the consequence’s estimation (i.e. Tier — II and III) shall be introduced for the 
classification process in the following cases, namely: - 
(a) consequences index (scoring points) obtained through a Tier-I analysis set the Hazard Class near the boundary 
or threshold of a higher or lower hazard category; 
(b) better estimate in the population at risk assessment shall be ensured since it is considered as the critical 
indicator in the hazard classification process of the specified dam; 
(c) clearer estimates in the flood severity assessment are desired for the consequences’ evaluation, which shall 
make the use of a two-dimensional model. 


9. Estimating population at risk. — (1) The population at risk shall include persons directly exposed to flood waters if 
they are not evacuated, and after the delineation of the area inundated due to dam breach, estimation of the population at 
risk may be carried out. 

(2) It shall be estimated using demographic data with occupancy rates for residences, number of students at schools, 
number of persons in industrial, hospital, commercial and retail areas. 

(3) The population at risk estimates may vary according to the time of day, the day of the week and month or season and 
it is necessary to prepare more than one estimate and select the highest of these for determination of the consequence 
category of the dam. 

(4) It is important to consider the visitors to the recreational sports, camps, concert halls, parks and gardens as also those 
who are driving through the roads or taking a railroad journey which gets inundated due to a dam break flood. 

(5) The incremental analysis shall be taken into consideration for the estimation of population at risk and the rest of the 
consequences. 


10. Assessing potential damages and losses. - (1) The potential damages and losses due to a dam break may be grouped 
into classes, including consequences of similar nature for the purpose of risk assessment which includes total 
infrastructure costs, losses accrued due to the dam not being able to serve the purposes it is meant to, health and social 
impacts, and the environmental impacts. 


(2) Damages and losses may be classified as direct or indirect and direct damages and losses comprise, those losses, 
which result from contact with the floodwaters and indirect damages and losses encompass all other damages and losses. 


(3) The severity of each of these damages and losses may be either minor, medium, major or catastrophic which may be 
established for each group of damage or loss, and summarised to the overall level of severity, with due consideration to 
the regional or national economic perspective. 


11. Assessment of health and social impacts. — The assessment of health and social impact shall be assessed on the 
following parameters, namely: - 


(a) the effects of dam break on health and social affairs shall depend on the nature, location, and extent of the area 
affected by the dam failure, with regards to the distribution of the human habitation; 

(b) consumption of polluted drinking water or food due to contamination of the source or supply network which 
may be due to failure or shortage of water, sewage, power supplies and uncontrolled release of sewage, 
industrial or toxic waste as a result of a dam break which may lead to widespread contamination; 

(c) social impacts of dam break shall depend on demographic characteristics, social and community values, needs 
and networks, the extent of community support services, the capacity of responding institutions as well as the 
degree of disaster preparedness and warning time available. 


12. Consideration of Future Developments. - The consequence classification for a dam shall reflect the current 
downstream development as well as the future development plans. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


Table 3- Tiered approach to dam breach inundation mapping 


eee Handling of the Downstream 
Ter ewe मा Topography Pacis Dam Breach Peak Breach Routing of Breach Downstream Risk 
PP /Bathymetry लि) Parameters’ Discharge Prediction Outflow Evaluation 
Uncertainty Hydrograph 
e Hazard Classification ; : i: पा 
Piece Low resolution terrain e Engineering Pet pone HEC-RAS, MIKE or Peak discharge, 
Tier 1 — ° First level screening data (e.g., SRTM, Judgment fl Bee 2 ee similar one water surface 
Basic level fens hi ASTER, or ALOS), Empirical e Reasonableness ae ae eee dimensional (1D) or | elevation, 
४ है or significant or high ४ ४ 10 available, हे : | 
screening and simple ली with maximum 30 ॥ formulae of the peak गा तर] two dimensional | depth*velocity and 
analysis sea eae resolution. No breach discharge : y (2D) unsteady flow flood wave travel 
¢ Low hazard potential bathymetry required om मम wr Onen numerical models time 
ee and velocities modelled reach 
Medium resolution Peak discharge 
‘ HEC-RAS, MIKE or f > 
का + Reson inn 00 SA 
Tier 2 - * Large significant CartoDEM1) andl nnpifleal of the peak Unsteady flow dimensional (2D) depth* velocity 
Intermediate level of hazard dams हि पु breach discharge routing through | unsteady flow > 
: हि elevations adjusted | formulae he है flood wave travel 
analysis e All high hazard dams through ‘eidund). conte © Sensitivity modelled breach numerical models fai dn 
points (GCPs). analysis ce ae: me approximate PAR 
Bathymetry required ay te assessment 
e Significant hazard | High resolution terrain Prin 7 Coupled — one-two | Peak discharge, 
A pirical f 
= dams with complex data (Lidar, ALSO ता ० eae dimensional (1D- water | surface 
Los downstream flooding आशा) ee हे physically es ee eck विश किक Oe 2D) unsteady flow बेकिली था, | 
Advanced level of : m_ resolution. Ground arlo simulations | routing through : depth* velocity, 
; e High hazard dams : GC based models ae numerical model. 
analysis ; : control points (GCPs) (Ge. orn to or similar modelled breach Bath | flood wave travel 
un large population required. हा oe mettiods) at VEL) MSS) जता, aml वीचशीओ 
at risk (PAR) Bathymetry required pores ae considered PAR assessment 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


13. Hazard Classification for dams. - (1) Hazard classification aggregates the assessment of the consequences in 
following major categories, namely: - 

(a) the capital value of project shall include the capital value of the project’s elements which may be destroyed 

or damaged, and the loss of benefits, services, revenues provided by the dam project. 

(b) the potential for loss of life be estimated indirectly through the estimation of the total population at risk in 
the downstream areas and this category shall also consider the severity of the breach or failure flood if the 
quality or type of modelling meets some standards, and the approximate arrival time of the flood wave (to 
the closest and affected populated area), which is an indirect measure of the available warning time; 
the potential for property damage shall include the amount of damage to residential and commercial 
property, agricultural lands, transportation facilities such as roads and bridges, damage and disruption of 
lifeline and community service facilities; 
the potential for environmental and cultural impact shall include the amount of damage to protected areas in 
the country (wildlife sanctuaries, forest reserves, etc.) as well as potential impact to infrastructures of 
cultural heritage or national importance. 


(c) 


(d) 


(2) The detailed descriptions of all categories for each of the four hazard classes are specified in Table 4. 

(3) (a) the additive weighting or point index scheme employs numerical ratings of the consequences which reflect the 
relative importance of each consequence and the range of severity of the impacts; 
(b) the summation of the rating points from each consequence shall be used to establish the characteristics of the 
consequences of failure of a given dam; 


(c) the overall categories and indicators used in the hazard potential classification for dams are specified in Table 5. 


Table 4: Dam Classification based on the Additive weighting Scheme (Potential Consequences Index) 


Consequences Categories 


Hanaind Potential 
Potential Conseine SE tiring MORLRIY  li Potential for Propert Oa: 
Glace nces Index Value of Potential for Loss of Life ances Pee Environmental and 
(Pci)* Project Ge Cultural Impact 
None. Occasional or no incremental Minimal. Limited 
population at risk, no potential loss economic and 
< L N 
a ~~ of life is expected. No inhabited agricultural as 
structures. development. 
es or low population at risk. | Notable agriculture or Minimal incremental 
No potential loss of life is expected | economic activities. damage. Short-Term or 
< 300 : ५ 2222 
even during the worst-case scenario States highways reversible impact (less 
of emergency management and/or rail lines. than 2 years) 
Significant industry, ae 
Consi . ४ aoa का oe Limited. Impact have a 
onsiderable. several inhabited commercial and हि है 
हु : mid-term duration (less 
developments. Potential for loss of economic pa 
300 < Per< Sionifi a than 10 years) with high 
ignificant life highly dependent of the developments. i 
600 है हि probability of total 
adequacy of warning and rescue National and state er 
: : हे recovery after mitigation 
operations. highways and rail 
है measures 
lines. 
~~ Eee ES SS Peeled Severe. long-term 
Extreme. High density populated ae I impact/effects in the 
: oe area in terms of 
Criti areas. Potential for loss of life is too हु protected areas or 
> 600 ritical ; : ; industry, property, : 3 
high even during the best scenario हे cultural heritage sites 
of emergency management Sey with low probability of 
lifeline features 
recovery. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


* Disclaimer: Dams with total consequences index near the boundaries between two classes (+/- 50 points) warrant a 
comprehensive assessment and additional engineering judgment to determine the actual hazard classification 


Table 5- Numerical Rating Points and Categories for Assessing Consequences 


Consequences Conscqvents 
Gia Indicator Parameter Rating Points (min- Considerations 
gory max) 
| Dam Height 20 -100 Revenue Generation or Value of Reservoir 
| Capital Value of | | Content depending upon the reservoir 
Project purpose (water supply, irrigation, 
Project Benefits 0-300 hydropower, etc.) 
Population at Risk 20-600 Incremental Population at Risk under higher 
Daeaaaier flood severity areas. 
1688 secre —_—— न ~ Minimum arrival of the breach/flood wave to 
the nearest populated area downstream of the 
Critical Arrival Time 0- 100 हक 
हि Infrastructures . ; : : 
Potential for Damaged 0- 330 Residential and Commercial Properties 
Property | | Roads, Bridges, Transportation Facilities 
Damage ; : Lifeline Facilities and Community Services 
Services Disrupted 0-185 
Environmental | F 
Potential for Impact 0 - 200 Protected Areas and Cultural infrastructures 
Environmental — of National importance under higher flood 
impact . severity areas 
Cultural Heritage 0 - 140 


(a) Capital Value of Project 

(1) It shall include the capital value of the project’s elements which shall be destroyed or damaged, and the loss of 
benefits, services, revenues provided by the dam project. 

(2) The two parameters namely:- Dam Height Index and Project Benefits Index shall be used for assessment of 
capital value of project,- 


A. Dam height index 
(i) Dam height may be considered as indicative of the capital value of a dam. 
(ii) Consequence rating points corresponding to dam height index shall be calculated by the utility curve as 
specified in Figure 2. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


120 


ay 
00 ०3 
oO oO 


Points (I,,,) 
6 


1 10 Dam Height (m) 100 


Figure 2 - Consequences Rating Points for Dam Height Index (Inn) 


Alternatively, the index can be computed numerically according to the following formula: 


20, (for h <5) 
Ipy 415.7 + 1.12 * [LN(h)]2°2%2, (for 5 < h < 100) (1) 


100, (for h = 100) 


Where,- 
Ipx: Dam height index points, and 
h: is the height of the dam in meters 


B. Project benefits index. - 


(i) Project benefits index (Ipg) shall be estimated using the following subcategories, namely:- reservoir content 
or water supply index (Ires), irrigation index (1), hydropower generation index (Ip), and industrial use 
index (Inu), and accordingly the total project benefits index can be calculated as follows: 


Ipp = Ipes + वी + Jup + liu (2) 


(ii) in case the cascade failure effect in a dam series is ascertained, the rating points shall consider all the 
affected dams in the system, regardless of the potential dams’ ownership conflicts or administrative 
jurisdiction differences. 

(iii) the following procedure shall be followed to estimate the rating points for each of the sub- categories: - 


0) Reservoir contents or water supply index(Ipgs): The value of the reservoir contents shall be calculated as 
a function of the time that it would take to fill the reservoir and the time is computed in months, by dividing 
the reservoir volume in million cubic metre (Mm*) by the average river flow in m?/s (average of daily 
means, not daily peaks), and converting the resulting number into months by multiplying it by 0.386. 


Example; - If there is a reservoir with volume of 1200 Mm*, and an average flow of 40 m/s, the time to fill the reservoir 
with the average river flow shall then be: 

Tr = Y/q « 0.386 (3) 

Where, 

Tr = Time to fill the reservoir in months 

V = Volume of the reservoir in Mm? 

Q = Average river flow in m?/s 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Applying the equation to the values in the example, we get 
Tr= 1200/40*0.386 = 11.5 months 


The time to fill is entered into Figure 3, and for the 11.4 months, shall be read as 23.7 points, and an alternative way to 
compute the number of points is by using the following formula; namely;- 


50/5, * Tp, (for Tp < 24) 
TRES (4) 
100, (for Tr > 24) 
Where, 


IpEs = Reservoir Content or water supply Index 


Points 


0 5 10 15 20 25 30 35 
Fill Time (months) 


Figure 3 - Consequences Rating Points for Reservoir Content Index (Ires) 


(II) Irrigation land index(I,): Consequences rating points for irrigated land index shall be calculated as 
specified in Figure 4. 


The number of points for irrigated land is also computed as: 


area ,(for area < 100) 

iF (5) 
100, (for area = 100) 

Where, 

area = itrigated area in 1,000 ha. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


I, = irrigated land index 


ता) Hydropower generation index(Iyp): Consequences rating points for hydropower generation index shall 
be calculated as specified in Figure 5. 


The hydropower generation index can also be computed by: 


P/49 »(for P < 1000) 
Typ (6) 
100 , (for P = 1000) 


Where, 


P = installed capacity in MW. 
Ip = Hydropower index 


120 
100 


80 


60 


Points 


40 


20 


0 20 40 60 80 100 120 
Irrigated Area (x1000 ha.) 


Figure 4 - Consequences Rating Points for Irrigated Land Index (I) 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


Points (॥) 


120 


100 


80 


60 


40 


20 


० 200 400 600 800 1000 1200 
Installed Capacity (MW) 


Figure 5 - Consequences Rating Points for Hydropower Generation Index (Inp) 


(IV) Industrial use index (10): The corresponding rating points shall be calculated using the same 
methodology as explained for waters supply index and specified in Figure 3 and equation (3). 


(b) Potential for loss of life. - (1) The potential for loss of life shall be estimated indirectly through the estimation 
of the total population at risk in the downstream areas and this category shall consider the severity of the breach 
or failure flood, and the approximate arrival time of the flood wave, which shall be an indirect measure of the 
available warning time. 


(2) In this category, as in the project benefits index (99), the evaluation of failure consequences of a dam in a 
cascade system shall include the failure consequences of dams located downstream if such failure be caused 
by the dam under scrutiny and if that failure shall not otherwise have occurred in the scenario under study. 


(3) The rating points shall consider the consequences of all dams involved, regardless of the potential dams’ 
ownership conflicts or administrative jurisdiction differences. 


(4) In cases where the failure of the downstream dam is ascertained, the highest hazard category may be 
adopted without the need for further justifications. 


A. Incremental population at risk index (Ipar). — (i) An envelope curve for estimating the potential loss of life 


PLL 


(PLL) when there is greater than five minutes of warning, but less than ninety minutes, may be expressed as a 
function of the population at risk (PAR) as 


= PAR®S (7) 


Equation (7) has been used to establish the general shape of the utility curve for the PAR (Figure 6). 


Equation (8) below can also be used for numerical calculation 


IpaR 


20 * PAR®2954, (for PAR < 100,000) 
(8) 
600, (for PAR > 100,000) 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Where, 
PAR = incremental population at risk 


(ii) As the equation (8) specifies, the incremental population at risk shall be used in this approach by subtracting 
from the consequences of the dam failure, the ones that would have happened by the natural flow anyway, that is, 
even if the dam had not failed, provided, for a sunny-day failure scenario (normal operation), incremental and total 
consequences are to be considered equal. 


Table 6- Highest Severity Categories! used to estimate Population at Ris 


Hazard eee oD Limiting Limiting 


Limit Water Depth Velocity 


(Depth * 
Velocity) coy ee) 


Vulnerability Description 
Classification! 


Unsafe for children, elderly and 


H3 ; D*V <0.6 1.2 2.0 
vehicles 

H4 Unsafe for vehicles and people. D*V < 1.0 2.0 2.0 
Unsafe for vehicles and people. All 

HS buildings vulnerable to structural D*V < 4.0 4.0 4.0 


damage. Some less robust buildings 
subject to failure. 


Table 6 - Highest Severity Categories! used to estimate Population at Risk 


Unsafe for vehicles and people. All 
H6 building types considered D*V > 4.0 - - 
vulnerable to failure. 


Notes: 
‘Complete Categories are shown in Figure 1 and Table 2 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


700 


600 


500 


400 


300 


Points (॥;५५) 


100 


1 10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 
Incremental Population At Risk (people) 


Figure 6 - Consequences Rating Points for Incremental Population at Risk (Ipar) 


(ili) The population at risk shall be estimated using the vulnerability approach specified in regulation 5. Only the 
population exposed to the highest hydraulic conditions (classes H3 to H6, Table 6), shall be considered as 
at risk, and shall be counted in the index calculation and to obtain a full advantage or benefit of the flood 
severity analysis, the use of a two-dimensional depth-averaged (2DH) hydraulic model is recommended. 


(iv) The adequacy of warning to the downstream population has not been considered for the index estimation of 
this category. 


(५) The population at risk estimation and index shall reflect the current downstream development and the future 
development plans, especially for dams in planning or under construction stage. 


B. Critical arrival time index (Ir): The factors or conditions to be considered for critical arrival time index shall 


include the following, namely: - 


(i) the effectiveness of the warning and evacuation process; 

(ii) successful evacuation depends on the time available until the arrival of the floodwater in an area and the 
time required for evacuation and the following two elements determine the time available for evacuation: 

(a) The time available between the first signs and the initiation of the flood, i.e. the breach; and 
(b) The time available between the breach initiation and the arrival of the floodwaters at a certain location 
(called arrival time). 

(iii) the time lag between first signs and the initiation of a flood depends on the (threatening) types of flood and 
the availability of warning systems. The “critical” arrival time calculation is recommended, understanding 
as “critical” the minimum wave arrival time computed in the nearest populated area downstream the dam 
(i.e. town, city, village). This value can be easily obtained after the dam break analysis study is carried out; 

(iv) Researches by the United States Bureau of Reclamation (Graham, 1999) on the field of the potential loss of 
life, found that with 90 minutes or more of warning time the toll of victims was considerably lower even in 
cases where thousands had to be evacuated; 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(v) The utility curve for the arrival time index was developed (Figure 7) assigning the highest rating points 
(100 points) to those cases with less than ninety minutes between the breach initiation process and the 
moment the nearest population start to be inundated. After ninety minutes, the rating or penalty points are 
exponentially reduced until a minimum of zero points, when a minimum of 12 hours of arrival time is 
computed; 


(vi) If a numerical estimation of the critical arrival index is preferred, equation (9) below may be used 
100, (for AT < 1.5hrs) 
Tar ( 143.28 # (0.7868)4", (for 1.5 < AT < 48) (9) 


0, (for AT = 48 hrs) 


Where, AT = critical arrival time in hours 
I jy = critical arrival time index 


CRITICAL ARRIVAL TIME INDEX 


120 


100 


80 


60 


Points (1५०) 


40 


20 


0 2 4 6 8 10 12 14 
Arrival Time (hrs) 


Figure 7 - Consequences Rating Points for Critical Arrival Time Index (Ir) 


(c) Potential for property damage. - (1) Property damage category shall include damage to inhabited dwellings, 
commercial and industrial developments, agricultural lands and crops, roads, highways and utilities and the 
associated economic losses both permanent and temporary and shall include damages to lifeline facilities and 
economic disruption. 


(2) The indexes specified in this category, are meant to identify the relative magnitude of losses against a broad 
scale of values and no attempt shall be made to assess actual market value or actual Indian rupees losses. A total 
of ten sub-indexes were developed to estimate the potential damage to properties is specified in Table 7. 


(3) The range of consequences rating points listed in Table 7 reflect both the importance of a facility and the 
relative magnitude of expected damages based on the hydraulic conditions of the flood (severity). The final 
value for each index shall be selected within the range depending upon the flood severity class obtained from the 
inundation maps results and the total area affected. Table 7 specifies the general guidance in the severity classes 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


to be considered in each case. If any item is located out of those classes, the final index should be considered as 
zero. 


(4) Utility curves serve as a guide in the calculation of rating points of each type of property. A larger or smaller 
value may be selected depending on the need for conservatism in protecting the facility or area that could be 
damaged. Practical illustration in how to use the utility curves is specified in Schedule A. 


(5) The final property damage index is given by the sum of all the rating points as follows: 
Ipp = Inu + मर + Ir + Tic + 144 + Trar + Trav + Iws + Ter + Tep (10) 
Where, 


I pp = Property Damage Index. 

I yy = National Highways index 

Isy = State Highways index 

Tp = Railroads index 

Ij¢ = Industrial and Commercial use Index 

144 = Agricultural/Aquaculture use Index 

1747 = Residential Areas (Rural) Index 

1740 = Residential Areas (Urban) Index 

Iws = Water Supply/Treatment Facilities index 
Tgp = Emergency Response Facilities index 


Tgp = Electric Power Facilities 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Table 7- Consequences Indexes for Potential Property Damage Category 


Indicator Parameter Index Rating Points! osetia 
National Highways Inu 5-25 H3 - H6 
Transportation State Highw I 3-15 H2 - H6 
a | ate Highways SH 
Railroads Ik 1-20 H3 - H6 
Industrial and Commercial L 10-70 H3 — H6 
land use 4 
Agricultural and 7 = 
ieee Aquaculture land use Maa ails == 
Damaged by Land US Inhabited Residential Areas हु. eo ee 
(Rural) | 
Inhabited Residential Areas ae 25 - 80 HS — पछ6 
(Urban) 
Water Supply/T reatment न 5 - 25 H3 — H6 
_____ Facilities : | कु 
Emergency Response 
Services Disrupted Facilities (Hospital, Relief पर 20- 80 H3 - H6 
Units) 
Electric Power Facilities ler 20- 80 H3 - H6 


Notes: 

1 Rating points per area/length affected. If there is no item/facility affected within the 
severity classes zero points should be used 

2 Flood Severity Categories to be considered to estimate final rating points along with 
relative importance of the item/facility and the extents of the impact 


(d) Potential for Environmental Damage 


(1) This component of the hazard potential assessment takes into consideration the impact over the environment and 
cultural heritage sites, specifically to those considered as protected areas in the country. 


(2) Conservation or Protected Areas are defined as areas of notable environmental or historical interest or 
importance which are protected by law against undesirable changes. These areas are conserved by varying levels 
of legal protection which are given by the policies formulated by the government of India or global conventions. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(3) The proposed indexes to evaluate the impact under this category are specified in Table 8. Potential Environment 
and Cultural index (Igcr) can be calculated as follows: 


Tecr = 194 1 दया (11) 


Where, 
Ic, = Environmental and Cultural Index. 
I pq = Protected Areas Index 
Icy = Cultural Heritage Index 
Table 8- Consequences Indexes for Potential Environment and Cultural impact 


Indicator Sey मनी Flood Severity 
आन 55, Type of Property Index Rating Points renee 
National Parks, Wildlife 


Protected Areas Sanctuary, Community Tra 5-50 H3 - H6 
_ Reserve, Conservation Reserve _ | 
World and National heritage 
| Cultural Heritage sites (temples, monuments, Icu 5-50 H5 - H6 
caves) 


Notes: 

1 Rating points per item/site affected. If there is no item/site affected within the severity classes, zero points should be 
used 

2 Severity Categories to be considered to estimate final rating points along with relative importance of the site 


14. Dam Classification and the Potential Consequences Index (Pci). - (1) As part of the final step in the additive 
weighting scheme specified in sub-regulation (3) of regulation 13, the final hazard potential classification shall 
be obtained after adding up all the index values (rating points) for each of the categories. For that purpose, 
equation (12) may be used: 


Por =I pn + Ipp t+ Tpar + Lar + Ipp + कट (12) 


Where, 

Pc, = Potential Consequences Index. 
Ipy = Dam Height index 

I pp = Project Benefits index 

17947 = Population at Risk Index 

14% = Critical Arrival time Index 

Ipp = Property Damage Index 

Tec; = Environmental and Cultural Index 


(2) The final hazard potential class will be a function of the total rating points, i.e. the value of the Potential 
Consequences Index (70) and Table 4 describes the relationship of the consequence’s categories with the final 
hazard class. 


(3) Dams with total consequences index near the boundaries between two classes (+/- 50 points) shall be 
comprehensively assessed and additional engineering judgment shall be used to determine the actual hazard 
classification. 


ANIL JAIN, Chairman 
[ADVT.-II/4/Exty./766/2024-25 ] 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SCHEDULE A 


Summary of Utility Curves for Points Score Estimation (Property Damage and Environmental/Cultural Impact) 


Flood Severity —H3 ——HS —H6 —-——H4 


Points (National Highways) 


Affected Lenght (km) 


Figure C.1 - Utility Curves for Point Score Estimation of National Highways 


Points (State Highways) 


Affected Lenght (km) 


Figure C.2 - Utility Curves for Point Score Estimation of State Highways 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


2 


ond nN 


Points (Railways) 


Points (Industrial/Commercial use) 


Flood Severity —H3 ——HS ——H6 -——H4 


5 
0 
5 
He | 
pa 
0 [11111 1 
11111 
मिड कर का एक पल बट — 
5 
0 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 
Affeceted Lenght (km) 


Figure C.3 - Utility Curves for Point Score Estimation of Railways 


Flood Severity —H3 ——HS ——H6 ——H4 


Affected Area (ha.) 


Figure C.4 - Utility Curves for Point Score Estimation of Industrial & Commercial Land Use 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Points (Agricultural/Aquaculture land) 


Points (Built-up Urban Land) 


Flood Severity —H2 ——H4 ——HS —H6 ——H3 


0 200 400 600 800 1000 1200 
Affected Area (ha.) 


Figure C. 5 - Utility Curves for Point Score Estimation of Agricultural Land Use 


Flood Severity ——= पड़ HE | 


8 10 12 


6 
Affected Area (ha.) 


Figure C.6 - Utility Curves for Point Score Estimation of Built-up Urban Land Use 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


Points (Built-up Rural Land) 


Points (Water Supply/Treatment Facilities) 


Flood Severity —Ho HE HS 


Affected Area (ha.) 


Figure C.7 - Utility Curves for Point Score Estimation of Built-up Rural Land Use 


5 ——H6 ——H4 — 


25 


PA 
£। 


20 


15 


UNL 


10 


10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 
Population Served by the Facility 


Figure C.8 - Utility Curves for Point Score Estimation of Water Supply/Treatment Facilities 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Points (Emergency Response Facilities) 


Points (Electric Power Facilities) 


Flood Severity Ns es: He: ss 


10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 


Population Served by the Facility 
Figure C.9 -Utility Curves for Point Score Estimation of Emergency Response Facilities 


Flood Severity —H3 —HS —H6E —H4 


t 
48445... -- ८ - -- 


10 100 1,000 10,000 100,000 1,000,000 
Population Served by the Facility 


Figure C.10 - Utility Curves for Point Score Estimation of Electric Power Facilities 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Points (Protected Areass) 


Points (Cultural Heritage Impact) 


Flood Severity ee ee ee nr 


COON 


\ 


Affected Area (ha.) 


Figure C.11 - Utility Curves for Point Score Estimation of Protected Areas 


Flood Severity —H3 —HS =—H6 —H4 


Relative Importance of the Site 


Figure C.12 - Utility Curves for Point Score Estimation of Cultural Heritage Sites 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sivas" E02 


