रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ut. sHh. -SV.We.-37.-8072025-264796 
CG-DL-E-8072025-264796 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग [l—avs 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3245] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जुलाई 8, 2025/आषाढ़ 27, 947 
No. 3245] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 8, 2025/ASHADHA 27, 947 


भारी उद्योग मंत्रालय 
अधिसूचना (संशोधन) 
नई दिल्‍ली, 48 जुलाई, 2025 
का.आ. 3348(4).—_ tes इलेक्ट्रिक ड्राइव रिवॉल्यूशन इन इनोवेटिव other एनहांसमेंट (पीएम ई-ड्राइव) स्कीम 
I पीएम इलेक्ट्रिक रिवॉल्यूशन इन इनोवेटिव व्हीकल एनहांसमेंट (पीएम ई-ड्राइव) स्कीम, जिसे 


दिनांक 29 सितंबर, 2024 को भारी उद्योग मंत्रालय के सां.आ. 4259 (अ) के माध्यम से अधिसूचित किया गया था, के 
आंशिक आशोधन में निम्नांकित संशोधन किए जाते हैं जो सरकारी राजपत्र में इसके प्रकाशन की तिथि से प्रभावी होंगे:- 


2. पीएम ई-ड्राइव स्कीम के अंतर्गत पात्रता हेतु Sal सार्वजनिक चार्जिंग स्टेशनों के लिए चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम (पीएमपी) के संबंध में, अधिसूचना के संलग्रक-6 को अनुलग्नित संलग्रक-6 से प्रतिस्थापित किया जाता है। 


484] GI/2025 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


संलग्रक - 6 


पीएम ई-ड्राइव स्कीम के तहत पात्रता हेतु इलेक्ट्रिक वाहन पब्लिक चार्जिंग स्टेशनों (ईवीपीसीएस) के लिए चरणबद्ध 
विनिर्माण कार्यक्रम (पीएमपी) 


॥ सं. 


ईवीपीसीएस पीएमपी घटक 
विवरण 


कार्यान्‍्वयनतिथि 


पीएमपी अपेक्षा 


चार्जर एनक्लोजर/पैनल 


क 


चार्जर एनक्लोजर/पैनल का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं: शीट मेटल 
प्रेसिंग, पाउडर कोटिंग, पेंटिंग, कटिंग, वेल्डिंग, दरवाजे का 
Prete, कब्जे, Were लगाना,माउंटिंग CRT / प्लेट्स का 
फिटमेंट और कनेक्टर। 


इंटर्नल वायरिंग हार्नेस 


sede वायरिंग हार्नेस का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
जाएगा, जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं-केबल ट्रे, 
डीआईएन रेल, इन्सुलेशन, तार, कनेक्टर, सुरक्षात्मक ECT 
आदि। 


आईएस/आईईसी 
कनेक्टर 


60309 


आईएस/आईईसी 60309 कनेक्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर 
पर किया जाएगा, जिसमें न्यूनतम Prather शामिल हैं: 
कनेक्टर हाउसिंग मोलिंडंग और कांटैक्ट पिन फिटमेंट। 


ओसीपीपी और सीएमएस 
(सेंट्रलसर्वर) के लिए 
सॉफ्टवेयर/मोबाइल एप्लीकेशन 


यह प्रदर्शित किया जाएगा कि सॉफ्टवेयर स्वदेशी रूप से 
विकसित है तथा स्वदेशी स्रोत कोड विकास प्रक्रिया / कार्य 
का प्रदर्शन किया जाएगा। 


सहायक विद्युतआपूर्ति, 
एसएमपीएस 


सहायक विद्युत आपूर्ति, एसएमपीएस का विनिर्माण घरेलू 
स्तर पर किया जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल 
हैं: पीसीबी पर इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, 
वायरिंग और क्रिम्पिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट, 
एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग। 


6(क) 


एसी ऊर्जा मीटर 


एसी ऊर्जा मीटर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा, 
जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं-पीसीबी पर 
इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, वायरिंग और 
क्रिम्पिंग, कनेकक्‍्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिट्मेंट तथा 
एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग। 


6(ख) 


डीसी ऊर्जा मीटर 


डीसी ऊर्जा मीटर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
जाएगा, जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं: पीसीबी पर 
इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, वायरिंग और 
क्रिम्पिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक फिटमेंट और 
एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्म वेयर फ्लैशिंग। 


7(क) 


आर एफ आई डी 


आरएफआईडी का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा, 
जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं: पीसीबी पर 
इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, वायरिंग और 
क्रिम्पिंग, कनेक्टर फिटमेंट, एंटीना फिटमेंट और एनक्लोजर 
फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्म वेयर फ्लैशिंग। 


7(ख) 


एचएमआई/डिस्प्ले 


एचएमआई/डिस्प्ले का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं : संयोजित 
इलेक्ट्रॉनिक पीसीबी(पीसीबीए), एलसीडी / एलईडी 
डिस्प्ले फिटमेंट, वायरिंग, कनेक्टर फिटमेंट, हीट-सिंक 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


फिटमेंट तथा एनक्लोजर फिटमेंट और सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर 
फ्लैशिंग का समेकन। 

a इनपुट स्विच गियर्स जैसे ख इनपुट स्विच गियर्स का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
आरसीडी, फ़्यूज़ एसपीडी, जाएगा, जिसमें न्यूनतम निम्नांकित हाउसिंग, एनक्लोजर, 
एमसीबी, एमपीसीबी आदि। tH, Ae, कॉइल, धातु / चुंबकीय पट्टियां, ऑपरेटिंग हैंडल 

की असेंबली शामिल है। 

9(क) आउटपुट स्विच गियर ख आउटपुट स्विच गियर एसी का विनिर्माण घरेलू स्तर पर 
- एसी कान्टैक्टर किया जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं: 

हाउसिंग, एनक्लोजर, स्क्रू, तार, कॉइल, धातु/ चुंबकीय 
पद्धियां और ऑपरेटिंग हैंडल। 

9(ख) आउटपुट स्विच गियर्स जैसे डीसी a आउटपुट स्विच गियर्स डीसी का विनिर्माण घरेलू स्तर पर 
apiece, रिले, वोल्टेज/करंट किया जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं-आवास, 
आइसोलेटर,फ़्यूज़ आदि। एनक्लोजर, स्क्रू, तार, कॉइल, धातु / चुंबकीय स्ट्रिप्स और 

ऑपरेटिंग हैंडल की असेंबली। 

40(क) एसी चार्जिंग गन-टाइप 2 ग एसी चार्जिंग गन- टाइप 2 का विनिर्माण घरेलू स्तर पर 
किया जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं - 
कनेक्टर हाउसिंग फिटमेंट और कान्टैक्ट पिन फिटमेंट तथा 
केबल समेकन। 

40(ख) डीसी चार्जिंग गन- सीसीएस 2 3 डीसी चार्जिंग गन सीसीएस2 का विनिर्माण घरेलू स्तर पर 
किया जाएगा जिसमें न्यूनतम निम्नांकित शामिल हैं- कनेक्टर 
हाउसिंग फिटमेंट और कान्टैक्ट पिन फिटमेंट तथा केबल 
समेकन। 

चार्जर कंट्रोलर्स: इलेक्ट्रॉनिक है चार्जर कंट्रोलर्स का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया जाएगा 
कंट्रोलर्स फॉरकम्यूनिकेशन विद जिसमें न्यूनतम निम्रांकित शामिल हैं- पीसीबी पर 
ईवी, चार्ज कंट्रोल, बैकएंड इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, वायरिंग और 
कम्यूनिकेशन और अन्य कार्य क्रिम्पिंग,, कनेक्टर फिटमेंट,हीट-सिंक फिटमेंट और 

एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग। 

42 पावर इलेक्ट्रॉनिक्स / पावर a एसी से डीसी कनवर्टर का विनिर्माण घरेलू स्तर पर किया 
मॉड्यूल एसी से डीसी कनवर्टर) जाएगा जिसमें a निन्नांकित शामिल हैं- पीसीबी पर 

इलेक्ट्रॉनिक घटकों/अर्धचालकों की असेंबली, वायरिंग और 
fafa, कनेक्टर फिट्मेंट,हीट-सिंक फिटमेंट और 
एनक्लोजर फिटमेंट तथा सॉफ्टवेयर/फर्मवेयर फ्लैशिंग। 
कोड ईवीपीसीएस पीएमपी घटकों के स्वदेशीकरण की प्रभावी तिथि 
क fedex 20244 प्रभावी 
ख Tatars 2022से प्रभावी 
ग 4जनवरी 2023से प्रभावी 
a 4जून 20244 प्रभावी 
डर ifetax 2024से प्रभावी 
a Tqq 20254 प्रभावी 
छ Ifedax 2025से प्रभावी 
ईवीपीसीएस पीएमपी की अतिरिक्त शर्तें 


4) ईवी पब्लिक चार्जिंग स्टेशन(ईवीपीसीएस) पीएमई-ड्राइव योजना के तहत आपूर्ति किए जाने वाले प्रत्येक लॉट की 


आपूर्ति के समय उपर्युक्त अनुसार क्रयादेश की तिथि को लागू पीएमपी का अनुपालन करना होगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


2) 


3) 
4) 
5) 


ईवीपीसीएस ASU 7077 (समय-समय पर यथासंशोधित) के अनुसार तकनीकी आवश्यकताओं का भारी 
उद्योग मंत्रालय की परीक्षण एजेंसी द्वारा यथा परीक्षित और प्रमाणित अनुसार अनुपालन करेगा। 


सीकेडी स्वरूप में (एकल आपूर्तिकर्ता से) ईवीपीसीएस पीएमपी घटकों के आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी। 
“विनिर्माण” की परिभाषा सीजीएसटी अधिनियम 20478 यथा परिभाषित अनुसार होगी। 

यह पीएमपी फेम-॥ स्कीम के अंतर्गत इलेक्ट्रिक वाहन सार्वजनिक चार्जिंग स्टेशनों (ईवीपीसीएस) पर भी लागू है 
जिनकी आपूर्ति की जानी शेष है। 


[फा. सं. 24(2)/ पीएमइडी/2024- एडइआई (29903)] 
डॉ हनीफ़ कुरैशी, अपर सचिव 


MINISTRY OF HEAVY INDUSTRIES (MHI) 


Scheme 


NOTIFICATION (AMENDMENT) 


New Delhi, the l8th July, 2025 
S.O. 338(E).— PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (PM E-DRIVE) 


l. In partial modification of the PM Electric Drive Revolution in Innovative Vehicle Enhancement (PM E-DRIVE) 
Scheme which was notified by Ministry of Heavy Industries vide $.0.4259 (E) dated 29" September 2024, the following 
amendments are made with effect from date of its publication in the Official Gazette: - 


2. Annexure-6 of the notification, regarding Phased Manufacturing Programme (PMP) for EV Public Charging Stations 
for eligibility under PM E-DRIVE scheme is replaced with attached Annexure-6. 


Annexure-6 


Phased Manufacturing Programme (PMP) for EV Public Charging Stations (EVPCS) for eligibility under PM 
E-DRIVE Scheme. 


Sr. 


EVPCS PMP Component 
Description 


Implementation 
Date 


PMP Requirement 


Charger Enclosure/Panels 


A 


Manufacturing of Charger Enclosure / Panels which at least 
includes sheet metal pressing, powder coating, painting, 
cutting, welding, fitment of door, hinges, gaskets, fitment 
of mounting racks/ plates, connectors, shall be 
domestically performed. 


Internal Wiring Harness 


Manufacturing of Internal Wiring Harness which at least 
includes fitment of cable trays, DIN rail, insulation, wires, 
connectors, protective sleeves shall be domestically 
performed. 


IS/IEC 60309 Connector 


Manufacturing of IS/IEC 60309 connector which at least 
includes connector housing moulding, contact pin fitment 
shall be domestically performed. 


Software/Mobile Application 
for OCPP and CMS (Central 
Server) 


It shall be demonstrated that the software is indigenously 
developed, and indigenous source code development 
process / activity shall be demonstrated. 


Auxiliary Power Supply, 
SMPS 


Manufacturing of Auxiliary Power Supply, SMPS which at 
least includes assembly of electronic components/ 
semiconductors on the PCB, wiring and crimping, 
connector fitment, heat- sink fitment, enclosure fitment, 
software/firmware flashing shall be domestically 
performed. 


6(a) 


AC Energy Meter 


Manufacturing of AC Energy Meter which at least includes 
assembly of electronic components/semiconductors on the 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


PCB, wiring and crimping, connector fitment, heat- sink 
fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 

6(b) | DC Energy Meter Manufacturing of DC Energy Meter which at least includes 
assembly of electronic components/semiconductors on the 
PCB, wiring and crimping, connector fitment, heat- sink 
fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 

7(a) | RFID Manufacturing of RFID which at least includes assembly 
of electronic components/semiconductors on the PCB, 
wiring and crimping, connector fitment, antenna fitment, 
enclosure fitment, software/firmware flashing shall be 
domestically performed. 

70७) | HMI/Display Manufacturing of HMI/Display which at least includes 
integration of assembled electronic PCB (PCBA), 
LCD/LED display fitment, wiring, connector fitment, heat- 
sink fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 

y Input Switchgears like RCD, Manufacturing of Input switchgears which at least includes 
Fuses, SPD, MCB, MPCEB etc. assembly of housing, enclosure, screws, wires, coils, 

metallic/ magnetic strips, operating handle shall be 
domestically performed. 

9(a) | Output Switchgear Manufacturing of Output switchgears AC at least includes 

- AC Contactors housing, enclosure, screws, wires, coils, metallic/ magnetic 
strips, operating handle shall be domestically performed. 

9(b) | Output Switchgears like DC Manufacturing of Output switchgears DC at least includes 

Contactors, Relays, assembly of housing, enclosure, screws, wires, coils, 
Voltage/Current Isolator, metallic/ magnetic strips, operating handle shall be 
Fuses etc. domestically performed. 

0(a) | AC Charging Gun — Type 2 Manufacturing of Charging Gun-Type 2 which at least 
includes connector housing fitment, contact pin fitment, 
cable integration shall be domestically performed. 

0(b) | DC Charging Gun - CCS2 Manufacturing of DC Charging Gun CCS2 which at least 
includes connector housing fitment, contact pin fitment, 
cable integration shall be domestically performed. 

ll | Charger Controllers: Manufacturing of Charger Controllers which at least 
Electronic Controllers for includes assembly of electronic | components/ 
communication with EV, semiconductors on the PCB, wiring and crimping, 
Charge Control, backend connector fitment, heat- sink fitment, enclosure fitment, 
communication and other software/firmware flashing shall be domestically 
functions performed. 

2 | Power Electronics/Power Manufacturing of AC to DC Convertor which at least 
Modules (AC to DC assembly of electronic components/semiconductors on the 
Convertor) PCB, wiring and crimping, connector fitment, heat- sink 

fitment, enclosure fitment, software/firmware flashing 
shall be domestically performed. 


Code 


Effective date of indigenisation of EVPCS PMP components 


w.e.f. l‘‘ December 202] 


| 3 | w.e.f. ४ July 2022 
w.e.f. I* January 2023 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Additional Conditions of EVPCS PMP 


l. 


EV Public Charging Station (EVPCS) shall comply with PMP as prevailing on the date of the purchase order 
as per above, at the time of supply of each lot being supplied under PM E-Drive Scheme. 


EVPCS shall comply with the technical requirements as per IS:!707 (as amended from time to time), as tested 
and certified by the testing agency of MHI. 


Import of EVPCS PMP components in CKD form (from single supplier) shall not be permitted. 
Definition of “manufacture” shall be as defined in CGST Act 207. 


This PMP is also applicable to Electric Vehicle Public Charging Stations (EVPCS) under FAME-II Scheme 
which are yet to be supplied. 


[F. No. 24(2)/PMED/2024-AEI(29903)] 
Dr. HANIF QURESHI, Addl. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. की 


KUMER CHAND 2 
MEENA 


