रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


जी रेत = Vistqa 
Che Gazette of Jndia 


GoM. -Zl. Tet. -37.-002025-266570 
CG-DL-E-002025-266570 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 64!] नई दिल्ली, मंगलवार, सितम्बर 30, 2025/आश्विन 8, 947 
No. 64I| NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 30, 2025/ASVINA 8, 947 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
(केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर एवं सीमाशुल्क बोर्ड) 
अधिसूचना 
सं. 59/2025-सीमाशुल्क (एन.टी.) 


नई दिल्‍ली, 29 सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 725(अ).--- सीमाशुलल्‍क टैरिफ अधिनियम, 4975 (975 का 54) की धारा 5 की उप-धारा () 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्र सरकार एतट्टारा निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों को सीमाशुलल्‍्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और 
आर्थिक साझेदारी करार के अंतर्गत माल के उद्गम का निर्धारण) नियम, 2025 कहा जाएगा। 


(2) ये नियम अक्टूबर, 2025 को प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएँ.- इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


6449 GI/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(क) "करार" से भारत गणराज्य की सरकार और ईएफटीए राज्यों की सरकारों के बीच 0 मार्च, 2024 को हस्ताक्षरित 
व्यापार और आर्थिक साझेदारी करार अभिय्रेत है; 


(ख) "अनुबंध" से इन नियमों से संलग्न अनुबंध alas है; 
(ग) “सक्षम प्राधिकरण” से: 


(i) भारत के लिए, निर्यात के मामले में वाणिज्य विभाग और आयात के मामले में केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर और 
सीमाशुल्क बोर्ड (सीबीआईसी), अर्थात्‌ सीमाशुल्क प्राधिकरण या उनके उत्तराधिकारी अभिप्रेत हैं; 

(ii) ईएफटीए राज्यों के लिए, संबंधित ईएफटीए राज्य के सीमाशुल्क प्राधिकरण ata हैं; 
(a) . "सीमाशुल्क मूल्य" से 994 के टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार के अनुच्छेद VII के कार्यान्वयन संबंधी 
करार के अनुसार निर्धारित मूल्य अभिप्रेत है, जैसा कि डब्ल्यूटीओ करार (सीमाशुल्क मूल्य-निर्धा रण संबंधी डब्ल्यूटीओ करार) 
के अनुबंध -क में निर्धारित किया गया है; 
(=) "ईएफटीए राज्य" से आइसलैंड, लिकटेंस्टीन, नॉर्वे और स्विट्जरलैंड अभिप्रेत हैं; 
(व). "एक्स-वर्क्स मूल्य" से अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्यिक शर्तों ("इनकोटर्म्स") के अनुसार किसी उत्पाद के लिए विनिर्माता को, 
आंतरिक करों को छोड़कर, जिनकी प्रतिपूर्ति उत्पाद के निर्यात होने पर की जा सकती है, उस पक्षकार में संदत्त कीमत अभिप्रेत 
है जहां अंतिम कार्य या प्रसंस्करण किया गया था; 
(छ). "एफओबी मूल्य" से किसी उत्पाद के लिए निर्यातक को वास्तव में संदत्त या संदेय कीमत अभिप्रेत है, जब उत्पाद को 
निर्यात के नामित बंदरगाह पर वाहक पर लोड किया जाता है, जिसमें निर्यात पर सीमाशुल्‍्क को छोड़कर, उत्पाद की लागत 
और उत्पाद को वाहक पर लाने के लिए आवश्यक सभी लागतें शामिल हैं; 
(ज) “एकरूप प्रणाली” या “wave” से एकरूप पण्य विवरण और कोडिंग प्रणाली पर अंतर्राष्ट्रीय कन्वेंशन, एकरूप 
प्रणाली की व्याख्या के लिए इसके खंड टिप्पणों, अध्याय टिप्पणों, उपशीर्षक टिप्पणों और सामान्य नियमों सहित, 
अभिय्रेत हैं; 
(a) = “विनिर्माण” से कार्य या प्रसंस्करण अभिप्रेत है, जिसमें संयोजन भी शामिल है; 
(ज) “सामग्री” से उत्पाद के विनिर्माण में प्रयुक्त कोई घटक, कच्चा माल, पुर्जा या भाग AAI है; 


(ट) "पक्षकार" से भारत, आइसलैंड, ata या स्विट्ज़रलैंड अभिप्रेत है तथा स्विट्ज़रलैंड और लिकटेंस्टीन के बीच 
TAT eh संघ के कारण, लिक्टेंस्टीन में उद्दमित उत्पाद को स्विट्ज़रलैंड में उद्दमित माना जाएगा; 

(5) "उत्पाद" से विनिर्मित किया जा रहा उत्पाद अभिप्रेत है, भले ही वह बाद में किसी अन्य विनिर्माण कार्य में उपयोग 
के लिए हो; 

(ड) "सहायक दस्तावेज" से कागज या इलेक्ट्रॉनिक रूप में ऐसा कोई दस्तावेज अभिप्रेत है, जिसका उपयोग यह साबित 
करने के लिए किया जाता है कि उद्गम के प्रमाण द्वारा कवर किया गया उत्पाद इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा करता 
है और इसे किसी पक्षकार में उद्दमित उत्पाद माना जा सकता है, जैसे कि उत्पादों और प्रयुक्त सामग्रियों के कार्य या प्रसंस्करण 
का साक्ष्य, और उत्पादन में प्रयुक्त सामग्रियों के उद्गम दर्ज का साक्ष्य; 

(ढ)  ''राज्यक्षेत्र" में किसी पक्षकार का भूमि राज्यक्षेत्र, आंतरिक जल क्षेत्र और समुद्री क्षेत्र शामिल है; और 


(ण) 'गैर-उद्गमित सामग्री का मूल्य" से अभिप्रेत है प्रयुक्त गैर-उद्टमित सामग्री के आयात के समय सीमाशुल्क मूल्य, 
अथवा, यदि यह ज्ञात नहीं है और इसका पता नहीं लगाया जा सकता है, तो किसी पक्षकार द्वारा सामग्री के लिए संदत्त प्रथम 
निर्धारणीय कीमत। 


3. सामान्य आवश्यकताएँ.- करार के प्रयोजनों के लिए, किसी उत्पाद को एक पक्षकार में उद्दमित माना जाएगा 
यदि-- 


(क) यह नियम 4 के अनुसार किसी पक्षकार में पूर्णतः अभिप्राप्त किया गया हो; या 


(ख) उस उत्पाद के कार्यकरण या प्रसंस्करण में प्रयुक्त गैर-उद्टूमित सामग्री का नियम 5 के अनुसार किसी पक्षकार 
में पर्याप्त कार्यकरण या प्रसंस्करण किया गया हो। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4. पूरी तरह से afore उत्पाद- निम्नलिखित उत्पादों को एक पक्षकार में पूर्णतः अभिप्राप्त माना जाएगा, अर्थात्‌:- 


(क) खनिज उत्पाद और अन्य निर्जीव प्राकृतिक संसाधन जो उनकी मृदा या समुद्र तल से निकाले गए हों या लिए 
गए हों; 

(ख) वहां उगाए गए सब्जी उत्पाद 

(ग) वहां पैदा हुए और पाले गए जीवित पशु तथा ऐसे पशुओं से प्राप्त उत्पाद; 

(घ) वहां शिकार कर, फंसाकर, मछली पकड़कर या जलकृषि से AIT उत्पाद; 

(ड) किसी पक्षकार में पंजीकृत और उसके ध्वज वाहक जलयान द्वारा, किसी देश की प्रादेशिक समुद्री सीमा के बाहर 
समुद्र से लिए गए समुद्री मछली पकड़ने के उत्पाद और अन्य समुद्री उत्पाद, तथा ऐसे उत्पादों से अनन्य रूप से किसी 
पक्षकार में पंजीकृत और उसके ध्वज वाहक कारखाना पोत पर निर्मित उत्पाद; 


(च) उनकी प्रादेशिक समुद्री सीमा के बाहर समुद्री मृदा या उप-मृदा से निकाले गए. उत्पाद, बशर्ते कि उस मृदा या 
उप-मृदा का दोहन करने का पूर्ण अधिकार उनके पास हो; 


(S) एकरूप प्रणाली के शीर्ष 30.02 और 30.04 के उत्पाद जो वहां पादप या प्राणि कोशिका संवर्धन के उपयोग से 
अभिप्राप्त किए गए हों; 


(ज) WHS प्रणाली के अध्याय 29-35 के अंतर्गत आने वाले उत्पाद जो वहां किण्वन द्वारा अभिप्राप्त किए गए हों; 


(भझ) वहां उत्पादन या उपभोग से उद्दमित अपशिष्ट sie a, बशर्ते कि ऐसे माल केवल कच्चे माल की रिकवरी या 
पुनर्चक्रण प्रयोजनों के लिए उपयुक्त हों; और 


(ज) खंड (क) से (a) में विनिर्दिष्ट उत्पादों से विशेष रूप से वहां विनिर्मित उत्पाद। 


5 पर्याप्त कार्य या प्रसंस्करण.- () नियम 6 पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, अनुबंध-क में सूचीबद्ध उत्पाद को पर्याप्त 
कार्य या प्रसंस्करण से गुजरा हुआ माना जाएगा यदि उस अनुबंध में विनिर्दिष्ट उत्पाद-विशिष्ट नियमों का पालन किया 


गया हो। 
(2) उप-नियम (॥) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, गैर-उद्गमित सामग्री को अनुबंध-क में निर्धारित शर्तों को पूरा 
करना आवश्यक नहीं है, बशर्ते कि: 


(क) उनका कुल मूल्य उत्पाद के एफओबी मूल्य या एक्स-वर्क्स मूल्य के ।0% से अधिक नहीं हो; और 


(ख) अनुबंध-क में निर्धारित गैर-उद्दमित सामग्री का अधिकतम मूल्य इस उप-नियम के लागू होने से उससे 
अधिक न हुआ हो। 


6. अपर्याप्त कार्य या प्रसंस्करण.- (4) नियम 5 में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, किसी उत्पाद को उद्गमित नहीं 
माना जाएगा, यदि उसमें केवल निम्नलिखित परिवर्तन हुए हों, अर्थात्‌:- 


(क) यह सुनिश्चित करने के लिए परिरक्षण संचालन कि परिवहन और भंडारण के दौरान उत्पाद अच्छी स्थिति 
में रहे; 

@) जमना या पिघलना; 

ग) पैकेजिंग और पुनः पैकेजिंग; 

घ) धुलाई, सफाई, धूल, ऑक्साइड, तेल, पेंट या अन्य आवरणों को हटाना 


च) साधारण पेंटिंग और पॉलिशिंग; 
छ) अनाज और चावल का छिलका उतारना, आंशिक या पूर्ण विरंजन, पॉलिश करना और चमकाना; 
ज) चीनी को रंगने या चीनी के टुकड़े बनाने की क्रियाएं; 


( 
( 
( 
(ड) कपड़ों पर इस्त्री या प्रेस करना; 
( 
( 
( 
(A) फलों, मेवों और सब्जियों से छिलका या गुठली हटाना; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


(ज) तेज करना, साधारण पीसना या साधारण काटना; 
(ट) छानना, स्क्रीनिंग, Sere, वर्गीकरण, ग्रेडिंग, मिलान करना; 


(5) बोतलों, डिब्बों, फ्लास्कों, थैलों, डिब्बों, THAT में रखना, कार्डों या बोर्डों पर लगाना तथा अन्य सभी सरल 
पैकेजिंग क्रियाएं; 


(ड) उत्पादों या उनकी पैकेजिंग पर चिह्न, लेबल, लोगो और अन्य समान विशिष्ट चिह्न लगाना या मुद्रित 
करना; 


ढ) उत्पादों का सरल मिश्रण करना, चाहे वे विभिन्न प्रकार के हों या न हों; 


वस्तुओं के पुर्जों के सरल संयोजन द्वारा पूर्ण वस्तु बनाना या उत्पादों को पुर्जों में विभाजित करना; 


gd 
= 
— 


त) . पशुओं का वध; या 

थ) खंड (क) से (त) में विनिर्दिष्ट दो या अधिक क्रियाओं का संयोजन। 

(2) उप-नियम (॥) के प्रयोजनों के लिए, "सरल" से वे गतिविधियां अभिप्रेत हैं, जिनके लिए न तो विशेष कौशल की 
आवश्यकता होती है और न ही गतिविधि को करने के लिए विशेष रूप से उत्पादित या स्थापित मशीनों, उपकरणों या औजारों 
की आवश्यकता होती है। 

(3) किसी दिए गए उत्पाद पर किसी पक्षकार में किए गए सभी परिचालनों को यह निर्धारित करते समय ध्यान में रखा 
जाएगा कि क्या उस उत्पाद द्वारा किया गया कार्य या प्रसंस्करण उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट अपर्याप्त कार्य या प्रसंस्करण माना 
जाता है। 


( 
( 
( 
( 


7. SAA का संचयन- () नियम 3 पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, किसी पक्षकार में उद्दमित उत्पाद, जिसका उपयोग 
किसी अन्य पक्षकार में उत्पाद के विनिर्माण में सामग्री के रूप में किया जाता है, उस पक्षकार में उद्दमित माना जाएगा जहां 
नियम 6 के उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट परिचालनों से परे अंतिम परिचालन किए गए हैं। 


(2) किसी पक्षकार में उद्दमित कोई उत्पाद, जो एक पक्षकार से दूसरे पक्षकार को निर्यात किया जाता है और नियम 6 
के उपनियम (॥) में निर्दिष्ट परिचालनों से परे कार्यकरण या प्रसंस्करण से नहीं गुजरता है, उसका SSA स्थान वही बना 
रहेगा। 

(3) जहां दो या अधिक पफक्षकारों से उद्दमित सामग्री का उपयोग किसी उत्पाद के विनिर्माण में किया जाता है और इन 
सामग्रियों पर नियम 6 में निर्दिष्ट परिचालनों से परे कोई कार्य या प्रसंस्करण नहीं किया गया है, वहां उत्पाद के उद्गम का 
निर्धारण उच्चतम सीमाशुल्क मूल्य वाली सामग्री द्वारा किया जाता है, या यदि यह सुनिश्चित नहीं किया जा सकता है, तो 
उस पक्षकार में उस सामग्री के लिए भुगतान की गई और पता लगाने योग्य उच्चुतम प्रथम कीमत द्वारा किया जाता है। 


8. Hea की इकाई.- () उद्गमित स्थिति निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए, किसी उत्पाद या सामग्री की अर्हता की 
इकाई को एकरूप प्रणाली के अनुसार निर्धारित किया जाएगा। 


(2) उप-नियम (॥) के अनुसार,-- 
(क) पैकेजिंग को उत्पाद के साथ शामिल किया जाएगा यदि इसे एकरूप प्रणाली के सामान्य निर्वचनात्मक नियम 5 के 


अनुसार उस उत्पाद के साथ शामिल किया गया है, जिसका तात्पर्य है कि: 


(i) खुदरा बिक्री के लिए पैकेज और पैर्किंग सामग्री को जब पैकेज किए गए उत्पाद के साथ वर्गीकृत किया जाता 
है, तो इस बात पर विचार करने के लिए ध्यान में नहीं रखा जाएगा कि किसी उत्पाद के विनिर्माण में 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


प्रयुक्त सभी गैर-उद्दमित सामग्री उक्त उत्पाद के टैरिफ वर्गीकरण में परिवर्तन के अनुरूप मानदंड को पूरा 
करती है या नहीं; 


(ii) . यदि उत्पाद मूल्यानुसार प्रतिशत मानदंड के अध्यधीन है, तो खुदरा बिक्री के लिए पैकेजों और पैर्किंग 
सामग्रियों के मूल्य को उसके उद्गम मूल्य निर्धारण में ध्यान में रखा जाएगा, यदि पैकिंग को उत्पादों के साथ 
एक संपूर्ण उत्पाद माना जाता है; और 


(ii) किसी उत्पाद के परिवहन के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले कंटेनरों और पैर्किंग सामग्री को 
किसी उत्पाद के उद्गम का निर्धारण करने के लिए ध्यान में नहीं रखा जाएगा; 


(ख) जहां एकरूप प्रणाली के सामान्य निर्वचनात्मक नियम 3 के अनुसार वस्तुओं का एक समूह एक ही शीर्षक के अंतर्गत 
वर्गीकृत किया गया है, वह अर्हता की इकाई का गठन करेगा; और 


(ग) जहां किसी खेप में एकरूप प्रणाली के एकल शीर्षक या उपशीर्षक के अंतर्गत वर्गीकृत अनेक समान उत्पाद शामिल 
हैं, वहां प्रत्येक उत्पाद पर अलग से विचार किया जाएगा। 


9. सहायक उपकरण, अतिरिक्त पुर्जु और औजार- किसी उपकरण, मशीन, एपरेटस या वाहन के साथ भेजे गए सहायक 
उपकरण, अतिरिक्त पुर्ज और औजार, जो मानक व्यापार पद्धति के अनुसार सामान्य उपकरण का हिस्सा हैं और जिनका मूल्य 
उसके एफओबी मूल्य या एक्स-वर्क्स मूल्य में शामिल है, या जिनका अलग से बीजक नहीं किया गया है, उन्हें संबंधित उत्पाद 
का हिस्सा माना जाएगा। 

40. तटस्थ तत्व - तटस्थ तत्व, जो उत्पाद की अंतिम संरचना में शामिल नहीं हुए हैं, जैसे ऊर्जा और ईंधन, संयंत्र और 
उपकरण, या मशीनें और औजार, उस उत्पाद के SEH का निर्धारण करते समय ध्यान में नहीं लिए जाएंगे। 


4. लेखांकन पृथक्करण- (4) यदि किसी उत्पाद के कार्यकरण या प्रसंस्करण में salad और गैर-उद्गमित प्रतिमोच्य 
सामग्रियों का उपयोग किया जाता है, तो यह निर्धारण कि क्या प्रयुक्त सामग्रियां salad हैं, निर्यातक पक्ष द्वारा नामित 
प्राधिकारी की पूर्व मंजूरी के अध्यधीन, मालसूची प्रबंधन प्रणाली के आधार पर निर्धारित किया जा सकता है। 


(2) उप-नियम (॥) के प्रयोजनों के लिए, "प्रतिमोच्य सामग्री" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो एक ही प्रकार और 
वाणिज्यिक गुणवत्ता की हो, जिसमें समान तकनीकी और भौतिक विशेषताएं हों, और जिन्हें एक बार तैयार उत्पाद में शामिल 
कर लिए जाने के बाद एक दूसरे से अलग नहीं किया जा सकता हो। 

(3) मालसूची प्रबंधन प्रणाली उस पक्षकार में लागू सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों पर आधारित होगी जिसमें 


उत्पाद का निर्माण किया जाता है और यह सुनिश्चित किया जाएगा कि अंतिम रूप से तैयार उत्पादों को उद्गमित दर्जा प्राप्त 
न हो, जो कि सामग्री को भौतिक रूप से अलग किए जाने की स्थिति में प्राप्त होता। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


(4) मालसूची प्रबंधन प्रणाली का उपयोग करने वाला उत्पादक उस प्रणाली के संचालन का रिकॉर्ड रखेगा जो संबंधित 
पक्षकार के सीमाशुल्क प्रशासन द्वारा इन नियमों के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन किए जाने के लिए आवश्यक है। 


(5) यदि उत्पादक लेखांकन TART का अनुचित उपयोग करता है तो उसका प्राधिकार वापस लिया जा सकता है। 


42. राज्यक्षेत्रीयता का सिद्धांत.- () उपरोक्त नियमों में निर्धारित cathe दर्जा प्राप्त करने की शर्तों को किसी पक्षकार 
के राज्यक्षेत्र में बिना किसी रुकावट के पूरा किया जाना चाहिए। 


(2) यदि कोई उद्दमित उत्पाद किसी गैर-पक्षकार को निर्यात किए जाने के पश्चात निर्यातक पक्षकार को वापस कर दिया 
जाता है, वहां उसे अच्छी स्थिति में बनाए रखने के लिए आवश्यक परिचालनों के अलावा कोई अन्य परिचालन न किया गया 
हो, तो उस उत्पाद का उद्गम दर्जा बरकरार रहेगा। 


43. सीधा परिवहन- (() करार के अनुसार वरीयतापरक व्यवहार केवल उन SAAT उत्पादों को प्रदान किया जाएगा 
जो पक्षकारों के बीच सीधे परिवहन किए जाते हैं। 


(2) उप-नियम (॥) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, किसी atta उत्पाद को गैर-पक्षकारों के राज्यक्षेत्रों के 
माध्यम से परिवहन किया जा सकता है या उनमें संग्रहीत किया जा सकता है, बशर्ते कि वह,- 


(क) माल उतारने, पुनः लादने, भार को अलग करने या उसे अच्छी स्थिति में बनाए रखने के लिए डिजाइन 
किए गए किसी परिचालन के अलावा अन्य परिचालन से न गुजरा हो; और 


(ख) उन गैर-पक्षकारों के सीमाशुल्क नियंत्रण के अधीन रहा ST 


(3) उप-नियम () और (2) को तब तक पूरा माना जाएगा, जब तक कि आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण के 
पास इसके विपरीत मानने का कारण न हो। ऐसे मामले में, आयातक पक्षकार का सीमाशुल्‍क प्राधिकारी आयातक या उसके 
प्रतिनिधि से अनुरोध कर सकेगा कि वह उप-नियम (2) में निर्धारित शर्तों के पूरा होने का समुचित प्रमाण प्रदान करे, जिसके 
लिए वह अनुरोध करने पर आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को निम्नलिखित जानकारी प्रदान करेगा: 


(क)  निर्यातक पक्षकार से पारगमन के देश के माध्यम से यात्रा को कवर करने वाला एकल परिवहन दस्तावेज; 
(ख) पारगमन के देश के सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा जारी गैर-हेरफेर का विवरण: 
(i) जिसमें उत्पादों का सटीक विवरण दिया जाएगा; 


(ii) 5 उत्पादों की उतराई और पुनः लदान की तारीखों का उल्लेख किया जाएगा तथा जहां लागू हो, 
वहां जहाजों या प्रयुक्त परिवहन के अन्य साधनों के नाम का उल्लेख किया जाएगा; और 


(iii) sa स्थितियों को प्रमाणित किया जाएग जिनके तहत उत्पाद पारगमन के देश में रहे; अथवा 
(ग) इनके अभाव में, कोई भी पुष्टिकारक दस्तावेज। 
(4) उप-नियम (॥) के प्रयोजन के लिए, किसी उद्दमित उत्पाद का गैर-पक्षकारों के राज्यक्षेत्रों में पाइपलाइनों के माध्यम 
से परिवहन किया जा सकता है। 
44. उद्वम का प्रमाण.- (4) किसी पक्षकार में Sather होने वाले और अन्यथा इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा 
करने वाले उत्पादों के प्रयोजनों के लिए, 
(क)  ईएफटीए राज्य में स्थापित एक अनुमोदित निर्यातक द्वारा SAA घोषणा, अनुबंध-ख (उद्गम घोषणा) के 
अनुसार, पूरी की जा सकती है; 
(ख) ईएफटीए राज्य के सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा अनुबंध-घ (संचलन प्रमाणपत्र SAAT. ) के अनुसार एक 
संचलन प्रमाणपत्र SIAL. जारी किया जा सकता है; 
(ग) भारत की प्राधिकृत एजेंसियों द्वारा अनुबंध-ग (उद्गम प्रमाणपत्र) के अनुसार SSA प्रमाणपत्र जारी किया 
जा सकता है; या 


(घ) भारत के किसी निर्यातक द्वारा अनुबंध-ग (उद्गम प्रमाणपत्र) के अनुसार स्व-घोषित SRA प्रमाणपत्र जारी 
किया जा सकता है। 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(2). निर्यातक को उद्गम के किसी भी प्रमाण के लिए पूर्ण जिम्मेदारी स्वीकार करनी होगी जिसे वह पूरा करता है या 
जिसके लिए आवेदन करता है। 


(3) उद्गम का प्रमाण SRA घोषणा के पूरा होने या उद्गम प्रमाणपत्र जारी करने की तारीख से 42 महीने के लिए वैध 
होगा। 


45. आयात आवश्यकताएं- (॥) प्रत्येक पक्षकार नियम 4 में यथापरिभाषित उद्गम प्रमाण के आधार पर, किसी अन्य 
पक्षकार से आयातित SAAT उत्पादों को करार के अनुसार वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार प्रदान करेगा। 


(2) आयातक वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार प्राप्त करने के लिए, आयातक पक्ष में लागू प्रक्रियाओं के अनुसार, उद्गमित 
उत्पाद के आयात के समय वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार का अनुरोध करेगा और नियम 44 में यथानिर्दिष्ट SRA का प्रमाण 
प्रस्तुत करेगा। 


स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, आयातक को आयातक पक्षकार के घरेलू कानूनों और विनियमों के अनुसार 
उद्गम के प्रमाण के साथ एक बीजक प्रस्तुत करना आवश्यक होगा। 


(3) यदि आयातक के पास आयात के समय SRA का प्रमाण नहीं है, तो आयातक, आयातक पक्षकार के घरेलू कानूनों 
और विनियमों के अनुसार, आयात के समय वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार का दावा कर सकता है और बाद में SAA का 
प्रमाण और, यदि आवश्यक हो, तो आयात से संबंधित अन्य दस्तावेज़ प्रस्तुत कर सकता Sl आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क 
प्राधिकारी अपने घरेलू कानूनों और विनियमों के अनुसार खेप को मंजूरी देगा। 


(4) उप-नियम (2) के अध्यधीन, नियम 44 के उप-नियम (3) में निर्धारित बारह (42) महीने की अवधि के भीतर आयात 
करने वाले पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को SRA का प्रमाण प्रस्तुत किया जाएगा। यदि उस उद्यगग के प्रमाण के अंतर्गत 
आने वाले उत्पाद आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क नियंत्रण में रहते हैं, तो इस अवधि की समाप्ति को निलंबित किया जा 
सकता है। इस अवधि के बाद, SRA का प्रमाण केवल असाधारण परिस्थितियों में ही स्वीकार किया जा सकेगा। 


(5) उप-नियम (॥) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कोई पक्षकार अपने घरेलू कानूनों और विनियमों के अनुसार, 
उद्गमित उत्पाद के गैर-वाणिज्यिक कम मूल्य वाले शिपमेंट और व्यक्तिगत उपयोग के लिए उद्दमित उत्पाद, जो यात्री के 
व्यक्तिगत सामान का हिस्सा हैं, के लिए उद्गम का प्रमाण प्रस्तुत करने की आवश्यकताओं को माफ कर सकता है और 
वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार प्रदान कर सकता है। 


46. सक्षम प्राधिकारियों के साथ निर्यातकों और आयातकों का सहयोग- (4) करार से लाभान्वित होने वाले निर्यातक 
और आयातक, करार के ढांचे के भीतर और जिस पक्षकार के यहां वे स्थित हैं, वहां के घरेलू कानून के अधीन रहते हुए, उस 
पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी के साथ सहयोग करेंगे। 


(2) कोई निर्यातक जिसने अनुबंध-ख के अनुसार SRA घोषणा पूरी कर ली है या अनुबंध-ग या अनुबंध-घ के अनुसार 
उद्गम का प्रमाण जारी करने का अनुरोध किया है, वह: 


(क) उद्गम प्रमाण और सभी सहायक दस्तावेजों की एक प्रति, जिसमें आपूर्तिकर्ता की घोषणाएं भी शामिल हैं, 
जहां भी लागू हो, पूरा होने या जारी होने से पाँच (05) वर्ष तक, या निर्यातक पक्ष के घरेलू कानूनों और 
विनियमों द्वारा अपेक्षित होने पर अधिक समय तक रखेगा; 


स्पष्टीकरण: प्रत्येक पक्षकार आपूर्तिकर्ता घोषणा का प्रारूप निर्दिष्ट करेगा। 


(ख) . निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारियों के अनुरोध पर, खंड (क) में निर्दिष्ट दस्तावेज़ उन प्राधिकारियों 
को प्रस्तुत करेगा। सक्षम प्राधिकारी किसी भी समय निरीक्षण कर सकेगें और निर्यातकों या उत्पादकों के 
खातों का सत्यापन कर सकेंगे तथा अन्य उपयुक्त उपाय कर सकेंगे; और 


(ग) जब उसे पता चले या विश्वास करने का कारण हो कि उद्गम के प्रमाण में गलत जानकारी है, तो उस TAT 
के प्रमाण द्वारा कवर किए गए प्रत्येक उत्पाद के उद्म दर्ज को प्रभावित करने वाले किसी भी परिवर्तन के 
बारे में आयातक और निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारियों को तुरंत सूचित करेगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(3) कोई आयातक जिसने वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार का अनुरोध किया है या उसे प्रदान किया गया है, As: 


(क) SRA प्रमाण और अन्य प्रासंगिक दस्तावेजों को वरीयतापरक संव्यवहार प्रदान किए जाने की तारीख से 
पाँच (05) वर्ष तक, या आयातक पक्षकार के घरेलू कानूनों और विनियमों द्वारा अपेक्षित होने पर अधिक 
समय तक रखेगा; 


(ख) आयातक पक्ष के सीमाशुल्क प्राधिकारी के अनुरोध पर, खंड (क) में निर्दिष्ट दस्तावेज उन प्राधिकारियों को 
प्रस्तुत करेगा; और 


(ग) जब उसे पता चले या विश्वास करने का कारण हो कि SRA के प्रमाण में गलत जानकारी है, तो उस GAT 
के प्रमाण द्वारा कवर किए गए प्रत्येक उत्पाद के उद्म दर्ज को प्रभावित करने वाले किसी भी परिवर्तन के 
बारे में आयातक पक्ष के सीमाशुल्क प्राधिकारी को तुरंत सूचित करेगा। 


47. गैर-पक्षकार का बीजक- आयातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी केवल इस कारण से वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार 
के दावे को अस्वीकार नहीं करेंगे कि बीजक किसी निर्यातक द्वारा किसी पक्षकार में जारी नहीं किया गया था या किसी गैर- 
पक्षकार में जारी किया गया था, बशर्ते कि उत्पाद इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा करते हों। 


48. उद्गम के प्रमाणों का सत्यापन- () अधिक सुनिश्चितता के लिए, इस नियम में निर्धारित उद्गम के प्रमाणों की सत्यापन 
प्रक्रिया, नियम 20 के अनुसार साझा किए गए इसके फॉर्म और मुहर छापों के अनुसार नियम 4 के उप-नियम () के खंड 
(ख), (ग) और (घ) में यथाविनिर्दिष्ट SSA प्रमाणपत्र या संचलन प्रमाणपत्र की प्रामाणिकता की जांच अथवा अनुबंध-ख के 
पैराग्राफ 49 के उप-पैराग्राफ (ग) के अनुसार SRA घोषणा की प्रामाणिकता की जांच, जो भी लागू हो, के बाद होगी। 


(2) उप-नियम (॥) में किसी बात के होते हुए भी, जहाँ किसी Sas घोषणा की प्रामाणिकता अनुबंध-ख के पैराग्राफ 9 
के उप-पैराग्राफ (ग) में निर्धारित प्रक्रिया के माध्यम से सिद्ध नहीं होती है, वहाँ भारतीय सीमाशुल्क प्राधिकारी निर्यातक 
पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से प्रामाणिकता के सत्यापन हेतु अनुरोध करेगा। निर्यातक पक्षकार, आयातक पक्षकार से ऐसे 
अनुरोध की प्राप्ति के पैंतालीस (45) कार्य दिवसों के भीतर SSA घोषणा की प्रामाणिकता की पुष्टि करेगा या अन्यथा उसे 
अस्वीकार करेगा, जब तक कि अनुबंध-ख में अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो। 


(3) यह निर्धारित करने के लिए कि किसी पक्षकार में आयातित उत्पाद उद्दमित हैं या नहीं, आयातक पक्षकार का 
सीमाशुल्क प्राधिकारी, पहले चरण के रूप में, आयातक पक्षकार के घरेलू कानून और विनियमों के अनुसार, उत्पादों के 
आयातक से लिखित रूप में जानकारी मांगकर वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार दावे का सत्यापन कर सकेगा। अधिक 
सुनिश्चितता के लिए, इस उप-नियम में किसी भी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि निर्यातक को ऐसी जानकारी 
साझा करने की आवश्यकता है जिसे आयातक द्वारा अनुरोध किए जाने पर, निर्यातक साझा करने को तैयार नहीं है। 


(4) जहाँ आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी यह मानता है कि उप-नियम (3) के अंतर्गत दी गई जानकारी, 
जिसमें उद्गम प्रमाणपत्र और आयात घोषणा के बीच एचएस वर्गीकरण में अंतर शामिल है, निर्धारण करने के लिए अपर्याप्त 
है, या यदि आयातक अपने-अपने घरेलू कानूनों और विनियमों के अंतर्गत उपबंधित समय-सीमा के भीतर जानकारी प्रदान 
नहीं कर सकता है, तो आयातक पक्षकार सीमाशुल्क प्राधिकारी या निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से जानकारी के 
लिए लिखित अनुरोध प्रस्तुत करेगा और इन नियमों की आवश्यकताओं की पूर्ति से संबंधित जानकारी प्राप्त करेगा। ऐसा 
लिखित अनुरोध, जहाँ उपयुक्त हो, सहायक दस्तावेजों सहित, नियम 20 के अधीन अधिसूचित सक्षम प्राधिकारियों द्वारा 
इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से प्रेषित किया जा सकेगा। 


(5) यदि उप-नियम (4) के तहत अनुरोध किया जाता है, तो आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी उद्गम के 
प्रमाण के जारी होने या पूरा होने के पाँच (05) वर्षों के भीतर, निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से SSA के प्रमाण की 
प्रामाणिकता के बारे में और इस बारे में जानकारी का अनुरोध कर सकता है कि FAT संबंधित उत्पादों को ईएफटीए राज्य या 
भारत में SAAT माना जा सकता है और क्या वे इन नियमों की अन्य आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। निर्यातक पक्षकार उस 
समय सीमा के बाद प्राप्त सत्यापन अनुरोधों के आधार पर सत्यापन करने के लिए बाध्य नहीं Sl सीमाशुल्क प्राधिकारी या 
निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी अनुरोध की तारीख से पैंतालीस (45) दिनों की अवधि के भीतर या किसी अन्य समय 
अवधि के भीतर, जैसा कि पक्षकारों के बीच तय किया जाए, इस सत्यापन अनुरोध की प्राप्ति की लिखित पावती आयातक 
पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रदान करेगा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(6) उप-नियम (4) के अधीन अनुरोध के पश्चात, निर्यातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी या सक्षम प्राधिकारी, 
अपने घरेलू कानून के अनुसार: 


(क) साक्ष्य का अनुरोध करेगा, निर्यातकों, आपूर्तिकर्ताओं और उत्पादकों के लेखाओं की जांच कर सकेगा तथा 
इन नियमों के अनुपालन को सत्यापित करने के लिए अन्य उचित उपाय कर सकेगा; 


(ख) उत्पादों की उद्गम की पुष्टि करने के लिए निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता से प्रश्न पूछ सकेगा; या 


(T) निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता के परिसर का दौरा कर सकेगा ताकि अभिलेखों, उत्पादन प्रक्रियाओं 
तथा उत्पाद के विनिर्माण में प्रयुक्त उपकरणों और औजारों की जांच की जा सके। 


(7) जब तक कि पक्षकार असाधारण परिस्थितियों के कारण किसी अन्य समयावधि पर लिखित रूप में सहमत न हों, 
निर्यातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी या सक्षम प्राधिकारी उप-नियम (4) के अंतर्गत अनुरोध प्राप्त होने के दस (70) 
महीने के भीतर आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को निम्नलिखित उपलब्ध कराएगा: 


(क) सत्यापन के परिणाम और निष्कर्ष, जिसमें स्पष्ट रूप से दर्शाया गया हो कि कया SAA का प्रमाण प्रामाणिक 
है और क्या संबंधित उत्पादों को ईएफटीए राज्य या भारत में उद्दमित उत्पाद माना जा सकता है; 


(ख) आयातक पक्षकार द्वारा अनुरोध किए गए और निर्यातक द्वारा उपलब्ध कराए गए कोई भी सहायक 
दस्तावेज, जहां उपयुक्त हों; 


(ग) प्रयुक्त सामग्री के बारे में कोई जानकारी; 


(घ) उत्पादन प्रक्रिया का विवरण जो उत्पाद की SEH की स्थिति का समर्थन करने के लिए पर्याप्त हो, यदि 
निर्यातक द्वारा उपलब्ध कराया गया हो; और 


(ड) उत्पादों का सत्यापन किस प्रकार किया गया, इसकी जानकारी। 


(8). निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी, आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को वह जानकारी प्रदान नहीं 
कर सकेगा जिसे निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता गोपनीय मानते हैं। ऐसी परिस्थितियों में, निर्यातक पक्षकार का सक्षम 
प्राधिकारी यह पुष्टि करेगा कि उसने आयातक पक्षकार द्वारा मांगी गई जानकारी की समीक्षा की है और समीक्षा की-गई 
जानकारी के स्रोतों को भी सूचीबद्ध करेगा, जिसमें स्पष्ट रूप से बताया जाएगा कि क्‍या वह जानकारी वरीयतापरक टैरिफ 
संव्यवहार के दावे का समर्थन करती है। 


(9) आयातक पफक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी केवल इस कारण से वरीयतापरक संव्यवहार से इनकार नहीं करेगा 
कि ऐसी गोपनीय जानकारी उसे उपलब्ध नहीं कराई गई है, बल्कि जहां उपयुक्त हो, वरीयतापरक संव्यवहार के संबंध में 
अंतिम निर्णय लेने से पहले निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध कराई गई जानकारी तथा उसके स्वतंत्र 
निष्कर्षों या जांच को ध्यान में रखेगा। 


({0) असाधारण परिस्थितियों में, यदि उप-नियम (4) के अधीन अनुरोध के बाद, आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क 
प्राधिकारी कोई निर्धारण करने में असमर्थ है, तो वह अनुरोध कर सकता है कि निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी 
निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता के यहां निरीक्षण करे। ऐसे सत्यापन निरीक्षण हेतु अनुरोध, उप-नियम (4) के अधीन किए 
गए अनुरोध पर निर्यात पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से प्रत्युत्तर प्राप्त होने के 
तीस (30) दिनों के भीतर किया जाएगा और आयातक पक्षकार अनुरोधित निरीक्षण हेतु विस्तृत कारण बताएगा तथा उक्त 
कारखाना निरीक्षण के दौरान निर्यातक पक्षकार द्वारा सत्यापित किए जाने वाले विशिष्ट मापदंड उपलब्ध करा सकता है। 
निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी निरीक्षण हेतु अनुरोध का प्रत्युत्तर तीस (30) दिनों के भीतर देगा। 


(44) निर्यातक की सहमति और निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किन्हीं उचित शर्तों, जिन पर 
आयातक पक्षकार भी सहमत हो, के अधीन रहते हुए, आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी उप-नियम (40) के अंतर्गत 
निर्यातक पक्ष के सक्षम प्राधिकारी द्वारा किए गए सत्यापन निरीक्षण के दौरान उपस्थित रहने के लिए अपने सीमाशुल्क 
प्राधिकारी के अधिकतम दो पर्यवेक्षकों को नामित कर सकता है। यदि आयातक पक्षकार, निर्यातक पक्षकार द्वारा निर्धारित 
शर्तों से असहमत है या अनुरोध किसी ऐसे उत्पादक या आपूर्तिकर्ता के परिसर के निरीक्षण से संबंधित है जो निर्यातक से भिन्न 
है, तो निर्यातक पक्षकार, आयातक पफक्षकार द्वारा अनुरोधित विस्तृत कारणों और विशिष्ट मापदंडों के आधार पर सत्यापन 
निरीक्षण करेगा। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


स्पष्टीकरण: निर्यातक, आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्त करने से इनकार 
करने का कारण लिखित रूप में निर्यातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी को बताएगा। निर्यातक पक्षकार, आयातक पक्षकार 
को तदनुसार सूचित करेगा और उप-नियम (70) के अनुसार सत्यापन करेगा। 


(42) निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी, निरीक्षण की समाप्ति के नब्बे (90) दिनों के भीतर, निरीक्षण के बारे में 
जानकारी साझा करेगा, जिसमें निरीक्षण करने का तरीका, साथ ही सत्यापन का विषय और दायरा शामिल होगा। यदि 
निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता किसी जानकारी को गोपनीय मानते हैं, तो ऐसी परिस्थितियों में, निर्यातक पक्षकार का 
सक्षम प्राधिकारी यह पुष्टि करेगा कि उसने आयातक पक्षकार द्वारा मांगी गई जानकारी या प्रक्रिया की समीक्षा की है और 
समीक्षा की-गई जानकारी या प्रक्रिया के स्रोतों को भी सूचीबद्ध करेगा, जिसमें स्पष्ट रूप से बताया जाएगा कि क्‍या वह 
जानकारी या प्रक्रिया वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार के दावे का समर्थन करती है। 


(43) इस नियम के अंतर्गत सत्यापन हेतु अनुरोध जोखिम आकलन विधियों के आधार पर किया जाएगा, जिसमें यादृच्छिक 
चयन या विशिष्ट आसूचना या कोई अन्य वस्तुनिष्ठ मापदंड शामिल हो सकता है। 


(44) सत्यापन के दौरान, आयातक पक्षकार अपने घरेलू कानून के अनुसार किसी भी सीमाशुल्क के भुगतान या किसी भी 
प्रतिभूति के प्रावधान के अधीन संबंधित उत्पादों को निर्मुक्त करने की अनुमति देगा, बशर्ते कि अन्य सभी नियामक 
आवश्यकताओं को पूरा किया गया हो। यदि सत्यापन के परिणामस्वरूप आयातक पक्षकार यह निर्धारित करता है कि उत्पाद 
इन नियमों की सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, तो वह उत्पादों को वरीयतापरक टैरिफ प्रदान करेगा और भुगतान किए 
गए किसी भी सीमाशुल्क को वापस कर देगा या प्रदान की-गई किसी भी प्रतिभूति को निर्मुक्त करेगा, बशर्ते कि प्रतिभूति 
उसके घरेलू कानून के तहत अन्य दायित्वों को भी कवर न करे। 


(45) आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी: 
(क)  वरीयतापरक संव्यवहार प्रदान करने के बारे में अंतिम निर्णय लेगा; 
(ख) सत्यापन के परिणामों के बारे में आयातक को सूचित करेगा; और 


(ग) यदि सत्यापन के बाद वरीयतापरक संव्यवहार से इनकार कर दिया जाता है और यदि निर्यातक सूचना को 
गोपनीय मानता है, तो आयातक पक्षकार आयातक को प्रदान की जाने वाली सूचना को इस तक सीमित 
रखेगा कि क्या उद्गम के नियमों को पूरा किया गया है और क्या उद्गम का प्रमाण प्रामाणिक SI 


(46) पक्षकारों के सीमाशुल्क प्राधिकारी और सक्षम प्राधिकारी सत्यापन प्रक्रिया के समग्र संचालन और प्रशासन में 
सहयोग करेंगे। 


(47) दोनों पक्षकारों में सत्यापन आरंभ करने के लिए सक्षम प्राधिकारी सीमाशुल्क प्राधिकारी हैं तथा सत्यापन करने के 
लिए ईएफटीए राज्यों के मामले में सीमाशुल्‍्क प्राधिकारी तथा भारत के मामले में वाणिज्य विभाग की प्राधिकृत 
एजेंसियां हैं। 

49. वरीयतापरक संव्यवहार से इनकार - (4) आयातक पक्षकार अपने घरेलू कानूनों और विनियमों के अनुसार 
वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार से इनकार कर सकता है या भुगतान न किए गए सीमाशुल्क वसूल सकता है, यदि उसने 
निर्धारित किया है कि कोई उत्पाद इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है या जहां आयातक या निर्यातक 
प्रासंगिक आवश्यकताओं के अनुपालन को प्रदर्शित करने में विफल रहता है। 


(2) यदि अनुरोधकर्ता पक्षकार को नियम 8 के अनुसार समय सीमा के भीतर कोई उत्तर प्राप्त नहीं होता है, या यदि 
उत्तर में यह स्पष्ट रूप से नहीं बताया गया है कि क्या कोई उत्पाद करार के तहत SAT हुआ है या उद्गम का प्रमाण वैध है, 
तो अनुरोधकर्ता पक्षकार, संबंधित उद्गम के प्रमाण द्वारा कवर किए गए माल के लिए वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार से 
इनकार कर सकता है। 


(3) यदि आयातक पक्षकार नियम 8 के अनुसार वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार के दावे को अस्वीकार करता है, तो वह 
आयातक को एक निर्धारण जारी करेगा जिसमें निर्धारण के कारण भी शामिल होंगे। आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क 
प्राधिकारी भी बिना किसी अनावश्यक विलंब के निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी के साथ निर्धारण और निर्धारण के 
कारणों को साझा करेगा। 


(4) यदि, सत्यापन प्रक्रिया के बाद, आयातक पक्षकार यह सिद्ध करता है कि निर्यातक ने लगातार या जानबूझकर गलत 
तरीके से उद्गम प्रमाण पत्र जारी या पूरे किए हैं, तो आयातक पक्षकार और निर्यातक पक्षकार उचित उपाय करने के लिए 


[भाग I—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


परामर्श करेंगे। यदि ये उपाय गलत तरीके से उद्गम प्रमाण पत्र जारी करने या पूरे किए जाने को रोकने के लिए अपर्यप्ति हैं, 
तो आयातक पक्षकार उस निर्यातक के लिए वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार को अस्थायी रूप से निलंबित कर सकेगा। 


(5) उप-नियम (4) में निर्दिष्ट परामर्शों के आधार पर, और किसी भी स्थिति में परामर्श आरंभ होने की तिथि से दो (02) 
माह के भीतर, आयातक पक्षकार द्वारा टैरिफ वरीयता को निलंबित करने या न करने का निर्णय लिया जा सकता है। आयातक 
पक्षकार, आयातक को तदनुसार सूचित करने के तीस (30) दिनों के भीतर, कारण सहित अपना निर्णय निर्यातक पक्षकार को 
सूचित करेगा। 


(6) यदि सत्यापन प्रक्रियाओं से यह पता चलता है कि एक पक्षकार के दो या अधिक निर्यातकों ने आयातक पक्षकार के 
सीमाशुल्क प्राधिकारी को घोषित एचएस वर्गीकरण स्तर पर एक ही उत्पाद के लिए लगातार या जानबूझकर गलत तरीके 
से उद्गम के प्रमाण जारी किए हैं या पूरे किए हैं और इन निर्यातकों के यही उत्पाद पहले सत्यापन अनुरोध से पहले 
एक (0॥) वर्ष की अवधि में निर्यातक पक्षकार से मूल्यानुसार उसी उत्पाद के वरीयतापरक आयातों के आधे से अधिक हैं, तो 
आयातक पक्षकार निर्यातक पक्षकार से उस उत्पाद के सभी आयातों के लिए वरीयतापरक संव्यवहार को अस्थायी रूप से 
निलंबित करने के उद्देश्य से मामले को उद्दम के नियमों संबंधी उप-समिति और संयुक्त समिति को प्रस्तुत कर सकेगा। 


(7) संयुक्त समिति इस मामले पर चर्चा करेगी और छह (06) महीने के भीतर संयुक्त रूप से सिफारिश करेगी कि क्‍या 
आयातक पक्षकार इस उत्पाद के लिए अस्थायी उपाय के रूप में वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार प्रदान करना निलंबित कर 
सकता है या नहीं। आयातक पक्षकार इस उत्पाद के लिए वरीयतापरक संव्यवहार केवल तभी निलंबित कर सकता है जब 
संयुक्त समिति द्वारा इसकी सिफारिश की जाए। 

(8) उप-नियम (4 में निर्दिष्ट निर्यातक स्तर पर अस्थायी निलंबन के बाद, या उप-नियम (7) में निर्दिष्ट अस्थायी निलंबन 
के लिए संयुक्त समिति की सिफारिश के बाद, और संबंधित पक्षकारों के बीच परामर्श के समापन के अनुसरण में और यदि 


पक्षकार सहमत हैं कि निर्यातक या निर्यातकों ने, जहां लागू हो, उचित उपचारात्मक उपाय किए हैं, तो आयातक पक्षकार 
निम्नलिखित के लिए सहमत होगा: 


(क) उत्पाद को भूतलक्षी प्रभाव से वरीयतापरक हितलाभ बहाल करन के लिए; या 


(ख) एक या दोनों पक्षकारों द्वारा पारस्परिक रूप से सहमत उपायों के कार्यान्वयन के अध्यधीन, भविष्यलक्षी 
प्रभाव से उत्पाद के लिए वरीयतापरक हितलाभ बहाल करने के लिए। 


20. अधिसूचनाएं और सहयोग- (4) पक्षकार ईएफटीए सचिवालय के माध्यम से एक दूसरे को निम्नलिखित प्रदान करेंगे: 
(क) प्रामाणिकता जांच को सक्षम करने के लिए अनुबंध-ग के अनुसार या अनुबंध-घ के अनुसार SRA प्रमाणपत्र 
जारी करने के लिए उपयोग की गई मुहरों के नमूना छाप; 
(a) नियम ॥8 में निर्दिष्ट सत्यापनों के लिए जिम्मेदार पक्षकारों के सक्षम प्राधिकारियों के पते तथा इन नियमों 
के कार्यान्वयन या लागू किए जाने से संबंधित अन्य मुद्दे ; 


(ग) अनुमोदित निर्यातक प्रणाली तथा SRA प्रमाणपत्र से संबंधित प्रणाली के प्रशासन और अद्यतनीकरण के 
बारे में जानकारी; और 


(घ) इन नियमों की व्याख्या, लागू किए जाने और प्रशासन संबंधी जानकारी। 


(2) पक्षकार इन नियमों के कार्यान्वयन या लागू किए जाने से संबंधित मामलों को, जिसमें विशिष्ट सत्यापन अनुरोध भी 
शामिल हैं, यथासंभव उप-नियम (॥) के खंड (ख) में निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारियों के बीच प्रत्यक्ष परामर्श या बैठकों के माध्यम 
से हल करने का प्रयास करेंगे। 


24. गोपनीयता - (॥) प्रत्येक पक्षकार के घरेलू कानून के अध्यधीन, ऐसी सभी जानकारी जो स्वभावतः गोपनीय है, 
जिसके प्रकटीकरण से जानकारी प्रदान करने वाले निर्यातक, उत्पादक या आपूर्तिकर्ता के वैध व्यावसायिक हितों को नुकसान 
पहुँच सकता है, या जो गोपनीय आधार पर प्रदान की जाती है, व्यावसायिक गोपनीयता के दायित्व के अंतर्गत आएगी। 
पक्षकारों द्वारा ऐसी जानकारी, उसे प्रदान करने वाले व्यक्ति या प्राधिकारी की स्पष्ट अनुमति के बिना प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) उप-नियम (॥) में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, नियम 8 के अनुसार उद्गम के सत्यापन से संबंधित 
मामलों में, गोपनीय जानकारी, जिसके आधार पर उद्गम की स्थिति का दावा किया गया है, का प्रकटीकरण प्रशासनिक, 
सिविल और आपराधिक कार्यवाहियों में ऐसी जानकारी प्राप्त करने वाले पक्षकार द्वारा अपने घरेलू कानून के अनुसार किया 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


जा सकेगा। जहाँ तक संभव हो, कोई भी पक्षकार उस पक्षकार को, जिसने जानकारी प्रदान की है, ऐसे प्रकटीकरण से पहले 
सूचित करेगा। 


22. दंड - प्रत्येक पक्षकार के पास इन नियमों से संबंधित अपने घरेलू कानून के उल्लंघन के लिए कोई भी आपराधिक, 
सिविल या प्रशासनिक दंड लगाने की शक्ति होगी। 


23. पारगमन या भंडारण में उत्पाद - () आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्रशासन निर्यातक पक्षकार के उस Sela 
उत्पाद के लिए वरीयतापरक टैरिफ संव्यवहार प्रदान करेगा, जो इस करार के लागू होने की तारीख को; 


(क) . निर्यातक पक्षकार से आयातक पक्षकार को परिवहन की प्रक्रिया में है; या 


(a) सीमाशुल्क नियंत्रण से निर्मुक्त नहीं किया गया है, जिसमें आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्रशासन द्वारा 
विनियमित ates गोदाम में संग्रहीत उद्गमित उत्पाद भी शामिल है। 


(2) ऐसे उत्पादों के लिए, उद्गम का प्रमाण करार के लागू होने के नौ (09) महीने बाद तक भूतलक्षी प्रभाव से पूरा किया 
जा सकता है, बशर्ते कि इन नियमों और विशेष रूप से नियम 3 के उपबंधों को पूरा किया गया हो। 


24. उद्गम के नियमों संबंधी उप-समिति - (4) उद्गम के नियमों संबंधी उप-समिति ware स्थापित की जाती है, जिसमें 
पक्षकारों के प्रतिनिधि शामिल होंगे। 
(2) उद्गम के नियमों संबंधी उप-समिति के कार्यों में निम्नलिखित शामिल होंगे: 
(क) इन नियमों के अंतर्गत किए गए उपायों की निगरानी और समीक्षा तथा प्रतिबद्धताओं का कार्यान्वयन; 
(ख) सूचना का आदान-प्रदान और घटनाक्रम पर विचार-विमर्श; 
(ग) सक्षम प्राधिकारियों के बीच सहयोग सहित परिचालन संबंधी मामलों पर चर्चा; 
(घ) . विश्व सीमाशुल्क संगठन द्वारा एचएस कोड में आवधिक संशोधनों के बाद अनुबंध-क (उत्पाद विशिष्ट 
नियम) के संबंध में व्याख्याएं और दिशानिर्देश तैयार करना; 
(ड). आवश्यकतानुसार संयुक्त समिति के लिए सिफारिशें और रिपोर्ट तैयार करना; और 
(च) संयुक्त समिति द्वारा उसे सौंपा गया कोई अन्य मामला। 
(3) उद्यम के नियमों संबंधी उप-समिति सर्वसम्मति से कार्य करेगी। 


(4) जब तक कि पक्षकारों द्वारा अन्यथा सहमति न हो, उद्दम के नियमों संबंधी उप-समिति की बैठक कम से कम हर दो 
(02) वर्ष में होगी, जो संयुक्त समिति और माल व्यापार एवं व्यापार सुविधा संबंधी उप-समितियों की बैठकों के साथ क्रमवार 
होगी। उद्गम के नियमों संबंधी उप-समिति की बैठकों की अध्यक्षता ईएफटीए राज्य और भारत द्वारा संयुक्त रूप से की जाएगी। 


अनुबंध-क 
[नियम 5 देखें] 
उत्पाद विशिष्ट नियम 


निर्वचनात्मक टिप्पण 


|. उत्पाद-विशिष्ट उद्दम के नियमों की सूची (जिसे आगे "सूची" कहा गया है) के पहले कॉलम में अध्याय, शीर्ष या 
उपशीर्ष हैं। दूसरे कॉलम में उत्पादों का विवरण दिया गया है। पहले दो कॉलम की प्रत्येक प्रविष्टि के लिए, कॉलम 3 में एक 
या अधिक नियम विनिर्दिष्ट हैं। यदि कॉलम 7 में एचएस कोड के पहले 'ex' लगा है, तो इसका अर्थ है कि कॉलम 3 के नियम 
केवल कॉलम 2 में वर्णित उस अध्याय, शीर्ष या उपशीर्ष के भाग पर लागू होते हैं। जहाँ पहले दो कॉलम की किसी प्रविष्टि के 
लिए, कॉलम 3 में कोई नियम विनिर्दिष्ट है, वहाँ कोई भी एक लागू किया जा सकता है। 


2. सीमाशुल्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक साझेदारी करार के तहत माल के उद्गम 
का निर्धारण) नियम, 2025 के नियम 3 के उप-नियम (2) के अनुसार, उत्पाद-विशिष्ट उद्गम के नियमों को विभिन्न कारखानों 
में संचालन द्वारा पूरा किया जा सकता है, बशर्ते कि कार्यकरण या प्रसंस्करण किसी पक्षकार के राज्यक्षेत्र के भीतर होता है 
और नियमों की आवश्यकताओं को पूरा करता है। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3. इस अनुबंध-क में निर्धारित उत्पाद-विशिष्ट San नियम, परिणामी उत्पाद को SRA का दर्जा प्राप्त करने के लिए 
गैर-उद्गम सामग्री पर किए जाने वाले न्यूनतम कार्यकरण या प्रसंस्करण को दर्शाता Sl उस उत्पाद के लिए नियम द्वारा 
अपेक्षित कार्यकरण या प्रसंस्करण की मात्रा से अधिक कार्यकरण या प्रसंस्करण भी SAH का दर्जा प्रदान करेगा। 


4. यदि सूची में उत्पाद-विशिष्ट san नियम यह विनिर्दिष्ट करता है कि किसी उत्पाद का निर्माण एक से अधिक 
सामग्रियों से किया जा सकता है, तो किसी एक या अधिक सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता है। यह आवश्यक नहीं है 
कि सभी सामग्रियों का उपयोग किया जाए। 


5. यदि सूची में उत्पाद-विशिष्ट San का नियम यह विनिर्दिष्ट करता है कि किसी उत्पाद का निर्माण किसी विशेष 
सामग्री से किया जाना चाहिए, तो यह शर्त इसके अतिरिक्त अन्य सामग्रियों के उपयोग को नहीं रोकती है। 


6. यदि किसी उत्पाद-विशिष्ट Sea के नियम में एचएस के कुछ अध्यायों, शीर्षों या उपशीर्षों में वर्गीकृत सामग्रियों को 
शामिल नहीं किया गया है, तो उन सामग्रियों का उद्दमित होना आवश्यक है, ताकि उत्पाद SAM के रूप में ASH हो सकें। 


7. यदि किसी उत्पाद, जिसने सूची में दी गई शर्तों को पूरा करके उद्गमित उत्पाद का दर्जा प्राप्त कर लिया है, का उपयोग 
किसी अन्य उत्पाद के निर्माण में सामग्री के रूप में किया जाता है, तो अंतिम उत्पाद पर लागू शर्तें उस सामग्री पर लागू नहीं 
होंगी। उस सामग्री के गैर-उद्धमित घटकों को ध्यान में नहीं रखा जाएगा। 


8. जहां किसी नियम में "किसी भी शीर्ष की गैर-उद्म सामग्री से विनिर्माण" पद का उपयोग किया गया है, वहां किसी 
भी शीर्ष की सामग्री, यहां तक कि उत्पाद के समान विवरण और शीर्ष की सामग्री, का भी उपयोग किया जा सकता है, 
हालांकि, यह नियम में अंतर्विष्ट किसी भी विशिष्ट सीमा के अध्यधीन होगा। 


9. जहां किसी उत्पाद-विशिष्ट उद्गम नियम में "उत्पाद का एक्स-वर्क्स मूल्य" पद का उपयोग किया जाता है, वहां 
"एफओबी मूल्य" या "एक्स-वर्क्स मूल्य" में से किसी एक को चुना जा सकता Sl "एफओबी मूल्य" और "एक्स-वर्क्स मूल्य" को 
सीमाशुलल्‍क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक साझेदारी करार के तहत माल के GSA का 
निर्धारण) नियम, 2025 के नियम 2 में परिभाषित किया गया है। "एफओबी मूल्य" के मामले में, गैर-उद्दूमित सामग्री के लिए 
मूल्य सीमा "एक्स-वर्क्स मूल्य" की सीमा से 5 प्रतिशत अंक कम होगी, उदाहरण के लिए, 60 प्रतिशत "एक्स-वर्क्स मूल्य" की 
मूल्य सीमा के मामले में, "एफओबी" के लिए सीमा 55 प्रतिशत होगी। 


40. सूची में उल्लिखित सभी उत्पाद इस करार के अंतर्गत नहीं आते हैं। इस निष्कर्ष पर पहुँचने के लिए कि किसी एक 

पक्षकार से दूसरे पक्षकार को आयातित किसी उत्पाद को वरीयतापरक पहुँच प्रदान की जा सकती है या नहीं, करार के अन्य 

भागों, जैसे अपवर्जन सूचियों और विखंडन सूचियों, पर विचार किया जाना आवश्यक है। 

इस अनुबंध के प्रयोजनों के लिए: 

क)  "डब्ल्यूओ" से अभिप्रेत है कि उत्पाद को नियम 4 (पूर्णतः अभिप्राप्त उत्पाद) के अर्थ के भीतर निर्यातक पक्षकार के 
राज्यक्षेत्र में पूर्णतः अभिप्राप्त किया जाना चाहिए; 

ख) "सीसी" से अभिप्रेत है कि उत्पादों के विनिर्माण में उपयोग की जाने वाली सभी गैर-उद्गमित सामग्रियों के टैरिफ 
वर्गीकरण में दो अंकों के स्तर पर परिवर्तन हुआ है; 

ग) "सीटीएच" से अभिप्रेत है कि उत्पादों के विनिर्माण में उपयोग की जाने वाली सभी गैर-उद्गमित सामग्री के टैरिफ 
वर्गीकरण में चार अंकों के स्तर पर परिवर्तन हुआ है; 

घ) "सीटीएसएच" से अभिप्रेत है कि उत्पादों के विनिर्माण में प्रयुक्त सभी गैर-उद्गमित सामग्रियों के टैरिफ वर्गीकरण में 
छह अंकों के स्तर पर परिवर्तन हुआ है; 

ड) "वीएनएम%" से अभिप्रेत है उत्पादों के एक्स-वर्क्स मूल्य के संबंध में अनुज्ञात गैर-उद्गमित सामग्री के मूल्य का 
अधिकतम प्रतिशत। उदाहरण के लिए, "वीएनएम 60%" इंगित करता है कि गैर-उद्गमित सामग्री का मूल्य उत्पाद 
के एक्स-वर्क्स मूल्य के 60 प्रतिशत से अधिक नहीं है; और 


च) "पिघलाना और उड़ेलना" एक या अनेक पक्षकारों में से अभिप्रेत है कि उत्पाद को उन पक्षकारों में पिघलाया और 
उड़ेला गया होगा, जहां कच्चे माल को पहले लोहे या इस्पात बनाने वाली भट्टी में तरल अवस्था में उत्पादित किया 
जाता है, और फिर उसके पहले ठोस आकार में उड़ेला जाता है। 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


अध्याय 28 से 40 
. यदि किसी अणु में पर्याप्त रूपांतरण हुआ है, तो संबंधित उत्पाद का SAA उस पक्षकार के अनुरूप होगा जहां वह 
रूपांतरण हुआ था। 
2. यदि उत्पाद-विशिष्ट नियम लागू नहीं किया जा सकता है, तो वैकल्पिक तरीका रासायनिक अभिक्रिया होगा। 


3. उपरोक्त अनुच्छेद 2 के प्रयोजनों के लिए, "रासायनिक अभिक्रिया" से एक ऐसी प्रक्रिया, जिसमें जैव रासायनिक 
प्रक्रिया भी शामिल है, अभिप्रेत है, जिसके परिणामस्वरूप अंतःआण्विक बंध टूटकर और नए अंतःआण्विक बंध बनकर एक 
नई संरचना वाले अणु का निर्माण होता है। रासायनिक अभिक्रिया को "सीएएस संख्या" में परिवर्तन द्वारा भी व्यक्त किया जा 
सकता है। इसका अर्थ यह नहीं होगा: 

(क) जल या अन्य विलायकों में घुलना; 


(a) विलायक जल सहित विलायकों का उन्मूलन; या 


(ग). क्रिस्टलीकरण जल को जोड़ना या हटाना। 


सूची 
एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्मित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3 
अध्याय दो मांस और खाद्य मांस ओफल अध्याय 7 और 2 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
अध्याय 3 मछली और क्रस्टेशियन, मोलस्क और | अध्याय 3 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
अन्य जलीय अकशेरुकी 
0304.44 - अन्य मछलियों की ताज़ा या ठंडी सीटीएच 
फिलेट्स: 


ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरीडे और मुरैनोलेपिडिडे कुलों की 
मछलियाँ 

0304.49 - अन्य मछलियों की ताज़ा या ठंडी सीटीएच 
फिलेट्स: 
-- अन्य 
0304.53 - अन्य, ताजा या ठंडी : सीटीएच 
ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरीडे और मुरैनोलेपिडिडे कुलों की 
मछलियाँ 

0304.59 - अन्य, ताजा या ठंडा : सीटीएच 


-- अन्य 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0304.74 


0304.72 


0304.73 


0304.75 


0304.79 


0304.86 


0304.89 


0304.94 


उत्पाद का विवरण 


ब्रेग्मासेरोटिडे, aerate, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरिडे और मुरैनोलेपिडिडे कुलों की 
मछलियों की जमी हुई फिलेट्स : 

-- कॉड (गैडस) मोरुआ, गाडस ओगैक, 
गाडस मैक्रोसेफालस) 

ब्रेग्मासेरोटिडे, arate, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरिडे और मुरैनोलेपिडिडे कुलों की 
मछलियों की जमी हुई फिलेट्स : 

-- हैडॉक (मेलानोग्रामस 
एग्लेफिनस) 

ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरिडे और मुरैनोलेपिडिडे कुलों की 
मछलियों की जमी हुई फिलेट्स : 
कोलफिश (पोलाचियस विरेन्स) 

- ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरीडे और मुरैनोलेपिडिडे परिवारों की 
मछलियों की THT हुई फिल्लेट्स: 

-- अलास्का पोल्लोक (TT 
चाल्कोग्रामा) 

- ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरीडे और मुरैनोलेपिडिडे परिवारों की 
मछलियों की THT हुई फिल्लेट्स: 

-- अन्य 

- अन्य मछलियों के जमे हुए फिल्लेट्स: 
-- grea (Fatt हेरेंगस, Fatt 
पल्‍लासी) 

- अन्य मछलियों के जमे हुए फिल्लेट्स: 
-- अन्य 

- अन्य, जमे हुए: 

-- अलास्का पोल्लोक (TT 
चाल्कोग्रामा) 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


]6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण 
2022 


0304.95 - अन्य, जमे हुए: 

-- अलास्का पोल्लोक (RTT 
चाल्कोग्रामा) के अलावा ब्रेग्मैसेरोटिडे, 
यूक्लिचथिडे, ares, मैक्रोरिडे, 
मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, मोरीडे और 


मुरैनोलेपिडिडे परिवारों की मछलियाँ 
0304.99 - अन्य, जमे हुए: 

-- अन्य 
0305.20 - मछली के जिगर, अंडे और दूध, सूखे, 

arse, नमकीन या नमकीन पानी में 
0305.32 - मछली के टुकड़े, सूखे, नमकीन या 


नमकीन पानी में, लेकिन स्मोक्ड नहीं: 

- ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
मैक्रोरिडे, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरीडे और मुरैनोलेपिडिडे परिवारों की 
मछलियाँ 

0305.39 - मछली के टुकड़े, सूखे, नमकीन या 
नमकीन पानी में, लेकिन स्मोक्ड नहीं: 
-- अन्य 

0305.42 - cares मछली, जिसमें Peete भी 
शामिल है, खाद्य मछली के अवशेषों के 
अलावा: 

-- aera (Fatt हेरेंगस, Fatt 
पल्‍लासी) 

0305.5 - सूखी मछली, खाद्य मछली के अवशेषों 
के अलावा, चाहे नमकीन हो या नहीं, 
लेकिन स्मोक्ड नहीं: 

- कॉड (गैडस मोरहुआ, गैडस ओगैक, 
गैडस मैक्रोसेफालस) 

0305.53 - सूखी मछली, खाद्य मछली के अवशेषों 
के अलावा, चाहे नमकीन हो या नहीं, 
लेकिन स्मोक्ड नहीं: 

- कॉड (गैडस मोरहुआ, गैडस ओगैक, 
गैडस मैक्रोसेफालस) के अलावा 
ब्रेग्मासेरोटिडे, यूक्लिचथिडे, गैडिडे, 
Aas, मेलानोनिडे, मेरलुसीडे, 
मोरिडे और मुरैनोलेपिडिडे परिवारों की 
मछलियाँ। 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0305.54 


0305.59 


0305.6 


0305.62 


उत्पाद का विवरण 


- सूखी मछली, खाद्य मछली के अवशेषों 
के अलावा, चाहे नमकीन हो या नहीं, 
लेकिन स्मोक्ड नहीं: 

-- ge (Fatt हेरेंगस, Fatt 
पल्‍लासी), एंकोवीज़ (एंग्राउलिस 
एसपीपी.), asa (सार्डिना 
पिलचर्डस, सार्डिनॉप्स एसपीपी.), 
सार्डिनिला (सार्डिनिल एसपीपी.), 
ब्रिसलिंग या स्प्रैट्स (स्प्रैटस स्प्रैटस), 
मैकेरल (स्कॉम्बर स्कॉम्ब्रस, स्कॉम्बर 
ऑस्ट्रेलासिकस, स्कॉम्बर जैपोनिकस), 
भारतीय मैकेरल (रैस्ट्रेलिगर 
एसपीपी.), सियरफिशिस 
(स्कॉम्बरोमोरस एसपीपी.), जैक और 
हॉर्स मैकेरल (ट्रेचुरस एसपीपी.), जैक, 
क्रेवेल्स (HIRT एसपीपी.), कोबिया 
(रैचीसेंट्रोन कैनाडम), सिल्वर पॉम्फ्रेट्स 
(aera एसपीपी.), पैसिफिक सॉरी 
(कोलोलेबिस सायरा), स्कैड्स 
(डेकैप्टरेस एसपीपी.), कैपेलिन 
(मैलोटस विलोसस), [स्वोर्डफ़िश 
(ज़िफ़ियास ग्लेडियस), कावाकावा 
(यूथिन्नस एफिनिस), बोनिटोस (सर्दा 
एसपीपी), मार्लिन्ज, सेलफ़िशेज़, 
स्पीयरफ़िश (इस्टियोफोरिडे) 

- सूखी मछली, खाद्य मछली के अवशेषों 
के अलावा, चाहे नमकीन हो या नहीं, 
लेकिन स्मोक्ड नहीं: 

-- अन्य 

- मछली, नमकीन लेकिन सूखी या 
स्मोक्ड नहीं और नमकीन पानी में 
मछली, खाद्य मछली के अवशेषों के 
अलावा: 

-- aera (Fatt हेरेंगस, Fatt 
पल्‍लासी) 

- मछली, नमकीन लेकिन सूखी या 
स्मोक्ड नहीं और नमकीन पानी में 
मछली, खाद्य मछली के अवशेषों के 
अलावा: 

- कॉड (गैडस मोरहुआ, गैडस ओगैक, 
गैडस मैक्रोसेफालस) 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


0305.69 


0305.72 


0305.79 


03.09 


उत्पाद का विवरण 


- मछली, नमकीन लेकिन सूखी या 
cares नहीं और नमकीन पानी में 
मछली, खाद्य मछली के अवशेषों के 
अलावा: 

-- अन्य 

- मछली के पंख, सिर, पूंछ, जबड़े और 
अन्य खाद्य मछली के अवशेष: 

-- मछली के सिर, पूंछ और जबड़े 

- मछली के पंख, सिर, पूंछ, जबड़े और 
अन्य खाद्य मछली के अवशेष: 

-- अन्य 

मछली, क्रस्टेशियन, मोलस्क और अन्य 
जलीय अकशेरुकी जीवों का आटा, 
भोजन और गोलियां, जो मानव उपभोग 
के लिए उपयुक्त हैं 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 
सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


सीटीएच 


चैप्टर 4 


डेयरी उत्पाद; पक्षियों के अंडे; प्राकृतिक 
शहद; पशु मूल के खाद्य उत्पाद, जो 
अन्यत्र निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 


चैप्टर | और 4 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 5 


पशु मूल के उत्पाद, जो अन्यत्र निर्दिष्ट 
या शामिल नहीं हैं 


चैप्टर 5 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 6 


एक्स चैप्टर 9 
एक्स 0902.90 


जीवित पेड़ और अन्य पौधे; बल्ब, जड़ें 
और इसी तरह की चीजें; कटे हुए फूल 
और सजावटी पत्ते 


खाद्य सब्जियां और कुछ जड़ें और कंद 


चैप्टर 8 खाने योग्य फल और मेवे; खट्टे फलों या | चैप्टर 8 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
खरबूजे के छिलके 


कॉफी, चाय, मेट और मसाले 
कॉफी कैप्सूल जिसमें कॉफी होती है, 
भुनी हुई, कैफीन रहित नहीं 


चैप्टर 6 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 7 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 9 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
सीटीएसएच 


चैप्टर 0 


अनाज 


चैप्टर 40 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर I4 


मिलिंग उद्योग के उत्पाद; Ales; स्टार्च; 
इंसुलिन; व्हीट ग्लूटेन; निम्न के अलावा: 


चैप्टर्स 7 और 40 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उत्पाद का विवरण 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


44.04 गेहूं या मेस्लिन का आटा चैप्टर 40 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
44.03 अनाज के दाने, भोजन IT BE चैप्टर 0 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
शीर्ष 40.06 के चावल को छोड़कर, 
44.04 अन्यथा संसाधित अनाज (उदाहरण के | चैप्टर 0 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
लिए, छिला हुआ, लपेटा हुआ, परतदार, 
मोतीदार, कटा हुआ या किब्बल्ड); 
अनाज के बीज, पूरे, लपेटे हुए, परतदार 
या पीसे हुए 
44.08 tera; इनुलिन सीसी 
चैप्टर 2 तिलहन और तेलयुक्त फल; विविध | चैप्टर i2 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 4 


अनाज, बीज और फल; औद्योगिक या 
औषधीय पौधे; भूसा और चारा 

लाख; प्राकृतिक गोंद, रेजिन, गोंद- 
रेजिन और ओलियोरेसिन (उदाहरण के 


लिए, बाल्सम) 


सब्जी गुंथाई सामग्री; सब्जी उत्पाद जो 
अन्यत्र निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 


चैप्टर 3 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर (4 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 5 


5.02 


5.04 


5.06 


5.07 


पशु या वनस्पति वसा और तेल तथा 
उनके विखंडन उत्पाद; तैयार खाद्य 
वसा; पशु या वनस्पति मोम; निम्न के 
अलावा: 

शीर्ष 5.03 के अंतर्गत आने वाले पशुओं 
के अलावा गोजातीय पशुओं, भेड़ या 
बकरियों की वसा 

- हड्डियों या अपशिष्ट से वसा 

- अन्य 

मछली या समुद्री स्तनधारियों के वसा 
और तेल तथा उनके अंश, चाहे परिष्कृत 
हों या नहीं, लेकिन रासायनिक रूप से 
संशोधित नहीं: 

अन्य पशु वसा और तेल तथा उनके अंश, 
चाहे परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन 
रासायनिक रूप से संशोधित नहीं: 

- ठोस अंश 

- अन्य 

सोयाबीन तेल और उसके अंश, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन रासायनिक 
रूप से संशोधित नहीं। 


सीटीएच 


सीटीएच 
चैप्टर 2 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
किसी भी शीर्षक की गैर-उत्पत्ति सामग्री से निर्मित 


सीटीएच 
चैप्टर 2 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 
सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण 


5.08 


5.09 


5.0 


5. 


5.2 


5.3 


5.4 


5.5 


5.6 


मूंगफली का तेल और उसके अंश, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन रासायनिक 
रूप से संशोधित नहीं 

जैतून का तेल और उसके अंश, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन रासायनिक 
रूप से संशोधित नहीं 

अन्य तेल और उनके अंश, जो केवल 
जैतून से प्राप्त होते हैं, चाहे परिष्कृत हों 
या नहीं, लेकिन रासायनिक रूप से 
संशोधित नहीं, जिनमें शीर्षक 75.09 के 
तेलों या अंशों के साथ इन तेलों या अंशों 
का मिश्रण शामिल है। 

पाम तेल और उसके अंश, चाहे परिष्कृत 
हों या नहीं, लेकिन रासायनिक रूप से 
संशोधित नहीं 

सूरजमुखी के बीज, कुसुम या कपास के 
बीज का तेल और उसके अंश, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन रासायनिक 
रूप से संशोधित नहीं 

नारियल (कोपरा), ताड़ की गिरी या 
बाबासु तेल और उसके अंश, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन रासायनिक 
रूप से संशोधित नहीं। 

रेप, कोल्ज़ा या सरसों का तेल और उसके 
अंश, चाहे परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन 
रासायनिक रूप से संशोधित नहीं 


अन्य निश्चित वनस्पति या सूक्ष्मजीबी 
वसा और तेल (जोजोबा तेल सहित) 
और उनके अंश, चाहे परिष्कृत हों या 
नहीं, लेकिन रासायनिक रूप से 
संशोधित नहीं 

पशु, वनस्पति या सूक्ष्मजीव वसा और 
तेल और उनके अंश, आंशिक या पूर्ण रूप 
से हाइड्रोजनीकृत, अंतर-एस्टरीकृत, 
पुनः-एस्टरीकृत या एलाडिनीकृत, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, लेकिन आगे तैयार 
नहीं किए गए हों 


(3) 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सभी वनस्पति सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सीसी 


सीसी 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


5.7 


उत्पाद का विवरण 


मार्जरीन; पशु, वनस्पति या सूक्ष्मजीवी 
वसा या तेल या इस चैप्टर के विभिन्न 
वसा या तेलों के अंशों के खाद्य मिश्रण 
या निर्मितियां, शीर्ष 75.46 के खाद्य 
वसा या तेल या उनके अंशों से भिन्न 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 
सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


चैप्टर 6 


मांस, मछली, क्रस्टेशियन, मोलस्क या 
अन्य जलीय अकशेरुकी, या कीड़ों से 
बनी निर्मितियां 


सी.सी. हालाँकि, चैप्टर 2 की प्रयुक्त सामग्री पूरी तरह से 
प्राप्त की जानी चाहिए 


चैप्टर 7 


7.02 


पूर्व 47.04.90 


चीनी और चीनी fers निम्न के 
अलावा: 


अन्य शर्कराएं, जिनमें ठोस रूप में 
रासायनिक रूप से शुद्ध लैक्टोज, 
माल्टोज, ग्लूकोज और फ्रुक्टोज शामिल 
हैं; चीनी सिरप जिसमें स्वाद या रंग 
नहीं मिलाया गया हो; कृत्रिम शहद, 
चाहे प्राकृतिक शहद के साथ मिलाया 
गया हो या नहीं; केरेमेल: 

- रासायनिक रूप से शुद्ध माल्टोज़ और 
फ्रुक्टोज़ 

- अन्य 

चीनी मिष्ठान्न जिसमें सफेद चॉकलेट 
शामिल है, जिसमें कोको नहीं है; जेली 
मिष्ठान्न, उबली हुई मिठाइयाँ, टॉफ़ी, 
केरेमेल और इसी तरह की मिठाइयाँ को 
छोड़कर 


चैप्टर 47 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


सीटीएच 


SRAM 
सीटीएच 


चैप्टर 8 


8.04 
8.05 


8.06 


कोको और कोको से बनी निर्मितियां 


FTAA मक्खन, वसा और तेल 


कोको पाउडर, जिसमें अतिरिक्त चीनी 
या अन्य मीठा पदार्थ न हो 


चॉकलेट और कोको युक्त अन्य खाद्य 
पदार्थ 


सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 
सीटीएच 


शीर्षक 8.05 को छोड़कर सीटीएच 


Pay) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


उत्पाद का विवरण 


एचएस कोड 
2022 
49.04 
49.02 
49.03 
49.04 


माल्ट अर्क; आटा, ग्रौट्स, भोजन, स्टार्च 
या माल्ट अर्क से बनी खाद्य तैयारियां, 
जिनमें कोको नहीं है या जिनमें कोको का 
भार 40% से कम है, जिनकी गणना 
पूर्णतः वसा रहित आधार पर की गई है, 
aaa निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं; 
शीर्षक 04.04 से 04.04 के माल की 
खाद्य निर्मितियां, जिनमें कोको नहीं है 
या जिनमें कोको का भार 5% से कम है, 
जिनकी गणना पूर्णतः वसा रहित 
आधार पर की गई है, अन्यत्र निर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं: 

- माल्ट अर्क 

- अन्य 

पास्ता, चाहे पकाया गया हो या नहीं या 
भरा हुआ (मांस या अन्य पदार्थों के 
साथ) या अन्यथा तैयार किया गया हो, 
जैसे कि स्पेगेटी, मैकरोनी, नूडल्स, 
लज़ान्या, ग्रोची, रैवियोली, कैनेलोनी; 
कूसकूस, चाहे तैयार किया गया हो या 
नहीं: 

- मांस, मांस के अवशेष, मछली, 
क्रस्टेशियन या मोलस्क का वजन 20% 
या उससे कम होना 

- वजन के हिसाब से 20% से अधिक 
मांस, मांस के अवशेष, मछली, 
क्रस्टेशियन या मोलस्क युक्त 


टैपिओका और इसके विकल्प स्टार्च से 
तैयार किए जाते हैं, छिलके, अनाज, 
मोती, छनाई या इसी तरह के रूपों में 
अनाज या अनाज उत्पादों (उदाहरण के 
लिए, मकई के फ्लेक्स) को फुलाकर या 
भूनकर प्राप्त तैयार खाद्य पदार्थ; अनाज 
(मक्का (मकई) के अलावा अनाज के रूप 
में या फ्लेक्स या अन्य संसाधित अनाज 
(आटा, जई और भोजन को छोड़कर) के 
रूप में, पहले से पकाया हुआ या अन्यथा 
तैयार किया eat, aera निर्दिष्ट या 
शामिल नहीं 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


चैप्टर 40 के अनाज से निर्माण 
सीटीएच 


सभी अनाजों और व्युत्पन्नों के लिए डब्ल्यूओ (चैप्टर 0 
के ड्यूरम व्हीट को छोड़कर) 


निम्न के लिए डब्ल्यूओ: 

- सभी अनाज और उनके व्युत्पन्न (चैप्टर 40 के ड्यूरम 
व्हीट को छोड़कर) 

और 

- चैप्टर 2 की सभी सामग्री 

SRAM 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 65% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


9.05 


उत्पाद का विवरण 


ब्रेड, Weel, केक, बिस्कुट और अन्य 
बेकरी उत्पाद, चाहे उनमें कोको हो या 
न हो; कम्युनियन वेफर, दवाइयों के 
उपयोग के लिए उपयुक्त खाली कैशेट, 
सीलिंग वेफर, राइस पेपर और इसी 
प्रकार के अन्य उत्पाद 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 


(3) 


एक्स चैप्टर 20 


20.05 


20.07 


20.08 


20.09 


सब्जियों, फलों, मेवों या पौधों के अन्य 
भागों से बनी निर्मितियां 


अन्य सब्जियां जो सिरका या एसिटिक 
एसिड के अलावा किसी अन्य तरीके से 
तैयार या संरक्षित की गई हों, जमाई हुई 
न हों, शीर्ष 20.06 के उत्पादों के 
अलावा 


जैम, फ्रूट जेली, मुरब्बा, फल या मेवे की 
प्यूरी और फल या मेवे का पेस्ट, जो 
पकाकर प्राप्त किया जाता है, चाहे उसमें 
अतिरिक्त चीनी या अन्य मीठा पदार्थ 
मिला हो या न मिला हो 


फल, मेवे और पौधों के अन्य खाद्य भाग, 
अन्यथा तैयार या संरक्षित, चाहे उनमें 
अतिरिक्त चीनी या अन्य मीठा पदार्थ या 
स्पिरिट हो या न हो, जो अनन्‍्यत्र निर्दिष्ट 
या सम्मिलित न हो 


फलों या मेवों के रस (अंगूर के रस और 
नारियल पानी सहित) और सब्जियों के 
रस, बिना किण्वित और बिना अतिरिक्त 
स्पिरिट के, चाहे उनमें अतिरिक्त चीनी 
या अन्य मीठा पदार्थ हो या न हो 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


सीसी 


सीसी 


सीसी 


सीसी 


एक्स चैप्टर 24 


विविध खाद्य निर्मितियाँ 


सीटीएच 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


उत्पाद का विवरण 


एचएस कोड 


2022 


2.0 


2.02 


चैप्टर 22 


22.02 


22.04 


22.06 


कॉफी, चाय या Ae के अर्क, सार और 
सांद्रण तथा इन उत्पादों के आधार पर 
या कॉफी, चाय या मेट के आधार पर 
निर्मितियां; भुनी हुई कासनी और अन्य 
भुनी हुई कॉफी के विकल्प, तथा उनके 
अर्क, सार और सांद्रण 


खमीर (सक्रिय या निष्क्रिय); अन्य 
एकल-कोशिका सूक्ष्मजीव, मृत (लेकिन 
शीर्ष 30.02 के टीके शामिल नहीं हैं); 
तैयार बेकिंग पाउडर 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
चैप्टर 04 को छोड़कर सीसी 
या 
वीएनएम 60% 


चैप्टर 04 को छोड़कर सीसी 
या 
वीएनएम 60% 


पेय पदार्थ, स्पिरिट और सिरका; fra 
के अलावा: 


खनिज जल और वातित जल सहित 
जल, जिसमें अतिरिक्त चीनी या अन्य 
मीठा पदार्थ या स्वादयुक्त और अन्य गैर- 
अल्कोहलिक पेय शामिल हैं, जिसमें 
शीर्ष 20.09 के फल, मेवे या सब्जी के 
रस शामिल नहीं हैं। 


ताजे अंगूरों से बनी शराब, जिसमें 
फोर्टिफाइड शराब भी शामिल है; 
शीर्षक 2009 के अलावा अन्य अंगूरों से 
बनी शराब 

अन्य किण्वित पेय (उदाहरण के लिए, 
साइडर, पेरी, मीड); किण्वित पेय के 
मिश्रण और किण्वित पेय और गैर- 
अल्कोहलिक पेय के मिश्रण, जो अन्यत्र 
निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60%. 


सीटीएच 


चैप्टर 8 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


चैप्टर 8 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


एक्स चैप्टर 23 


एक्स 23.0 


एक्स 23.03 


एक्स 23.06 


23.09 


उत्पाद का विवरण 


खाद्य उद्योगों से अवशेष और अपशिष्ट; 
तैयार पशु चारा; निम्न के अलावा: 


व्हेल भोजन; मछली या क्रस्टेशियन, 
मोलस्क या अन्य जलीय अकशेरुकी का 
आटा, भोजन और गोलियां, जो मानव 
उपभोग के लिए अनुपयुक्त हैं 

मक्के से tera के निर्माण से प्राप्त अवशेष 
(सांद्रित द्रव्य को छोड़कर), जिसमें 
प्रोटीन की मात्रा, शुष्क उत्पाद पर 
परिकलित, भार के अनुसार 40% से 
अधिक होती है। 

जैतून के तेल के निष्कर्षण से उत्पन्न तेल 
केक और अन्य ठोस अवशेष, चाहे वे 
पीसे हुए हों या गोलियों के रूप में हों, 
जिनमें 3% से अधिक जैतून का तेल 
होता है 


पशुओं के आहार में प्रयुक्त होने वाली 
एक प्रकार का पदार्थ 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
सीटीएच 
और 
वीएनएम 60%. 
चैप्टर्स 2 और 3 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


उपयोग किए गए सभी मक्के के लिए डब्ल्यूओ 


उपयोग किए गए सभी जैतून के लिए डब्ल्यूओ पूरी तरह 
से प्राप्त किया जाता है 


सीटीएच 


एक्स चैप्टर 24 


24.02 


24.03 


24.04 


तम्बाकू और विनिर्मित तम्बाकू के 
विकल्प; उत्पाद, चाहे उनमें निकोटीन 
हो या न हो, जो दहन के बिना सांस लेने 
के लिए हैं; अन्य निकोटीन युक्त उत्पाद 
जो मानव शरीर में निकोटीन के प्रवेश 
के लिए हैं; सिवाय इसके: 

सिगार, सिगार, सिगारिलो और 
सिगरेट, तम्बाकू या तम्बाकू के विकल्प 
से बने 

अन्य निर्मित तम्बाकू और निर्मित 
तम्बाकू के विकल्प; "समरूप" या 
"पुनर्गठित" तम्बाकू; तम्बाकू के अर्क और 
सार 

तम्बाकू, पुनर्गठित तम्बाकू, निकोटीन, 
या तम्बाकू या निकोटीन के विकल्प युक्त 
उत्पाद, जो दहन के बिना साँस लेने के 
लिए हैं; अन्य निकोटीन युक्त उत्पाद जो 
मानव शरीर में निकोटीन के प्रवेश के 
लिए हैं 


चैप्टर 24 की सभी सामग्रियों के लिए डब्ल्यूओ 


शीर्षक 2403.49 को छोड़कर 


सीटीएच 


सीटीएच 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो SAA का दर्जा प्रदान करता है 


एक्स चैप्टर 25 नमक; गंधक; मिट्टी और पत्थर; प्लास्टर | सीटीएसएच 
सामग्री, चूना और सीमेंट और 


वीएनएम 60% 


ग्रेनाइट, पोर्फिरी, बेसाल्ट, बलुआ सीटीएसएच 
पत्थर और अन्य स्मारकीय या भवन 
पत्थर, चाहे मोटे तौर पर छांटे गए हों 
या केवल आरी से या अन्यथा 
आयताकार (वर्ग सहित) आकार के 
ब्लॉक या स्लैब में काटे गए हों 


या 


वीएनएम 60 % 


कंकड़, बजरी, टूटे या कुचले हुए पत्थर, 
जिनका उपयोग सामान्यतः कंक्रीट 
एग्रीगेट्स (समुन्चयों), सड़क धातुकरण 
या रेलवे या अन्य गिट्टी, शिंगल और या 
चकमक पत्थर के लिए किया जाता है, 
चाहे उनका ताप-उपचार किया गया 
हो या नहीं; SAT, कचरा या इसी 
प्रकार के औद्योगिक अपशिष्ट का पक्की 
सड़क , चाहे उसमें शीर्षक के प्रथम 
भाग में उल्लिखित सामग्री सम्मिलित 
हो या नहीं; तारकोलयुक्त पक्की सड़क ; 
शीर्ष 25.45 या 25.6 के पत्थरों के 
कण, टुकड़े और चूर्ण, चाहे उनका ताप- 
उपचार किया गया हो या नहीं 


सीटीएसएच 


वीएनएम 60 % 


(3) 


अयस्क, लावा और राख सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60 % 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


24 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
एक्स चैप्टर 27 खनिज ईंधन, खनिज तेल और उनके सीटीएसएच 
आसवतन के उत्पाद; बिटुमिनस पदार्थ। | और 
खनिज मोम वीएनएम 60 % 
पेट्रोलियम तेल और बिटुमिनस खनिजों 
सीसी 
अत से प्राप्त तेल, कच्चा तेल 
- पेट्रोलियम तेल और बिठुमिनस खनिजों सीटीएच 
से प्राप्त तेल, कच्चे तेल के अलावा; ve 
अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं की | AT 
गई तैयारियां, जिनमें भार के अनुसार | वीएनएम 50 % 
27.40 70% या अधिक पेट्रोलियम तेल या 
बिटुमिनस खनिजों से प्राप्त तेल शामिल 
हैं, ये तेल तैयारियों के मूल घटक हैं; 
अपशिष्ट तेल 
27.44 पेट्रोलियम गैसें और अन्य गैसीय सीटीएसएच 
हाइड्रोकार्बन 
एक्स चैप्टर 28 अकार्बनिक रसायन; बहुमूल्य धातुओं, | सीटीएसएच 
दुर्लभ-भू धातुओं, रेडियोधर्मी तत्वों या | और 
आइसोटोप के कार्बनिक या अकार्बनिक वीएनएम 60 % 
यौगिक: 
28.04 हाइड्रोजन, दुर्लभ गैसें और अन्य सीटीएसएच 
अधातुएँ या 
वीएनएम 60 % 
28.06 हाइड्रोजन क्लोराइड (हाइड्रोक्लोरिक | सीटीएसएच 
एसिड); क्लोरोसल्फ्यूरिक एसिड या 
वीएनएम 60 % 
28.07 सल्फ्यूरिक एसिड; ओलियम सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60 % 
28.09 डाइफॉस्फोरस पेंटाऑक्साइड; सीटीएसएच 
फॉस्फोरिक एसिड; पॉलीफॉस्फोरिक या 
एसिड, चाहे रासायनिक रूप से वीएनएम 60 % 
परिभाषित हो या नहीं ae 
28. अन्य अकार्बनिक अम्ल और अधातुओं | सीटीएसएच 
के अन्य अकार्बनिक ऑक्सीजन यौगिक | ay 


वीएनएम 60 % 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


28.2 


28.5 


28.8 


28.25 


28.27 


28.33 


28.35 


28.39 


उत्पाद का विवरण 


अधातुओं के हैलाइड और हैलाइड 
ऑक्साइड 


सोडियम हाइड्रॉक्साइड (कास्टिक 
सोडा); पोटेशियम हाइड्रॉक्साइड 
(कास्टिक पोटाश); सोडियम या 
पोटेशियम के पेरोक्साइड 


कृत्रिम FSH, चाहे रासायनिक रूप 
से परिभाषित हो या नहीं; 
एल्युमीनियम ऑक्साइड; 
एल्युमीनियम हाइड्रॉक्साइड 


हाइड्राजीन और हाइड्रॉक्सिलऐमीन 
तथा उनके अकार्बनिक लवण; अन्य 
अकार्बनिक क्षार; अन्य धातु ऑक्साइड, 
हाइड्रॉक्साइड और परॉक्साइड 


क्लोराइड, क्लोराइड ऑक्साइड और 
क्लोराइड हाइड्रॉक्साइड; ब्रोमाइड 
और ब्रोमाइड ऑक्साइड; आयोडाइड 
और आयोडाइड BATES 


सल्फेट्स; फिटकरी; पेरोक्सोसल्फेट्स 
(परसल्फेट्स) 


फॉस्फिनेट (हाइपोफॉस्फाइट्स), 
फॉस्फोनेट्स (फॉस्फाइट्स) और 
फॉस्फेट; पॉलीफॉस्फेट, चाहे 
रासायनिक रूप से परिभाषित हों या 
नहीं 

सिलिकेट; वाणिज्यिक क्षारीय धातु 
सिलिकेट 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 
सीटीएसएच 

या 


वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 
सीटीएसएच 

या 


वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60 % 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


उत्पाद का विवरण 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


28.43 कोलाइडल कीमती धातुएँ; कीमती सीटीएसएच 
धातुओं के अकार्बनिक या कार्बनिक ता 
यौगिक, चाहे रासायनिक रूप से 
परिभाषित हों या नहीं; कीमती धातुओं वीएनएम 60 % 
के मिश्रण 
28.44 रेडियोधर्मी रासायनिक तत्व और सीटीएसएच 
रेडियोधर्मी आइसोटोप (विखंडनीय या | ay 
उपजाऊ रासायनिक तत्व और 
आइसोटोप सहित) और उनके यौगिक; ee 
इन उत्पादों से युक्त मिश्रण और 
अवशेष 
28.45 शीर्ष 28.44 के आइसोटोप से भिन्न सीटीएसएच 
समस्थानिक; ऐसे आइसोटोप के या 
अकार्बनिक या कार्बनिक यौगिक, चाहे 9, 
रासायनिक रूप से परिभाषित हों या ate 
नहीं। 
28.49 कार्बाइड, चाहे रासायनिक रूप से सीटीएसएच 
परिभाषित हों या नहीं या 
वीएनएम 60 % 
28.53 फॉस्फाइड, चाहे रासायनिक रूप से सीटीएसएच 
परिभाषित हों या नहीं, फेरोफॉस्फोरस | ay 
को छोड़कर; अन्य अकार्बनिक यौगिक वीएनएम 60 % 
(आसुत या चालकता जल और समान 
शुद्धता वाले जल सहित); द्रव वायु 
(चाहे दुर्लभ गैसें हटाई गई हों या 
नहीं); संपीड़ित वायु; अमलगम, 
बहुमूल्य धातुओं के अमलगम को 
छोड़कर 
एक्स चैप्टर 29 जैविक रसायन सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60 % 
29.43 शीर्ष 29.2 के उत्पादों के सीटीएसएच 
हैलोजनयुक्त, सल्फोनयुक्त, नाइट्रेटेड या | और 
नाइट्रोसेटेड व्युत्पन्न वीएनएम 60 % 
29.27 डायज़ो-, एज़ो- या एज़ोक्सी-यौगिक | सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60 % 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
चैप्टर 30 औषध उत्पाद सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 65% 
चैप्टर 3 उर्वरक 
34.04 पशु या वनस्पति उर्वरक, चाहे वे एक | सीटीएच 
साथ मिश्रित हों या नहीं या या 
रासायनिक रूप से उपचारित हों; पशु वीएनएम 
| नएम 65% 
या वनस्पति उत्पादों के मिश्रण या mony : 
रासायनिक उपचार से उत्पादित 
उर्वरक 
34.02 खनिज या रासायनिक उर्वरक, सीटीएच 
नाइट्रोजनयुक्त या 
वीएनएम 60% 
34.03 खनिज या रासायनिक उर्वरक, सीटीएसएच 
फॉस्फेटिक और 
वीएनएम 60% 
34.04 खनिज या रासायनिक उर्वरक, पोटाश | सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 
34.05 खनिज या रासायनिक उर्वरक जिनमें | सीटीएच 
दो या तीन उर्वरक तत्व नाइट्रोजन, या 
फास्फोरस और पोटेशियम हों; अन्य 
? वीएनएम 65% 
उर्वरक; इस चैप्टर के माल, टैबलेट या ee ° 
समान रूपों में या 40 किलोग्राम से 
अधिक सकल भार के पैकेजों में। 
एक्स चैप्टर 32 टैनिंग या रंगाई के अर्क; टैनिन और सीटीएसएच 
उनके व्युत्पन्न; TAH, VT AT अन्य | या 
रंग पदार्थ; पेंट और वार्निश; पुट्टी और वीएनएम 
: ; नएम 60 % 
अन्य मैस्टिक; स्याही nee : 
32.0 वनस्पति मूल के टैनिंग अर्क; टैनिन और | सीटीएसएच 
उनके लवण, ईथर, VEST और अन्य और 
Sse वीएनएम 70% 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


32.02 


32.05 


उत्पाद का विवरण 


सिंथेटिक कार्बनिक टैनिंग पदार्थ; 
अकार्बनिक टैनिंग पदार्थ; टैनिंग 
तैयारियां, चाहे उनमें प्राकृतिक टैनिंग 
पदार्थ हों या नहीं; प्रीटेनिंग के लिए 
एंजाइमेटिक तैयारियां 

रंगीन ore; रंगीन लेक्स पर आधारित 
इस चैप्टर के नोट 3 में निर्दिष्ट 
तैयारियाँ 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 70% 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 70% 


एक्स चैप्टर 33 


33.04 


33.02 


आवश्यक तेल और रेजिनॉइड; सुगंध, 
कॉस्मेटिक या प्रसाधन की तैयारियाँ 


आवश्यक तेल (टेरपीन रहित या नहीं), 
जिसमें कंक्रीट और एब्सोल्यूट शामिल 
हैं; रेसिनोइड्स; निकाले गए 
ओलियोरेसिन; वसा, स्थिर तेलों, मोम 
या इसी तरह के पदार्थों में आवश्यक 
तेलों के सांद्रण, जो एनफ्लूरेज या 
मैक्रेशन द्वारा प्राप्त किए जाते हैं; 
आवश्यक dott के डिटर्पेनेशन के 
टेरपीनिक उप-उत्पाद; आवश्यक तेलों 
के जलीय आसवन और जलीय विलयन 
गंधयुक्त पदार्थों के मिश्रण और इनमें से 
एक या अधिक पदार्थों के आधार पर 
मिश्रण (अल्कोहलिक घोल सहित), 
जिनका उपयोग उद्योग में कच्चे माल के 
रूप में किया जाता है; गंधयुक्त पदार्थों 
पर आधारित अन्य तैयारियाँ, जिनका 
उपयोग पेय पदार्थों के निर्माण में किया 
जाता है। 


सीटीएच 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


एक्स चैप्टर 34 


साबुन, कार्बनिक सर्फेस-सक्रिय एजेंट, 
धुलाई संबंधी तैयारियां, चिकनाई 
वाली तैयारियां, कृत्रिम मोम, तैयार 
मोम, पॉलिश या सफाई वाली 
तैयारियां, मोमबत्तियां और इसी तरह 
की वस्तुएं, मॉडलिंग पेस्ट, "दंत मोम" 
और प्लास्टर के आधार वाली दंत 
तैयारियां 


सीटीएच 


322 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


उत्पाद का विवरण 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


34.02 कार्बनिक सर्फेस एक्टिव कारक (साबुन | सीटीएच 
के अलावा); सर्फेस एक्टिव तैयारियां, | ay 
धुलाई तैयारियां (सहायक धुलाई वीएनएम 60 % 
तैयारियों सहित) और सफाई a 
तैयारियां, चाहे उनमें साबुन हो या न 
हो, शीर्षक 34.04 के अलावा 
34.03 wen तैयारियां (जिनमें कटिंग-ऑयल | सीटीएच 
तैयारियां, बोल्ट या नट रिलीज या 
तैयारियां, जंग-रोधी या संक्षारण-रोधी 
j वीएनएम 60 % 
तैयारियां और een पर आधारित के 
ates रिलीज तैयारियां शामिल हैं) 
और कपड़ा सामग्री, चमड़ा, फरस्किन 
या अन्य सामग्रियों के तेल या ग्रीस 
उपचार के लिए उपयोग की जाने वाली 
तैयारियां शामिल हैं, लेकिन वे 
तैयारियां शामिल नहीं हैं जिनमें मूल 
घटक के रूप में पेट्रोलियम तेलों या 
बिटुमिनस खनिजों से प्राप्त तेलों का 
भार 70% या अधिक हो। 
एक्स चैप्टर 35 एल्बुमिनोइडल पदार्थ; संशोधित सीटीएसएच 
स्टार्च; गोंद; एंजाइम या 
वीएनएम 60 % 
35.0 कैसीन, कैसीनेट और अन्य कैसीन सीटीएसएच 
व्युत्पन्न; कैसीन गोंद और 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 36 विस्फोटक; आतिशबाज़ी उत्पाद; सीटीएसएच 
माचिस; आतिशबाज़ी मिश्रधातु; कुछ या 
दहनशील तैयारियाँ वीएनएम 60 % 
36.05 शीर्षक 36.04 के आतिशबाज़ी वस्तुओं | सीटीएसएच 
के अलावा माचिस और 
वीएनएम 60% 
36.06 सभी रूपों में फेरो-सेरियम और अन्य. | सीटीएसएच 
पायरोफोरिक मिश्रधातु; इस चैप्टर के | और 
नोट 2 में निर्दिष्ट दहनशील पदार्थों की वीएनएम 60% 
वस्तुएं 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
चैप्टर 37 फोटोग्राफिक या सिनेमैटोग्राफिक सीटीएसएच 
सामान और 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 38 विविध रासायनिक उत्पाद सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60 % 
38.03 टॉल ऑयल, चाहे रिफाइंड हो या नहीं | सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
38.05 गोंद, लकड़ी या सलल्‍्फेट तारपीन और | सीटीएसएच 
अन्य टेरपीनिक तेल जो शंकुधारी और 
लकड़ी के आसवन या अन्य उपचार 
ः वीएनएम 60% 
द्वारा उत्पादित होते हैं; अपरिष्कृत बे ° 
डिपेंटीन; सल्फाइट तारपीन और अन्य 
अपरिष्कृत पैरा-साइमीन; मुख्य घटक 
के रूप में अल्फा-टेरपीनॉल युक्त चीड़ 
का तेल 
38.06 राल और राल अम्ल, और उनके सीटीएसएच 
व्युत्पन्न; राल स्पिरिट और राल तेल; और 
oe वीएनएम 60% 
38.07 लकड़ी का टार; लकड़ी का टार तेल; सीटीएसएच 
लकड़ी का क्रियोसोट; लकड़ी का और 
नेफ्था; वनस्पति पिच; ब्रुअर्स पिच और 
; ! वीएनएम 60% 
रोसिन, राल एसिड या वनस्पति पिच ae : 
पर आधारित समान तैयारियां 
38.43 अग्निशामक यंत्रों की तैयारी और शुल्क; | सीटीएसएच 
अग्निशामक ग्रेनेडों की तैयारी और और 
se वीएनएम 60% 
38.7 मिश्रित एल्काइलबेन्जीन और मिश्रित | सीटीएसएच 
एल्काइलनेफ्थलीन, शीर्षक 27.07 या | और 
29.02 के अलावा वीएनएम 60% 
38.23 औद्योगिक मोनोकार्बोक्सिलिक फैटी सीटीएसएच 
एसिड; रिफाइनिंग से अम्लीय तेल; और 
औद्योगिक फैटी अल्कोहल वीएनएम 60% 
38.26 बायोडीजल और उसके मिश्रण, जिनमें | सीटीएसएच 
पेट्रोलियम तेल या बिटदुमिनस खनिजों | और 
से प्राप्त तेलों का भार 70% से कम हो वीएनएम 60% 
यानहो 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
38.27 मीथेन, ईथेन या प्रोपेन के हैलोजनयुक्त | सीटीएसएच 
व्युत्पन्नों वाले मिश्रण, जो अन्यत्र और 
निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 39 प्लास्टिक और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 
SRAM 
39.5 प्लास्टिक का कचरा, छिलके और स्क्रैप 
एक्स चैप्टर 40 रबर और उससे बनी वस्तुएं सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 
40.0 प्राकृतिक रबर SRAM 
40.02 तेलों से व्युत्पन्न सिंथेटिक रबर और सीटीएच 
पदार्थ, प्राथमिक रूपों में या प्लेटों, या 
शीटों या पट्टियों में; शीर्ष 40.04 के वीएनएम 
ATH 60% 
किसी उत्पाद का इस शीर्षक के किसी ae 
उत्पाद के साथ मिश्रण, प्राथमिक रूपों 
में या प्लेटों, शीटों या पट्टियों में 
40.05 मिश्रित रबर, वल्कनीकृत नहीं, सीटीएच 
प्राथमिक रूपों में या प्लेटों, शीटों या या 
पट्टियों में वीएनएम 60% 
40.08 कठोर रबर के अलावा वल्कनीकृत रबर | सीटीएच 
की प्लेटें, शीटें, पट्धियाँ, छड़ें और at 
प्रोफ़ाइल आकृतियाँ वीएनएम 60% 
40.09 कठोर रबर के अलावा वल्कनीकृत रबर | सीटीएच 
की ट्यूब, पाइप और होज़, फिटिंग के या 
साथ या उसके बिना (उदाहरण के वीएनएम 60% 


लिए, जोड़, एलबो, फ्लैंज) 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


40.0 वल्कनाइज्ड रबर से बने कन्वेयर या सीटीएच 
ट्रांसमिशन बेल्ट या बेल्टिंग या 
वीएनएम 60% 
40.44 रबर के नए वायवीय (न्यूमेटिक) टायर | सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 
40.44 कठोर रबर के अलावा वल्कनीकृत रबर | सीटीएच 
से बनी स्वास्थ्यकर या औषधीय वस्तुएं 
(निप्पल सहित), कठोर रबर की 
फिटिंग के साथ या उसके बिना 
40.45 सभी प्रयोजनों के लिए कठोर रबर के | सीटीएच 
अलावा ArH tH रबर से बने 
परिधान और वस्त्र सहायक सामग्री 
(दस्ताने, मिट्टेंस और Fea सहित) 
40.46 कठोर रबर के अलावा वल्कनीकृत रबर | सीटीएच 
की अन्य वस्तुएँ या 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 44 कच्ची खालें और चमड़े (फरस्किन के सीटीएसएच 
अलावा) और चमड़ा और 
वीएनएम 60% 
4.07 चमड़ा जिसे टैनिंग या क्रस्टिंग के बाद | सीटीएसएच 
तैयार किया गया है, जिसमें चर्मपत्र- | या 
प्रसंस्कृत चमड़ा भी शामिल है, वंशीय वीएनएम 60% 
(भैंस सहित) या अश्ववंशीय पशुओं का, 
जिस पर बाल नहीं हैं, चाहे वे फटे हों 
या नहीं, oft 44.44 के चमड़े को 
छोड़कर 
4.43 टैनिंग या क्रस्टिंग के बाद तैयार किया | सीटीएसएच 
गया चमड़ा, जिसमें अन्य पशुओं का या 
चर्मपत्र-प्रसंस्कृत चमड़ा भी शामिल है, वीएनएम 60% 
जिस पर ऊन या बाल नहीं हैं, चाहे वह 
फटा हो या नहीं, शीर्ष 47.44 के चमड़े 
को छोड़कर। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो SAA का दर्जा प्रदान करता है 


एक्स चैप्टर 42 चमड़े की वस्तुएं; काठी और साज- सीटीएसएच 
सामान; यात्रा संबंधी सामान, हैंडबैग | और 

और इसी प्रकार के कंटेनर; पशु आंत की 
वस्तुएं (रेशम के कीड़ों की आंत के 
अलावा) 


वीएनएम 60% 


42.02 oH, सूटकेस, वैनिटी केस, एग्जीक्यूटिव | सीटीएच 
केस, ब्रीफ केस, स्कूल बैग, चश्मे के 
केस, दूरबीन केस, कैमरा केस, संगीत 
वाद्ययंत्र के केस, बंदूक केस, होल्स्टर 
और इसी तरह के कंटेनर; यात्रा बैग, 
इंसुलेटेड खाद्य या पेय पदार्थ के बैग, 
प्रसाधन बैग, रूकसाक, हैंडबैग, शॉपिंग 
बैग, बटुए, पर्स, मानचित्र केस, सिगरेट 
केस, तंबाकू पाउच, टूल बैग, स्पोर्ट्स 
बैग, बोतल केस, आभूषण बॉक्स, 
पाउडर बॉक्स, कटलरी केस और इसी 
तरह के कंटेनर, चमड़े या मिश्रित चमड़े 
के, प्लास्टिक की शीटिंग, कपड़ा 
सामग्री, वल्कनाइज्ड फाइबर या 
पेपरबोर्ड के, या पूरी तरह या मुख्य 
रूप से ऐसी सामग्री या कागज से ढके 
हुए 

42.03 चमड़े या मिश्रित चमड़े से बने परिधान | सीटीएच 
और वस्त्र सहायक उपकरण 


42.05 चमड़े या मिश्रित चमड़े से बनी अन्य. | सीटीएच 
वस्तुएं 


(3) 


चैप्टर 43 फर की खाल और कृत्रिम फर; इसके सीटीएसएच 
विनिर्माण और 


वीएनएम 60% 


चैप्टर 44 लकड़ी और लकड़ी की वस्तुएं; लकड़ी | सीटीएच 
का कोयला 


चैप्टर 45 कॉर्क और कॉर्क से बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 


पुआल, एस्पार्टो या अन्य बुनाई सामग्री | सीटीएसएच 
का निर्माण; टोकरी के बर्तन और विकर | और 


वीएनएम 60% 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


लकड़ी या अन्य रेशेदार सेल्युलोसिक | सीटीएच 
पदार्थ का गूदा; प्राप्त (अपशिष्ट और 


THT) कागज या पेपरबोर्ड 
चैप्टर 48 कागज़ और पेपरबोर्ड; कागज़ की सीटीएच 
लुगदी, कागज़ या पेपरबोर्ड से बनी 
वस्तुएं 
एक्स चैप्टर 49 मुद्रित पुस्तकें, समाचार पत्र, चित्र और | सीटीएच 
मुद्रण उद्योग के अन्य उत्पाद; 
पांडुलिपियाँ, टाइपस्क्रिप्ट और 
योजनाएँ 
49.03 बच्चों की चित्र, ड्राइंग या रंग भरने सीटीएच 
वाली किताबें और 
वीएनएम 60% 
49.04 संगीत, मुद्रित या पांडुलिपि में, चाहे | सीटीएच 
बद्ध या सचित्र हो या नहीं और 
वीएनएम 60% 
49.05 सभी प्रकार के मानचित्र और सीटीएच 
जलविज्ञान या इसी प्रकार के चार्ट, और 
जिनमें एटलस, दीवार मानचित्र 
> वीएनएम 60% 
स्थलाकृतिक योजनाएं और ग्लोब me 
शामिल हैं, मुद्रित 
49.08 ट्रांसफर(डेकाल्कोमेनियास) सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 50 रेशम सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 


ऊन, महीन या मोटे पशु के बाल; घोड़े | सीटीएसएच 
के बाल से बना धागा और बुना हुआ और 
कपड़ा 


वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
और 

वीएनएम 60% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3 
चैप्टर 53 अन्य वनस्पति वस्त्र रेशे; कागज़ के धागे | सीटीएसएच 
और कागज़ के धागे से बुने हुए कपड़े | और 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 54 मानव निर्मित तंतु; मानव निर्मित सीटीएसएच 
कपड़ा सामग्री की पट्टियाँ और इसी और 
। ii sis = वीएनएम ous 
चैप्टर 55 मानव निर्मित cere फाइबर सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 56 वैडिंग, फेल्ट और नॉन-वोवन; विशेष | सीटीएसएच 
धागे; सुतली, डोरी, रस्सियाँ और और 
। coal << वीएनएम is 
चैप्टर 57 कालीन और अन्य कपड़ा फर्श कवरिंग | सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 58 विशेष बुने हुए कपड़े; गुच्छेदार वस्त्र; | सीटीएसएच 
फीता; टेपेस्ट्री; सजावट; कढ़ाई और 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 59 संसेचित, लेपित, आच्छादित या सीटीएसएच 
लेमिनेटेड वस्त्र कपड़े; वस्त्र उत्पाद या | और 
औद्योगिक उपयोग के लिए उपयुक्त वीएनएम 60% 
प्रकार 
5903 शीर्ष 59.02 के अंतर्गत आने वाले gat | | सीसी 
को छोड़कर, प्लास्टिक से संसेचित, 
लेपित, आच्छादित या लेमिनेट किए 
गए वस्त्र 
590 वस्त्र सामग्री से बने ट्रांसमिशन या सीसी 
Haat ave या बेल्टिंग, चाहे वे 
प्लास्टिक से संसेचित, लेपित, ढके या 
लेमिनेटेड हों या धातु या अन्य सामग्री 
से प्रबलित हों 
5944 इस चैप्टर के नोट 8 में निर्दिष्ट सीसी 
तकनीकी उपयोगों के लिए वस्त्र उत्पाद 
और वस्तुएँ 
चैप्टर 60 बुने हुए या क्रोशिए वाले कपड़े सीटीएसएच 
और 


वीएनएम 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 

एक्स चैप्टर 6 परिधान और वस्त्र सहायक सामग्री, सीसी 
बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए 

64.0॥ पुरुषों या लड़कों के ओवरकोट, कार-_ | सीटीएसएच 
कोट, HIT, क्लोक, एनोरक (स्की-जैकेट | और 
सहित), विंड-चीटर, विंड-जैकेट और वीएनएम 60% 
इसी प्रकार की अन्य वस्तुएं, बुनी हुई गे 
या क्रोशिया की हुई, शीर्ष 67.03 के 
अंतर्गत आने वाली वस्तुओं को छोड़कर 

6.03 पुरुषों या लड़कों के सूट, पहनावे, सीटीएसएच 
जैकेट, ब्लेज़र, पतलून, बिब और ब्रेस | और 
ओवरऑल, ब्रीच और शॉर्ट्स 

, हि वीएनएम 60% 
(स्विमवियर के अलावा), बुने हुए या जि 
क्रोशिए से बने हुए 

62.3 शीर्ष 59.03, 59.06 या 59.07 के सीटीएसएच 
बुने हुए या क्रोशिए किए हुए कपड़ों से | और 
बने वस्त्र वीएनएम 60% 

64.46 दस्ताने, मिट्टेंस और ea, बुने हुए या | सीटीएसएच 
क्रोशिए से बने हुए और 

वीएनएम 60% 

6.7 अन्य निर्मित वस्त्र सहायक सामग्री, बुने | सीटीएसएच 
हुए या क्रोशिया से बने हुए; वस्त्र या और 
वस्त्र सहायक सामग्री के बुने हुए या वीएनएम 60% 
क्रोशिया से बने हुए भाग re 

एक्स चैप्टर 62 परिधान और वस्त्र सहायक सामग्री, सीसी 
बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए नहीं 

62.0 पुरुषों या लड़कों के ओवरकोट, कार-_ | सीटीएसएच 
कोट, केप, क्लोक, एनोरक (स्की-जैकेट | और वीएनएम 60% 
सहित), विंड-चीटर, विंड-जैकेट और 
इसी प्रकार की अन्य वस्तुएं, जो शीर्ष 
62.03 के अंतर्गत आने वाली वस्तुओं 
से भिन्न हैं। 

62.07 पुरुषों या लड़कों के सिंगलेट और अन्य | सीटीएसएच 
बनियान, जांधिया, ब्रीफ, नाइटशर्ट, | और वीएनएम 60% 
पायजामा, ख्ानवस्त्र, SRT गाउन 
और इसी तरह की अन्य वस्तुएं 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
62.08 महिलाओं या लड़कियों के सिंगलेट और | सीटीएसएच 
अन्य बनियान, स्लिप, पेटीकोट, ब्रीफ, | और वीएनएम 60% 
पैंटी, नाइट ड्रेस, पायजामा, नेग्लीज, 
बाथरोब, ड्रेसिंग गाउन और इसी तरह 
की अन्य वस्तुएं 
62.09 शिशुओं के वस्त्र और वस्त्र सहायक सीटीएसएच 
उपकरण और वीएनएम 60% 
62.43 Sart सीटीएसएच 
और वीएनएम 60% 
62.46 दस्ताने, मिट्टेंस और मिट्स सीटीएसएच 
और वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 63 अन्य निर्मित वस्त्र वस्तुएं; सेट; पुराने | सीसी 
कपड़े और पुराने वस्त्र वस्तुएं; चिथड़े 
63.0 कंबल और यात्रा हेतु कालीन सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
63.04 अन्य साज-सज्जा सामग्री, शीर्षक सीटीएसएच 
94.04 को छोड़कर और 
वीएनएम 60% 
63.06 तिरपाल, शामियाना और धूप से सीटीएसएच 
बचाने वाली चादरें; टेंट (अस्थायी और 
छतरियां और इसी तरह की अन्य 
वस्तुएं सहित) a 52 या aero 
लैंडक्राफ्ट के लिए पाल; कैम्पिंग 
सामान 
63.08 बुने हुए कपड़े और धागे से बने सेट, सीटीएसएच 
चाहे सहायक उपकरण के साथ हों या | और 
नहीं, जिनसे कालीन, टेपेस्ट्री 
— मेज़पोश m नैपकिन या इसी 33235 
तरह की अन्य वस्त्र वस्तुएं बनाई जाती 
हैं, जिन्हें खुदरा बिक्री के लिए पैकिंग में 
रखा जाता है। 
63.0 उपयोग किए गए या नए चिथड़े, सीटीएसएच 
रस्सी, डोरी, रस्सी और केबल के टुकड़े | और 
तथा रस्सी, डोरी, रस्सी या केबल के वीएनएम 60% 
घिसे हुए सामान, कपड़ा सामग्री 
एक्स चैप्टर 64 जूते, गैटर और इसी तरह की अन्य सीटीएच 
वस्तुएं; ऐसी वस्तुओं के भाग 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
64.03 रबर, प्लास्टिक, चमड़े या मिश्रित सीटीएच 
चमड़े के बाहरी तलवों और चमड़े के या 
ऊपरी भाग वाले जूते वीएनएम 60% 
64.06 जूते के पार्ट्स (ऊपरी भाग सहित, चाहे | सीसी 
वे बाहरी तलवों के अलावा अन्य तलवों 
से जुड़े हों या नहीं); हटाए जाने योग्य 
इन-सोल, एड़ी के कुशन और इसी 
प्रकार की वस्तुएं; गैटर, लेगिंग और 
इसी प्रकार की वस्तुएं, और उनके 
पार्ट्स 
चैप्टर 65 हेडगियर और उसके हिस्से सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
छाते, धूप के छाते, चलने की छड़ें, सीटीएसएच 
सीट-छड़ें, चाबुक, राइडिंग -फसलें और | और 
उनके हिस्से वीएनएम 60% 
चैप्टर 67 तैयार पंख और पंख तथा पंख या पंख. | सीटीएसएच 
से बनी वस्तुएं; कृत्रिम फूल; मनुष्य के | और 
बाल से बनी वस्तुएं वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 68 पत्थर, प्लास्टर, सीमेंट, एस्बेस्टस, सीटीएसएच 
Ha या इसी तरह की सामग्री से बनी | और 
ae वीएनएम 60% 
68.04 चक्की के पाट, पीसने के पत्थर, पीसने | सीसी 
वाले पहिये और इसी तरह की अन्य या 
वस्तुएं, बिना ढांचे के, पीसने, तेज वीएनएम 60% 
करने, चमकाने, सही करने या काटने, an 
हाथ से तेज करने या चमकाने के लिए, 
प्राकृतिक पत्थर, एकत्रित प्राकृतिक या 
कृत्रिम अपघर्षक या चीनी मिट्टी के 
पात्र के पत्थर और उनके हिस्से, अन्य 
सामग्रियों के हिस्सों के साथ या उनके 
बिना 
68.05 प्राकृतिक या कृत्रिम अपघर्षक पाउडर | सीसी 
या कण, कपड़ा सामग्री, कागज, या 
पेपरबोर्ड या अन्य सामग्री के आधार 
वीएनएम 60% 
पर, चाहे आकार में काटा गया हो या 
नहीं, सिला गया हो या अन्यथा बनाया 
गया हो 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
68.06 THT ऊन, रॉक ऊन और इसी तरह के | सीसी 
खनिज ऊन; एक्सफ़ोलिएटेड या 
वर्मीक्यूलाइट, विस्तारित fet, वीएनएम 
60% 
फोमयुक्त SAT और इसी तरह के ae 
विस्तारित खनिज पदार्थ; ऊष्मारोधी, 
ध्वनिरोधी या ध्वनि-अवशोषित खनिज 
पदार्थों के मिश्रण और वस्तुएं, जो 
शीर्षक 68.44 या 68.42 या चैप्टर 
69 के अंतर्गत आने वाले पदार्थों से 
भिन्न हैं। 
68.40 सीमेंट, कंक्रीट या कृत्रिम पत्थर से बनी | सीसी 
वस्तुएं, चाहे प्रबलित हों या नहीं या 
वीएनएम 60% 
68.44 एस्बेस्टस-सीमेंट, सेल्यूलोज फाइबर- | सीसी 
सीमेंट या इसी तरह की वस्तुएं या 
वीएनएम 60% 
68.44 संसाधित अश्रक और अश्रक से बनी सीसी 
वस्तुएं, जिनमें एकत्रित या पुनर्गठित [या 
aan भी शामिल है, चाहे वे कागज, वीएनएम 
60% 
पेपरबोर्ड या अन्य सामग्रियों पर ie 
आधारित हों या नहीं 
68.45 पत्थर या अन्य खनिज पदार्थों की सीसी 
वस्तुएं (कार्बन फाइबर, कार्बन फाइबर या 
की वस्तुएं और पीट की वस्तुएं सहित), वीएनएम 
60% 
जो अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं कर 
एक्स चैप्टर 69 सिरेमिक उत्पाद सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
69.09 प्रयोगशाला, रासायनिक या अन्य सीसी 
तकनीकी उपयोगों के लिए सिरेमिक या 
सामान; कृषि में उपयोग किए जाने वीएनएम 60% 
वाले सिरेमिक नांद, टब और इसी “re 
प्रकार के पात्र; माल के परिवहन या 
पैकिंग के लिए उपयोग किए जाने वाले 
सिरेमिक बर्तन, जार और इसी प्रकार 
की वस्तुएं 
69.40 सिरेमिक सिंक, ater बेसिन, ater सीसी 
बेसिन पेडेस्टल, बाथटब, बिडेट, वॉटर | ap 
क्लॉज़ेट पैन, फ्लशिंग eed, मूत्रालय 
| : वीएनएम 60% 
और इसी तरह के सैनिटरी फिक्स्चर as 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


एक्स चैप्टर 70 


70.04 


70.05 


70.06 


70.07 


70.08 


70.09 


70.40 


70.3 


उत्पाद का विवरण 


कांच और कांच के बने पदार्थ 


ड्रॉन कांच और ब्लोन कांच, शीटें में, 
चाहे उसमें अवशोषक, परावर्तक या 
गैर-परावर्तक परत हो या न हो, लेकिन 
अन्यथा काम नहीं किया गया हो 

फ्लोट ग्लास और सतह पर पिसा हुआ 
या पॉलिश किया हुआ ग्लास, शीटों में, 
चाहे उसमें अवशोषक, परावर्तक या 
गैर-परावर्तक परत हो या न हो, लेकिन 
अन्यथा काम में न लिया गया हो 
शीर्षक 70.03, 70.04 या 70.05 का 
कांच, मुड़ा हुआ, किनारे पर काम 
किया हुआ, उत्कीर्ण, छिद्वित, एनामेल 
किया हुआ या अन्यथा काम किया हुआ, 
लेकिन फ्रेमयुक्त या अन्य सामग्रियों से 
सुसज्जित नहीं 

सेफ्टी कांच, जिसमें कठोर (टेम्पर्ड) या 
लैमिनेटेड ग्लास शामिल होता है 


कांच की बहु-दीवार वाली इन्सुलेटिंग 
इकाइयाँ 


कांच के दर्पण, चाहे फ्रेमयुक्त हों या 
नहीं, जिनमें पीछे देखने वाले दर्पण भी 
शामिल हैं 

कांच के कारबॉय, बोतलें, FATEH, 
जार, बर्तन, शीशियां, एम्पुल और अन्य 
कंटेनर, जो माल के परिवहन या पैकिंग 
के लिए उपयोग किए जाते हैं; कांच के 
परिरक्षण जार; कांच के डाट, THAT 
और अन्य बंद करने वाले उपकरण 
मेज, रसोईघर, शौचालय, कार्यालय, 
आंतरिक सजावट या इसी प्रकार के 
प्रयोजनों के लिए उपयोग किए जाने 
वाले कांच के बर्तन (शीर्षक 70.40 या 
70.48 के अलावा) 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 

जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 

सीटीएसएच 

और 

वीएनएम 60% 

सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 


या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 
(3) 
70.5 घड़ी या घड़ी के कांच और इसी प्रकार | सीटीएच 
के चश्मे, गैर-सुधारात्मक या जा 
सुधारात्मक चश्मे के लिए कांच, 
घुमावदार, मुड़े हुए, खोखले या इसी. | ATTA 60% 
प्रकार के, प्रकाशिक रूप से काम न 
करने वाले; ऐसे चश्मे के निर्माण के 
लिए खोखले कांच के गोले और उनके 
पार्ट्स 
70.7 प्रयोगशाला, स्वच्छ या औषधीय कांच. | सीटीएच 
के बर्तन, चाहे वे ग्रेजुएटेड या अंशांकित a 
हों या नहीं 
वीएनएम 60% 
70.9 ग्लास फाइबर (ग्लास वूल सहित) और | सीटीएच 
उससे बनी वस्तुएं (उदाहरण के लिए, = 
धागा, रोविंग, बुने हुए कपड़े) 
वीएनएम 60% 
70.20 कांच के अन्य सामान सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 7 प्राकृतिक या संवर्धित मोती, बहुमूल्य. | सीटीएच 
या अर्ध-कीमती पत्थर, बहुमूल्य धातुएँ, 
बहुमूल्य धातु से मढ़ी धातुएँ और उनसे 
बनी वस्तुएँ; नकली आभूषण; सिक्का 
7.02 काम किए हुए हीरे सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 94 % 
7.03 पॉलिश किए हुए कीमती और अर्ध- सीटीएसएच 
कीमती पत्थर afc 
वीएनएम 80 % 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


7.06 


7.08 


77.0 


एक्स 74.43 


7443.44 


एक्स 773.79 


एक्स 773.79 


उत्पाद का विवरण 


चांदी (सोने या प्लैटिनम से मढ़ी हुई 
चांदी सहित), बिना गढ़ी हुई या अर्ध- 
निर्मित रूप में, या पाउडर के रूप में 


सोना (प्लैटिनम से मढ़ा हुआ सोना 
सहित) बिना गढ़ा हुआ या अर्ध-निर्मित 
रूप में, या पाउडर के रूप में 


प्लैटिनम, बिना गढ़े या अर्ध-निर्मित 
रूप में, या पाउडर के रूप में 


आभूषण, सुनार और चांदी के सामान 
और अन्य वस्तुएं 


चांदी के आभूषण- 


सोने के सादे आभूषण 


सोने के जड़ाऊ आभूषण 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 
सीटीएच, शीर्षक 77.06, 77.08 और 77.0 को 
छोड़कर 


या 


शीर्ष 7.06, 77.08 या 77.40 की बहुमूल्य धातुओं 
का विद्युत अपघटनी, तापीय या रासायनिक पृथक्करण 
या संलयन 

या 

सीटीएसएच और जिसमें सभी गैर-उत्पत्ति सामग्री का 
मूल्य उत्पाद के एक्स-वर्क्स मूल्य के 97% से अधिक 
नहीं है 

सीटीएच, शीर्षक 77.06, 74.08 और 74.40 को 
छोड़कर 

या 


शीर्ष 7.06, 77.08 या 77.40 की बहुमूल्य धातुओं 
का विद्युत अपघटनी, तापीय या रासायनिक पृथक्करण 
या संलयन 


सीटीएच, शीर्षक 77.06, 77.08 और 77.0 को 
छोड़कर 


या 


शीर्षक 7.06, 77.08 या 77.40 की कीमती धातुओं 
का विद्युत अपघटनी, तापीय या रासायनिक TART 
या संलयन 


उत्पाद और एचएस 7774-77(8 को छोड़कर सीटीएच 


उत्पाद और एचएस 7774-778 को छोड़कर सीटीएच 
और 

वीएनएम 98% 

उत्पाद और एचएस 7774-7778 को छोड़कर सीटीएच 
और 

वीएनएम 96.5 % 

उत्पाद और एचएस 7774-778 को छोड़कर सीटीएच 
और 

रंगीन रत्नों के साथ जड़ने के लिए वीएनएम 94% और 
हीरे के साथ जड़ने के लिए वीएनएम 93% 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


7443.20 बहुमूल्य धातु से जड़े आधार धातु के उत्पाद और एचएस 774-778 को छोड़कर सीटीएच 
आभूषण और 
वीएनएम 96.5 % 
एक्स 7444.49 स्वर्ण पदक और सिक्के उत्पाद और एचएस 7473 या 7475-778 को 
छोड़कर सीटीएच 
और 
वीएनएम 98.5% 

एक्स 77.44 सुनार या चांदी के सामान की वस्तुएँ | उत्पाद और एचएस 743 या 7445-78 को 

छोड़कर सीटीएच 

74.8 सिक्के सीटीएसएच 

और 

वीएनएम 98.5 % 
चैप्टर 72 लोहा और इस्पात पार्टियों में पिघलाएँ और डालें 
72.02 फैरो-रसाय सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60% 

72.04 लौह अपशिष्ट और स्क्रैप; लोहे या सीटीएसएच 
इस्पात के स्क्रैप सिल्लियों को पुनः या 
पिघलाना वीएनएम 60% 

72.0 फ्लैट-रोल्ड उत्पाद, बार और FE, शीर्षक संख्या 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
कोण, आकार और लोहे या गैर-मिश्र | प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
धातु इस्पात के भाग और 

वीएनएम 60% 

72.44 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात के शीर्ष संखया 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
फ्लैट-रोल्ड उत्पाद, जिनकी चौड़ाई प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
600 मिमी से कम हो, जिन पर और 
आवरण, परत या लेपन न किया गया वीएनएम 60% 
हो 

72.42 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात के शीर्ष संखया 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
फ्लैट-रोल्ड उत्पाद, 600 मिमी से कम | प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
चौड़ाई के, आवरणपयुक्त, प्लेटेड या और 
लेपित वीएनएम 60% 

72.43 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात से बनी, | शीर्ष संख्या 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
अनियमित कुंडलियों में गर्म-रोड़ी गई | प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
छड़ें और छड़ें और 


वीएनएम 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


एचएस कोड 


2022 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


72.44 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात की अन्य | शीर्ष संख्या 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
Be AT बार, जो फोर्ज्ड, हॉट-रोल्ड, | प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
हॉट-ड्रॉ या हॉट-एक्सट्डेड से अधिक | और 

काम गई लेकिन रोलिंग 
eae oe 
al 

72.5 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात की अन्य | शीर्ष संख्या 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 
बार और छड़ें प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 

और 
वीएनएम 60% 

72.6 लोहे या गैर-मिश्र धातु इस्पात के कोण, | शीर्ष Peat 7206 या 7207 के सिल्लियों, अन्य 

आकार और खंड प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों से निर्मित 
और 
वीएनएम 60% 

72.9 600 मिमी या उससे अधिक चौड़ाई शीर्षक संख्या 7248 के सिल्लियों या अन्य प्राथमिक 
वाले स्टेनलेस स्टील के फ्लैट-रोल्ड रूपों से निर्माण 
उत्पाद। और 

वीएनएम 60% 

72.20 600 मिमी से कम चौड़ाई वाले शीर्षक संख्या 7248 के सिल्लियों या अन्य प्राथमिक 
स्टेनलेस स्टील के फ्लैट-रोल्ड उत्पाद | रूपों से निर्माण 

और 
वीएनएम 60% 

72.22 स्टेनलेस स्टील की अन्य छड़ें और छड़ें; | शीर्षक संख्या 7248 के सिल्लियों या अन्य प्राथमिक 
स्टेनलेस स्टील के कोण, आकार और रूपों से निर्माण 
खंड और 

वीएनएम 60% 

72.23 स्टेनलेस स्टील का तार शीर्षक संख्या 7248 की अर्ध-तैयार सामग्री से निर्माण 
और 
वीएनएम 60% 

72.26 अन्य मिश्र धातु इस्पात के फ्लैट-रोल्ड | शीर्ष संख्या 7206, 7207, 7248 या 7224 के 


उत्पाद, जिनकी चौड़ाई 600 मिमी से 
कम हो 


सिल्लियों, अन्य प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों 


से निर्मित 
और 
वीएनएम 60% 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


72.27 अन्य मिश्र धातु इस्पात से बने, शीर्ष संखया 7206, 7207, 728 या 7224 के 
अनियमित कुंडलियों में गर्म-रोड़ी गई | सिल्लियों, अन्य प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों 
छड़ें और छड़ें से निर्मित 

और 
वीएनएम 60% 

72.28 अन्य मिश्र धातु इस्पात के अन्य बार शीर्ष संखया 7206, 7207, 7248 या 7224 के 
और छड़ें; अन्य मिश्र धातु इस्पात के | सिल्लियों, अन्य प्राथमिक रूपों या अर्ध-तैयार उत्पादों 
कोण, आकार और अनुभाग; मिश्र धातु | से निर्मित 
या गैर-मिश्र धातु इस्पात के खोखले और 
ड्रिल बार और छड़ें 

वीएनएम 60% 

एक्स चैप्टर 73 लोहे या स्टील की वस्तुएँ पार्टियों में मेल्ट एंव पोर 

73.04 लोहे या स्टील की शीट पाइलिंग, चाहे | सीटीएच 
वह fea की गई हो, छिद्वित की गई हो और 
या संयोजन तत्वों से बनी हो; लोहे या 
स्टील के वेल्डेड कोण, आकार और भाग | ATTA 60% 

73.02 लोहे या स्टील से बनी रेलवे या ट्रामवे | सीटीएच 
ट्रैक निर्माण सामग्री, निम्नलिखित: रेल, six 
चेक-रेल और रैक रेल, स्विच ब्लेड, 
क्रॉसिंग फ्रॉग, पॉइंट रॉड और अन्य वीएनएम 60% 
क्रॉसिंग टुकड़े, स्‍लीपर (क्रॉस-टाई), 
फिश-प्लेट, कुर्सियाँ, कुर्सी वेज, सोल 
प्लेट (बेस प्लेट), रेल क्लिप, बेडप्लेट, 
टाई और रेल को जोड़ने या फिक्स 
करने के लिए विशेषीकृत अन्य सामग्री 

73.04 लोहे (कच्चे लोहे के अलावा) या स्टील | सीटीएसएच 
से बनी ट्यूब, पाइप और खोखली और 
प्रोफाइल, बिना जोड़ वाली 

वीएनएम 60% 

73.06 लोहे या स्टील के अन्य ट्यूब, पाइप सीटीएसएच 
और खोखले प्रोफाइल (उदाहरण के afc 
लिए, खुली सीम या वेल्डेड, रिवेटेड या 
इसी तरह बंद) वीएनएम 60% 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


73.08 


73.09 


73.40 


73.42 


73.44 


उत्पाद का विवरण 


लोहे या स्टील की ट्यूब या पाइप 
फिटिंग (उदाहरण के लिए, कपलिंग, 
Ural, tts) 


लोहे या इस्पात की संरचनाएं (शीर्षक 
94.06 के पूर्वनिर्मित भवनों को 
छोड़कर) और संरचनाओं के भाग 
(उदाहरण के लिए पुल और पुल-खंड, 
लॉक-गेट, टावर, जाली मस्तूल, छत, 
छत के ढांचे, दरवाजे और खिड़कियां 
और उनके फ्रेम और दरवाजों, शटर, 
बालस्ट्रेड, TAT और स्तम्भों के लिए 
दहलीज), लोहे या इस्पात की 
संरचनाएं; प्लेट, छड़, कोण, आकार, 
खंड, ट्यूब और इसी तरह की अन्य 
वस्तुएं, जो लोहे या इस्पात की 
संरचनाओं में उपयोग के लिए तैयार 
की गई हैं। 

किसी भी सामग्री (संपीड़ित या 
द्रवीकृत गैस के अलावा) के लिए लोहे 
या स्टील के जलाशय, टैंक, वैट और 
इसी तरह के कंटेनर, जिनकी क्षमता 
300 लीटर से अधिक हो, चाहे वे 
अस्तरयुक्त या तापरोधी हों या नहीं, 
लेकिन यांत्रिक या तापीय उपकरण से 
सुसज्जित न हों। 

टैंक, पीपे, ड्रम, डिब्बे, बक्से और इसी 
तरह के कंटेनर, किसी भी सामग्री 
(संपीड़ित या द्रवीकृत गैस के अलावा) 
के लिए, लोहे या स्टील से बने, जिनकी 
क्षमता 300 लीटर से अधिक न हो, 
चाहे अस्तर लगे हों या तापरोधी हों या 
नहीं, लेकिन यांत्रिक या तापीय 
उपकरण से सुसज्जित न हों 

लोहे या स्टील के फंसे हुए तार, 
रस्सियाँ, केबल, लटके हुए बैंड, स्लिंग 
और इसी तरह की अन्य वस्तुएं, जो 
विद्युत रूप से इंसुलेट न की गई हों 
लोहे या स्टील के तार से बन ग्रिल 
(अनेक बैंड सहित), ग्रिल, जाल और 
बाड़; लोहे या स्टील की विस्तारित 
धातु 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50 % 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50 % 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


73.5 


73.(7 


73.8 


73.20 


73.2' 


73.22 


73.24 


73.25 


उत्पाद का विवरण 


लोहे या स्टील की चेन और उसके हिस्से 


लोहे या स्टील की कीलें, टैक, ड्राइंग 
पिन, नालीदार कीलें, स्टेपल (शीर्ष 
83.05 के अतिरिक्त) और इसी प्रकार 
की वस्तुएं, चाहे उनमें अन्य सामग्री के 
शीर्ष हों या नहीं, परंतु तांबे के शीर्ष 
वाली ऐसी वस्तुओं को छोड़कर। 

लोहे या स्टील के स्क्रू, बोल्ट, नट, कोच 
स्क्रू, स्क्र हुक, रिवेट्स, कॉटर, कॉटर- 
पिन, वॉशर (स्प्रिंग वॉशर सहित) और 
इसी प्रकार की अन्य वस्तुएं 

लोहे या स्टील के स्प्रिंग और स्प्रिंग के 
पत्ते 


लोहे या स्टील से बने स्टोव, रेंज, ग्रेट, 
कुकर (जिनमें केंद्रीय हीटिंग के लिए 
सहायक बॉयलर शामिल हैं), बारबेक्यू, 
ब्रेज़ियर, गैस रिंग, प्लेट वार्मर और इसी 
तरह के गैर-विद्युत घरेलू उपकरण और 
उनके पुर्जे 

केंद्रीय हीटिंग के लिए रेडिएटर, जो 
विद्युत से गर्म नहीं होते, तथा उनके पुर्जे, 
जो लोहे या स्टील के बने होते हैं; वायु 
हीटर तथा गर्म हवा वितरक (जिनमें ऐसे 
वितरक भी शामिल हैं जो ताजी या 
वातानुकूलित हवा भी वितरित कर 
सकते हैं), जो विद्युत से गर्म नहीं होते, 
जिनमें मोटर चालित पंखा या ब्लोअर 
शामिल होता है, तथा उनके पुर्ज, जो 
लोहे या स्टील के बने होते हैं 

लोहे या स्टील से बने सेनेटरी वेयर और 
उसके पुर्जे 


लोहे या स्टील की अन्य ढली हुई वस्तुएँ 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 
सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50 % 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50 % 


(3) 


[भाग ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण Sl 


उत्पाद का विवरण 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


73.26 लोहे या स्टील की अन्य वस्तुएँ सीटीएच 
या 
वीएनएम 50 % 
एक्स चैप्टर 74 तांबा और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
74.03 -परिष्कृत तांबा सीटीएच 
-तांबा मिश्र धातु और अन्य तत्वों से युक्त | परिष्कृत तांबे, अप्रयुक्त (अनरॉट) तांबे, और तांबे के 
परिष्कृत तांबा अपशिष्ट और स्क्रैप से निर्माण 
और 
वीएनएम 70% 
74.04 तांबे का अपशिष्ट और स्क्रैप सीटीएच 
74.07 तांबे की सलाखें,रॉड और प्रोफाइल सीटीएच 
74.08 तांबे का तार सीटीएच 
74.09 0.45 मिमी से अधिक मोटाई वाली तांबे | सीटीएच 
की प्लेटें, शीट और पट्टी 
74. तांबे की ट्यूबें और पाइपें सीटीएच 
74.2 तांबे की ट्यूब या पाइप फिटिंग | सीटीएच 
(उदाहरण के लिए, कपलिंग, एल्बोज़, 
स्‍लीवज़) 
74.5 तांबे के शीर्ष सहित तांबे या लोहे या | सीटीएच 
स्टील के बने कील, टैक, ड्राइंग पिन, 
स्टेपल (शीर्ष 83.05 के अतिरिक्त) और 
इसी प्रकार की वस्तुएं; तांबे के ae, 
बोल्ट, नट, स्क्रू हुक, रिवेट्स, कॉटर, 
कॉटर-पिन, वाशर (स्प्रिंग वाशर सहित) 
और इसी प्रकार की वस्तुएं 
74.49 तांबे की अन्य वस्तुएँ सीटीएच 
एक्स चैप्टर 75 निकल और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
75.02 अप्रयुक्त (अनरॉट) निकल सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


एचएस कोड 
2022 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


75.05 निकल बार, रॉड, प्रोफाइल और तार | सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 
75.06 निकल प्लेटें, शीट, पट्टी और पन्नी | सीटीएसएच 
(फॉइल) या 
वीएनएम 60% 
75.07 निकल ट्यूबें, पाइपें और ट्यूब या पाइप | सीटीएसएच 
फिटिंग (उदाहरण के लिए, कपलिंग, | a7 
एल्बोज़, स्लीवज़) वीएनएम 60% 
75.08 निकल की अन्य वस्तुएं सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 76 एल्युमीनियम और उससे बनी वस्तुएं. | सीटीएच; और 
वीएनएम 50% 
7604 अप्रयुक्त (अनरॉट) एल्यूमीनियम सीटीएच; 
और 
वीएनएम 50% 
या 
अलोयित एल्युमीनियम या एल्युमीनियम के अपशिष्ट 
और स्क्रैप से तापीय या विद्युत अपघटनी 
(इलेक्ट्रोलाइटिक ट्रीटमेंट) द्वारा विनिर्माण 
7602 एल्यूमीनियम अपशिष्ट और स्क्रैप 
सीटीएच 
76.04 एल्यूमीनियम बार, रॉड और प्रोफाइल | सीटीएच 
76.05 एल्यूमीनियम तार सीटीएच 
76.06 0.2 मिमी से अधिक मोटाई वाली | सीटीएच 
एल्युमीनियम प्लेटें, शीट और पट्टी या 
वीएनएम 60% 
76.07 एल्युमीनियम पन्नी (फॉइल) (चाहे | सीटीएच 


मुद्रित हो या नहीं या कागज, पेपरबोर्ड, 
प्लास्टिक या इसी तरह की बैकिंग 
सामग्री से चिपका हुआ हो या नहीं) 
जिसकी मोटाई (किसी भी बैकिंग को 
छोड़कर) 0.2 मिमी से अधिक न हो 


[भाग --खण्ड 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(2) (3) 
एल्यूमीनियम ट्यूबें और पाइयपें सीटीएच 
एल्युमीनियम ट्यूब या पाइप फिटिंग | सीटीएच 
(उदाहरण के लिए, कपलिंग, एल्बोज़, 
सलीवज़) 
एल्युमीनियम संरचनाएं (शीर्षक 94.06 के | सीटीएच 
पूर्वनिर्मित भवनों को छोड़कर) और 
संरचनाओं के भाग (उदाहरण के लिए, पुल 
और पुल-खंड, टावर, जाली मस्तूल, छत, 
छत के ढांचे, दरवाजे और खिड़कियां और 
उनके फ्रेम और दरवाजों, कटघरों, खंभों 
और स्तंभों के लिए दहलीज); संरचनाओं में 
उपयोग के लिए तैयार एल्युमीनियम प्लेट, 
रॉड, प्रोफाइल, ट्यूब और इसी तरह की 


अन्य वस्तुएं 


एक्स 76.6 एल्यूमीनियम तार की गॉज़, कपड़ा, | सीटीएच। हालाँकि, एल्यूमीनियम तार की गॉज़, कपड़ा, 
ग्रिल, जाली, बाड़ लगाना, मजबूत कपड़े | ग्रिल, जाल, बाड़, मजबूत कपड़े और इसी तरह की 
और इसी तरह की सामग्री (अंतहीन बैंड | सामग्री (अंतहीन बैंड सहित), या एल्यूमीनियम की 
सहित) और एल्यूमीनियम की | विस्तारित धातु का उपयोग किया जा सकता है; 
विस्तारित धातु को छोड़कर | और 


एल्यूमीनियम की वस्तुएं वीएनएम 50% 
के लिए आरक्षित 
चैप्टर 78 सीसा (लीड) और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 79 जिंक और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
79.07 जिंक की अन्य वस्तुएं सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 
चैप्टर 80 टिन और उससे बनी वस्तुएं सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 
एक्स चैप्टर 8 अन्य आधार धातुएँ; सेमेंट्स; उनकी | सीटीएसएच 
व्स्तुएँ और 
वीएनएम 60% 
8.04 avian और उससे बनी वस्तुएं, | सीटीएसएच 
जिनमें अपशिष्ट और स्क्रैप शामिल हैं 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


एचएस कोड 
2022 


उत्पाद का विवरण 


84.05 


8/.08 


8.3 


कोबाल्ट He और कोबाल्ट धातु के अन्य 
मध्यवर्ती उत्पाद; कोबाल्ट और उसकी 
वस्तुएं, जिनमें अपशिष्ट aie cer 
शामिल हैं 


टाइटेनियम और उससे बनी वस्तुएं, 
जिनमें अपशिष्ट और स्क्रैप शामिल हैं 


सेमेंट्स और उनकी वस्तुएं, जिनमें 
अपशिष्ट और स्क्रैप शामिल हैं 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 


सीटीएसएच 


सीटीएसएच 


एक्स चैप्टर 82 


82.0 


82.02 


82.03 


82.04 


आधार धातु से बने औजार, उपकरण, 
कटलरी, चम्मच और कांटे; आधार धातु 
से बने उनके पुर्जे 


हाथ के औजार, निम्नलिखित: कुदाल, 
बेलचे, फावड़ा, गैंती खुरपा, कांटे और 
रेक; कुल्हाड़ी, बिल हुक और इसी तरह 
के काटने के औजार; किसी भी प्रकार के 
कैंची और छंटाई करने वाले औजार; 
दरांती, हंसिया, घास काटने वाले चाकू, 
बाड़ काटने वाली कैंची, लकड़ी के कील 
और कृषि, बागवानी या वानिकी में 
उपयोग किए जाने वाले अन्य औजार 


हाथ आरी; सभी प्रकार की आरियों के 
लिए ब्लेड (स्लिटिंग, स्लॉटिंग या 
टूथलेस आरी ब्लेड सहित) 


फ़ाइलें, रैस्प्स, प्लायर्स (कटिंग प्लायर्स 
सहित), पिंसर्स, चिमटी, धातु काटने 
वाली कैंची, पाइप-कटर, बोल्ट क्रॉपर्स, 
foam पंच और इसी तरह के अन्य हाथ 
हस्त औज़ार 

हस्त-संचालित स्पैनर और रेंचेस (टॉर्क 
मीटर रेंचेस सहित, लेकिन टैप रेंचेस 
शामिल नहीं); अदला-बदली योग्य 
स्पैनर सॉकेटस, हैंडल के साथ या बिना 
हैंडल के 


सीटीएसएच 
और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


82.05 हस्त औजार (ग्लेज़ियर्स के हीरे सहित), | सीटीएच 
जो अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं; 
SAT AT; वाइस, FET और इसी प्रकार 
की अन्य वस्तुएं, मशीन-औजारों या 
वॉटरजेट कटिंग मशीनों के सहायक 
उपकरणों और पुर्जों के अलावा; Prete; 
पोर्टेबल फोर्ज; फ्रेमवर्क सहित हस्त या 
पैडल-संचालित ग्राइंडिंग व्हील 

82.06 शीर्षक 82.02 से 82.05 तक के दो या | सीटीएच 
अधिक उपकरण, खुदरा बिक्री के लिए | था 


सेट में रखे गए वीएनएम 60% 


82.07 हस्त औजारों के लिए अदला-बदली | सीटीएच 
योग्य औजार, चाहे वे विद्युत चालित हों | या 

या नहीं, या मशीन औजारों के लिए 
(उदाहरण के लिए, दबाने, मुद्रांकन, 
छिद्रण, दोहन, सूत्रण, ड्रिलिंग, बोरिंग, 
ब्रोचिंग, मिलिंग, टर्निंग ar ap ड्राइविंग 
के लिए), जिसमें धातु खींचने या 
निकालने के लिए डाई, और रॉक ड्रिलिंग 
या अर्थ बोरिंग औजार शामिल हैं 

82.08 मशीनों या यांत्रिक उपकरणों के लिए | सीटीएच 
चाकू और काटने वाले ब्लेड या 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 60% 


82.09 सेमेंट्स की प्लेटें , स्टिक्‍्स, टिप्स और | सीटीएच 
इसी तरह के उपकरण, | a 


अनमाउंटेड, वीएनएम 60% 


82. काटने वाले ब्लेड वाले चाकू, दाँतेदार हों | सीटीएच 
या नहीं (छँटाई वाले चाकू सहित), शीर्ष | ay 
8 चाकूओं और उनके ब्लेड को वीएनएम 50% 
82.4 कटलरी के अन्य सामान (उदाहरण | सीटीएच 
लिए, बाल काटने वाले उपकरण, HATS | था 

या रसोई के क्लीवर, चॉपर और कीमा 
बनाने वाले चाकू, कागज के चाकू); 
मैनीक्योर या पेडीक्योर सेट और 
उपकरण (नाखून फाइल सहित) 


वीएनएम 60% 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


एक्स चैप्टर 83 


83.04 


83.02 


83.07 


83.08 


83.09 


उत्पाद का विवरण 


आधार धातु की विविध वस्तुएँ 


आधार धातु से बने पैडलॉक और ताले 
(कुंजी, संयोजन या विद्युत चालित); 
आधार धातु से बने क्लैस्प और फ्रेम, 
जिनमें ताले लगे होते हैं; आधार धातु से 
बने उपरोक्त वस्तुओं में से किसी की भी 
कुंजियाँ 

फर्नीचर, दरवाजे, सीढ़ियां, खिड़कियां, 
ब्लाइंडस, कोचवर्क, TS, oH, चेस्ट, 
कास्केट या इसी तरह की अन्य चीजों के 
लिए उपयुक्त बेस मेटल माउंटिंग, 
फिटिंग्स और इसी तरह की अन्य वस्तुएं; 
बेस मेटल हैट-रैक, हैट-पेग, ब्रैकेट और 
इसी तरह की अन्य फिक्सचर्स; बेस 
मेटल के माउंटिंग वाले कैस्टर; बेस मेटल 
के स्वचालित डोर क्लोजर 

आधार धातु की लचीली ट्यूबिंग, 
फिटिंग के साथ या उसके बिना 


आधार धातु से बने FACT, क्लैस्प वाले 
फ्रेम, THA, बकल- FACT, हुक, आई, 
आईलेट आदि सहित फ्रेम, जिनका 
उपयोग वस्त्र या वस्त्र की सामग्री, जूते, 
आभूषण, कलाई घड़ी, पुस्तकें, 
शामियाना, चमड़े के सामान, यात्रा के 
सामान या काठी या अन्य निर्मित 
वस्तुओं के लिए किया जाता है; आधार 
धातु से बने ट्यूबूलर या द्विभाजित 
रिवेट्स; आधार धातु से बने मोती और 
स्पैंगल्स 

आधार धातु से बने स्टॉपर, कैप्स और 
ढक्कन (क्राउन Beh, HHP कैप्स और 
पोर्रिंग स्टॉपर सहित), बोतलों के लिए 
कैप्सूल, भ्रेडेड बंग, बंग कवर, सील और 
अन्य पैकिंग सहायक उपकरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 50% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 50% 


एक्स चैप्टर 84 


परमाणु Roser, बॉयलर, मशीनरी 
और यांत्रिक उपकरण; उनके पुर्जे 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


84.02 


84.03 


84.04 


84.06 


84.07 


84.08 


84.09 


84.0 


84. 


84.2 


उत्पाद का विवरण 


भाष या अन्य वाष्प उत्पन्न करने वाले 
बॉयलर (केंद्रीय हीटिंग गर्म पानी 
बॉयलर के अलावा जो कम दबाव ATT 
का उत्पादन करने में भी सक्षम हैं); 
अति-उष्ण वाटर बॉयलर 

शीर्ष 84.02 के अलावा अन्य केंद्रीय 
हीटिंग बॉयलर 


शीर्षक 84.02 या 84.03 के बॉयलरों 
के साथ उपयोग के लिए सहायक संयंत्र 
(उदाहरण के लिए, इकोनोमाइज़र, 
सुपर-हीटर, सूट fea, गैस 
रिकवरर्स); भाप या अन्य वाष्प विद्युत 
इकाइयों के लिए कंडेनसर 

भाष टर्बाइन और अन्य वाष्प टर्बाइन 


स्पार्क-इग्नरिशन रेसिप्रोकेटिंग या रोटरी 
आंतरिक दहन पिस्टन इंजन 


संपीड़न-प्रज्वलन आंतरिक दहन पिस्टन 
इंजन (डीजल या सेमी-डीजल इंजन) 


शीर्षक 84.07 या 84.08 के इंजनों के 
साथ पूरी तरह या सैद्धांतिक रूप से 
उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्जे 


हाइड्रोलिक टर्बाइन, जल पहिये और 
उनके रेगुलेटर 


टर्बो-जेटस, टर्बो-प्रोपेलरर्स और अन्य 
गैस टर्बाइन 


अन्य इंजन और मोटर 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 


या 


वीएनएम 60% 


(3) 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


84.4 


84.5 


84.6 


84.7 


उत्पाद का विवरण 


तरल पदार्थों के लिए पंप, चाहे उनमें 
मापने वाला उपकरण लगा हो या नहीं; 
तरल एलिवेटर 


वायु या वैक्यूम पंप, वायु या अन्य गैस 
कम्प्रेसर और पंखे; पंखे सहित वेंटिलेशन 
या रीसाइक्लिंग Ss, चाहे उनमें फिल्टर 
लगे हों या नहीं; गैस-रोधी जैविक 
सुरक्षा कैबिनेट, चाहे उनमें फिल्टर लगे 
हों या नहीं 

वातानुकूलन मशीनें, जिनमें मोटर 
चालित TAT और तापमान तथा ATT 
को बदलने के लिए अवयव शामिल होते 
हैं, जिनमें वे मशीनें भी शामिल हैं जिनमें 
आर्द्ठता को अलग से नियंत्रित नहीं किया 
जा सकता। 


तरल ईंधन, चूर्णित ठोस ईंधन या गैस के 
लिए भट्ठ्ी बर्नर; यांत्रिक स्टोकर, जिसमें 
उनकी यांत्रिक ग्रेट, यांत्रिक राख 
निस्सारक और इसी प्रकार के उपकरण 
शामिल हैं 


औद्योगिक या प्रयोगशाला भट्टियां और 
ओवन, जिनमें भस्मक, गैर-विद्युत 
शामिल हैं 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 


वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 


वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 60% 


(3) 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


84.9 


84.20 


84.2 


84.22 


84.24 


उत्पाद का विवरण 


मशीनरी, संयंत्र या प्रयोगशाला 
उपकरण, चाहे विद्युतीय रूप से गर्म 
किए गए हों या नहीं (भट्टियों, ओवन 
और शीर्ष 85.44 के अन्य उपकरणों को 
छोड़कर), तापमान में परिवर्तन जैसे कि 
गर्म करना, पकाना, भूनना, आसवन 
करना, सुधारना, जीवाणुरहित करना, 
पाश्वुरीकरण, ATT देना, सुखाना, 
वाष्पित करना, वाष्पीकृत करना, 
संघनित करना या ठंडा करना आदि 
प्रक्रियाओं द्वारा सामग्रियों के उपचार के 
लिए, घरेलू प्रयोजनों के लिए उपयोग 
की जाने वाली मशीनरी या संयंत्र के 
अलावा; तात्कालिक या भंडारण जल 
तापक, गैर-विद्युत 

कैलेंडरिंग या अन्य रोलिंग मशीनें, धातु 
या कांच के अलावा, और उनके लिए 
सिलेंडर 


अपकेंद्रित्र, जिसमें अपकेंद्रित्र ड्रायर 
शामिल हैं; तरल पदार्थ या गैसों के लिए 
फ़िल्टरिंग या शुद्धिकरण करने वाली 
मशीनरी और उपकरण 

बर्तन धोने की मशीनें; बोतलों या अन्य 
कंटेनरों को साफ करने या सुखाने के 
लिए मशीनरी; बोतलों, डिब्बों, बकसों, 
Jat या अन्य कंटेनरों को भरने, बंद 
करने, सील करने या लेबल लगाने के 
लिए मशीनरी; बोतलों, जार, ट्यूबों 
और इसी तरह के कंटेनरों को कैप्सूल में 
भरने के लिए मशीनरी; अन्य पैकिंग या 
लपेटने की मशीनरी (ताप-सिकुड़ने 
वाली लपेटने की मशीनरी सहित); पेय 
पदार्थों को वातित करने के लिए 
मशीनरी 


तरल पदार्थ या पाउडर को प्रक्षेपित 
करने, फैलाने या छिड़कने के लिए 
यांत्रिक उपकरण (चाहे हस्तचालित हों 
या नहीं); अग्निशामक यंत्र, चाहे चार्ज 
किए गए हों या नहीं; स्प्रे गल और इसी 
प्रकार के उपकरण; भाष या सैंड 
ब्लास्टिंग मशीनें और इसी प्रकार की जेट 
प्रोजेक्ट करने वाली मशीनें 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


(3) 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण 
2022 


84.26 जहाज़ों के डेरिक; क्रेन, जिनमें केबल क्रेन 
भी शामिल हैं; मोबाइल लिफ्टंग फ्रेम, 
स्ट्रैडल कैरियर और क्रेन लगे हुए वर्क्स 
ट्र्क 


84.27 फोर्क-लिफ्ट ट्रक; उठाने या हैंडलिंग 
उपकरण से सुसज्जित अन्य वर्क्स ट्रक 


84.28 अन्य उठाने, संभालने, लादने या उतारने 
वाली मशीनरी (उदाहरण के लिए, 
लिफ्ट, एस्केलेटर, कन्वेयर, 
टेलीफेरिक्स) 


84.29 स्व-चालित बुलडोजर, एंगल्डोजर, 
ग्रेडर, लेवलर, स्क्रैपर, मैकेनिकल 
शॉवेल, उत्खननकर्ता, शॉवल लोडर, 
टैम्पिंग मशीनें और रोड रोलर 

84.30 मिट्टी, खनिज या sent के लिए अन्य 
गतिशील, ग्रेडिंग,, समतलीकरण, 
खुरचना, उत्खनन, टैंपिंग, कॉम्पैक्टिंग, 
निष्कर्षण या बोरिंग मशीनरी; पाइल- 
ड्राइवर और पाइल-एक्सट्रैक्टर; बर्फ 
हटाने वाले हल और बर्फ हटाने वाले यंत्र 
84.34 शीर्षक 84.25 से 84.30 की मशीनरी 
के साथ पूरी तरह या मुख्य रूप से 
उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्जे 


84.32 मिट्टी की तैयारी या खेती के लिए कृषि, 
बागवानी या वानिकी मशीनरी; लॉन 
या खेल के मैदान में रोलर 


84.34 दूध देने वाली मशीनें और डेयरी 
मशीनरी 


84.35 वाइन, साइडर, फलों के रस या इसी 
तरह के पेय पदार्थों के निर्माण में प्रयुक्त 
प्रेस, क्रशर और इसी तरह की मशीनरी 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


(3) 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


84.37 


84.38 


84.39 


84.40 


84.44 


84.42 


84.43 


84.44 


उत्पाद का विवरण 


बीज, अनाज या सूखी फलीदार 
सब्जियों की सफाई, छंटाई या 
श्रेणीकरण के लिए मशीनें; मिलिंग 
उद्योग में या अनाज या सूखी फलीदार 
सब्जियों के प्रसंस्करण के लिए प्रयुक्त 
मशीनें, कृषि-प्रकार की मशीनों के 
अलावा 

पशु या स्थिर वनस्पति या सूक्ष्मजीवी 
वसा या तेलों के निष्कर्षण या तैयारी के 
लिए मशीनरी के अलावा, खाद्य या पेय 
की औद्योगिक तैयारी या विनिर्माण के 
लिए मशीनरी, जो इस चैप्टर में अन्यत्र 
निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है 

रेशेदार सेल्युलोसिक सामग्री की लुगदी 


बनाने या कागज या पेपरबोर्ड बनाने या 
परिष्करण के लिए मशीनरी 


पुस्तक-सिलाई मशीनों सहित पुस्तक- 
बाइंडिंग मशीनरी 


कागज़ की लुगदी, कागज़ या पेपरबोर्ड 
बनाने के लिए अन्य मशीनरी, जिसमें 
सभी प्रकार की कटिंग मशीनें शामिल हैं 


प्लेट, सिलेंडर या अन्य मुद्रण घटकों को 
तैयार करने या बनाने के लिए मशीनरी, 
उपकरण और उपस्कर (शीर्षक 84.56 
से 84.65 की मशीनों के अलावा); प्लेट, 
सिलेंडर और अन्य मुद्रण घटक; प्लेट, 
सिलेंडर और लिथोग्राफिक पत्थर, मुद्रण 
प्रयोजनों के लिए तैयार (उदाहरण के 
लिए, समतल, दानेदार या पॉलिश किए 
हुए) 

शीर्ष 84.42 के प्लेटों, सिलेंडरों और 
अन्य मुद्रण घटकों के माध्यम से मुद्रण के 
लिए प्रयुक्त मुद्रण मशीनरी; अन्य प्रिंटर, 
प्रतिलिपि मशीनें और प्रतिकृति मशीनें, 
चाहे संयुक्त हों या नहीं; उनके पुर्ज और 
सहायक उपकरण 

मानव निर्मित वस्त्र सामग्री को 
निकालने, चित्रित करने, बनावट देने या 
काटने के लिए मशीनें 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


(3) 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


84.45 


84.46 


84.47 


84.48 


84.49 


84.50 


उत्पाद का विवरण 


कपड़ा फाइबर तैयार करने के लिए 
मशीनें; कपड़ा धागा बनाने के लिए 
कताई, दोहरीकरण या घुमाव मशीनें 
और अन्य मशीनरी; कपड़ा रीलिंग या 
वाइंडिंग (वेफ्ट-वाइंडिंग सहित) मशीनें 
और शीर्ष 84.46 या 84.47 की मशीनों 
पर उपयोग के लिए कपड़ा धागा तैयार 
करने के लिए मशीनें 

बुनाई मशीनें (करघे) 


बुनाई मशीनें, सिलाई-बंधन मशीनें और 
गिम्प्ड यार्न, ट्यूल, लेस, कढ़ाई, ट्रिमिंग, 
ब्रैड या नेट बनाने के लिए मशीनें और 
टफ्टिंग के लिए मशीनें 

शीर्ष 84.44, 84.45, 84.46 या 
84.47 की मशीनों के साथ उपयोग के 
लिए सहायक मशीनरी (उदाहरण के 
लिए, डॉबी, जैक्ार्ड, स्वचालित स्टॉप 
मोशन, शटल परिवर्तन da); इस 
शीर्षक या शीर्ष 84.44, 84.45, 
84.46 या 84.47 की मशीनों के साथ 
पूरी तरह या मुख्य रूप से उपयोग के 
लिए उपयुक्त पुर्ज और सहायक उपकरण 
(उदाहरण के लिए, स्पिंडल और स्पिंडल 
फ्लायर्स, कार्ड क्लोथिंग, कंघी, 
एक्सट्रूेडिंग निपल्‍स, शटल, ares और 
हील्ड-फ्रेम, हौज़री FEAT) 

टुकड़े या आकार में फेल्ट या नॉनवोवन 
के निर्माण या परिष्करण के लिए 
मशीनरी, जिसमें thee हैट बनाने के 
लिए मशीनरी शामिल है; हैट बनाने के 
लिए ब्लॉक 

घरेलू या कपड़े धोने वाली वाशिंग 
मशीनें, जिनमें धोने और सुखाने वाली 
मशीनें भी शामिल हैं 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


84.5 


84.52 


84.54 


84.55 


84.56 


84.57 


84.58 


उत्पाद का विवरण 


कपड़े धोने, साफ करने, निचोड़ने, 
सुखाने, Tat करने, प्रेसिंग (फ्यूजिंग प्रेस 
सहित), ब्लीचिंग, रंगाई, sf, 
फिनिशिंग, कोटिंग या कपड़ा धागों, 
कपड़ों या तैयार कपड़ा वस्तुओं को 
संसेचित करने के लिए मशीनरी (शीर्ष 
84.50 की मशीनों के अलावा) और 
आधार कपड़े या लिनोलियम जैसे फर्श 
कवरिंग के निर्माण में प्रयुक्त अन्य आधार 
पर पेस्ट लगाने के लिए मशीनें; कपड़े के 
फाइबर को रीलिंग, अनरीलिंग, 
फोल्डिंग, कटिंग या पिंकिंग करने के 
लिए मशीनें 

शीर्ष 84.40 की पुस्तक-सिलाई मशीनों 
के अलावा सिलाई मशीनें; सिलाई 
मशीनों के लिए विशेष रूप से डिजाइन 
किए गए फर्नीचर, आधार और कवर; 
सिलाई मशीन की सुइयां 

कन्वर्टर, लैडल, इनगॉट Ales और 
कास्टिंग के लिए एक प्रकार की मशीनें, 
जो धातु विज्ञान या धातु ढलाईघरों में 
उपयोग की जाती हैं 


धातु-रोलिंग मिलें और उनके रोलस 


किसी भी सामग्री को हटाने, लेजर या 
अन्य प्रकाश या फोटॉन बीम, 
अल्ट्रासोनिक, इलेक्ट्रोडिसचार्ज, 
इलेक्ट्रोकेमिकल, इलेक्ट्रॉन बीम, 
आयनिक-बीम या प्लाज्मा आर्क 
प्रक्रियाओं द्वारा काम करने के लिए 
मशीन-टूल; वाटर-जेट कटिंग मशीनें 

वर्किंग मेटल के लिए मशीनिंग केंद्र, 
इकाई निर्माण मशीनें (एकल स्टेशन) 
और बहु-स्टेशन स्थानांतरण मशीनें 


धातु हटाने के लिए खराद (टर्निंग सेंटरों 
सहित) 


sea सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


(3) 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


84.59 


84.60 


84.6 


84.62 


84.63 


84.64 


उत्पाद का विवरण 


ड्रिलिंग, बोरिंग, मिलिंग, श्रेडिंग या 
धातु हटाकर टैपिंग के लिए मशीन-टूल्स 
(जिनमें वे-टाइप यूनिट हेड मशीनें 
शामिल हैं), शीर्ष 84.58 के खराद 
(टर्निंग सेंटरों सहित) को छोड़कर 

शीर्ष 84.64 की गियर कटिंग, गियर 
ग्राइंडिंग या गियर फिनिशिंग मशीनों के 
अलावा, पीसने वाले पत्थरों, अपघर्षकों 
या पॉलिशिंग उत्पादों के माध्यम से धातु 
या सेर्मेट्स को डीबरिंग, तेज करने, 
पीसने, होनिंग, लैपिंग, पॉलिश करने या 
अन्यथा फिनिशिंग करने के लिए मशीन- 
ट्ल्स 

समतलीकरण, आकार देने, खांचा 
बनाने, ब्रोचिंग, गियर काटने, गियर 
पीसने या गियर परिष्करण, काटने, 
काटने और धातु या सेर्मेंट को हटाकर 
काम करने वाले अन्य मशीन-टूल्स, जो 
aay निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 
मशीन-टूल्स (प्रेस सहित) फोर्जिंग, 
हैमर्रिंग या डाई फोर्जिंग द्वारा वर्किंग 
मेटल के लिए (रोलिंग fat को 
छोड़कर); मशीन-टूल्स (प्रेस, स्लिटिंग 
लाइन और कट-टू-लेंथ लाइन सहित) 
झुकने, मोड़ने, सीधा करने, चपटा करने, 
कतरने, fers करने, नोचिंग या निबलिंग 
द्वारा वर्किंग मेटल के लिए (ड्रॉ-बेंच को 
छोड़कर); धातु या धातु कार्बाइड पर 
वर्किंग मेटल के लिए प्रेस, जो ऊपर 
निर्दिष्ट नहीं हैं 

सामग्री को हटाए बिना वर्किंग मेटल या 
सेमेंट्स के लिए अन्य मशीन-टूल्स 


ater स्टोन, चीनी मिट्टी, कंक्रीट, 
एस्बेस्टोस सीमेंट या इसी तरह की 
खनिज सामग्रियां अथवा कोल्ड वर्किंग 


ग्लास के लिए मशीन-टूल्स 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


(3) 


[भाग Lave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


84.65 


84.66 


84.67 


84.68 


84.70 


84.74 


उत्पाद का विवरण 


वर्किंग वुड, कॉर्क,बोन, कठोर रबर, 
कठोर प्लास्टिक या इसी तरह की कठोर 
सामग्रियों के लिए मशीन-टूल्स (कील 
ठोकने, स्टेपल लगाने, चिपकाने या 
अन्यथा संयोजन करने वाली मशीनों 
सहित) 

शीर्ष 84.56 से 84.65 तक की मशीनों 
के साथ पूरी तरह या मुख्य रूप से 
उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्ज और 
सहायक उपकरण, जिनमें कार्य या 
उपकरण धारक, स्वतः खुलने वाले 
डाईहेड, विभाजक शीर्ष और मशीनों के 
लिए अन्य विशेष संलग्न वस्तुएं 
(अटैचमेंट्स) शामिल हैं; हाथ से काम 
करने के लिए किसी भी प्रकार के 
उपकरण के लिए उपकरण धारक। 

हाथ से काम करने के लिए उपकरण, 
वायवीय, हाइड्रोलिक या स्व-निहित 
विद्युत या गैर-विद्युत मोटर के साथ 


सोल्डरिंग, ब्रेजिंग या वेल्डिंग के लिए 
मशीनरी और उपकरण, चाहे काटने में 
सक्षम हों या नहीं, शीर्ष 85.45 के 
अलावा; गैस-संचालित सर्फेस टेम्परिंग 
मशीनें और उपकरण 

गणना मशीनें और पॉकेट आकार के डेटा 
रिकॉर्डिंग), गणना कार्यों के साथ 
पुनरुत्पादन और प्रदर्शन मशीनें; 
लेखाकरण मशीनें, डाक-पफ्रैंकिंग मशीनें, 
टिकट जारी करने वाली मशीनें और एक 
गणना उपकरण को शामिल करने वाली; 
कैश रजिस्टर इसी तरह की मशीनें, 


स्वचालित डेटा प्रोसेसिंग मशीनें और 
उनकी इकाइयाँ; चुंबकीय या ऑप्टिकल 
रीडर, कोडित रूप में डेटा मीडिया पर 
डेटा को लिखने के लिए मशीनें और ऐसे 
डेटा को संसाधित करने के लिए मशीनें, 
जो aera निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


84.74 


84.77 


84.79 


84.80 


84.8 


84.83 


उत्पाद का विवरण 


ठोस (पाउडर या पेस्ट सहित) रूप में 
मिट्टी, पत्थर, अयस्कों या अन्य खनिज 
पदार्थों को छांटने, छानने, अलग करने, 
धोने, कुचलने, पीसने, मिलाने या गूंथने 
के लिए मशीनरी; ठोस खनिज ईंधन, 
सिरेमिक पेस्ट, कठोर न किए गए 
सीमेंट, प्लास्टर सामग्री या अन्य खनिज 
उत्पादों को पाउडर या पेस्ट के रूप में 
एकत्रित करने, आकार देने या ढालने के 
लिए मशीनरी; रेत के ढलाई सांचे बनाने 
के लिए मशीनें 

रबर या प्लास्टिक पर काम करने या इन 
सामग्रियों से उत्पादों के निर्माण के लिए 
मशीनरी, जो इस अध्याय में अन्यत्र 
निर्दिष्ट या शामिल नहीं है 


मशीनें और यांत्रिक उपकरण जिनके 
अलग-अलग कार्य हैं, जो इस अध्याय में 
अन्यत्र निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 


धातु cars के लिए मोल्िडिंग बक्से; 
ares बेस; मोलिंडंग पैटर्न; धातु के लिए 
aes (पिंड Ales के अलावा), धातु 
erates, कांच, खनिज सामग्री, रबर 
या प्लास्टिक 

पाइप, बॉयलर शेल, टैंक, वैट या इसी 
तरह के अन्य उपकरणों के लिए नल, 
कॉक, TTT और इसी तरह के उपकरण, 
जिनमें दबाव कम करने वाले वाल्व और 
थर्मोस्टेटिक रूप से नियंत्रित area 
शामिल हैं 


ट्रांसमिशन शाफ्ट (कैम शाफ्ट और क्रैंक 
शाफ्ट सहित) और क्रैंक; बेयरिंग 
हाउसिंग और प्लेन शाफ्ट बेयर्रिंग; 
गियर और गियरिंग; बॉल या रोलर स्क्रू; 
गियर बॉक्स और अन्य गति परिवर्तक, 
ath कन्वर्टर सहित; फ्लाईव्हील और 
पुली, पुली ब्लॉक सहित; Fert और 
शाफ्ट कपलिंग (यूनिवर्सल जॉइंट 


सहित) 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


84.84 


84.85 


84.86 


84.87 


उत्पाद का विवरण 


धातु शीटिंग के गैस्केट और इसी प्रकार 
के जोड़, अन्य सामग्री के साथ या धातु 
की दो या अधिक परतों के साथ संयुक्त; 
गैस्केट और इसी प्रकार के जोड़ों के सेट 
या वर्गीकरण, संरचना में भिन्न, थैलियों, 
लिफाफों या इसी प्रकार की पैकिंग में 
रखे गए; यांत्रिक सील 

एडिटिव मैन्युफैक्चरिंग के लिए मशीनें 


अर्धवालक (सेमीकंडक्टर) बौल्स या 
वेफर्स, अर्धवालक . उपकरणों, 
इलेक्ट्रॉनिक एकीकृत सर्किट या फ्लैट 
पैनल डिस्प्ले के विनिर्माण के लिए पूरी 
तरह या मुख्य रूप से उपयोग की जाने 
वाली मशीनें और उपकरण; इस अध्याय 
के नोट 44 (सी) में निर्दिष्ट मशीनें और 
उपकरण; भाग और सहायक उपकरण 

मशीनरी के वे भाग जिनमें विद्युत 
कनेक्टर, इन्सुलेटर, कॉइल, संपर्क या 
अन्य विद्युत विशेषताएं नहीं हैं, जो इस 
अध्याय में अन्यत्र निर्दिष्ट या शामिल 


नहीं हैं 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


पूर्व अध्याय 85 


85.04 


85.02 


85.03 


विद्युत मशीनरी और उपकरण तथा 
उनके भाग; ध्वनि रिकार्डर और 
पुनरुत्पादकक, टेलीविजन छवि और 
ध्वनि रिकार्डर और पुनरुत्पादक, तथा 
ऐसे उत्पादों के भाग और सहायक 
उपकरण 

विद्युत मोटर और जनरेटर (जनरेटिंग 
सेट को छोड़कर) 


विद्युत जनरेटिंग सेट और रोटरी 
कन्वर्टर्स 


शीर्षक 85.04 या 85.02 की मशीनों के 
साथ पूरी तरह या मुख्य रूप से उपयोग 
के लिए उपयुक्त भाग 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


85.04 


85.06 


85.0 


85. 


85.3 


85.4 


85.5 


उत्पाद का विवरण 


विद्युत ट्रांसफार्मर, स्थैतिक कन्वर्टर्स 
(उदाहरण के लिए रेक्टिफायर) और 
इंडक्टर 


प्राथमिक सेल और प्राथमिक बैटरियाँ 


शेवर, हेयर क्लिपर और हेयर रिमूविंग 
उपकरण, स्व-निहित इलेक्ट्रिक मोटर के 
साथ 


स्पार्क-इग्रिशन या कम्प्रेशन-इग्निशन 
आंतरिक दहन इंजनों के लिए प्रयुक्त 
विद्युत इग्निशन या स्टार्टिंग उपकरण 
(उदाहरण के लिए, इग्निशन मैग्रेटो, 
मैग्रेटो-डायनेमो, इग्निशन कॉइल, 
स्पार्किंग प्लण और ग्लो प्लग, स्टार्टर 
मोटर); जनरेटर (उदाहरण के लिए, 
डायनेमो, अल्टरनेटर) और ऐसे इंजनों 
के साथ संयोजन में प्रयुक्त कट-आउट 

शीर्षक 85.42 के प्रकाश उपकरणों के 
अलावा पोर्टेबल विद्युत लैंप जो अपने 
स्वयं के ऊर्जा स्रोत (उदाहरण के लिए, 
सूखी बैटरी, संचायक, मैग्रेटो) द्वारा कार्य 
करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, 

औद्योगिक या प्रयोगशाला विद्युत 
भट्टियां और ओवन (प्रेरण या परावैद्युत 
हानि द्वारा संचालित भट्ठियों सहित); 
प्रेरण या परावैद्युत हानि द्वारा 
सामग्रियों के ताप उपचार के लिए अन्य 
औद्योगिक या प्रयोगशाला उपकरण 

विद्युत (विद्युतीय रूप से गर्म गैस 
सहित), लेजर या अन्य प्रकाश या 
फोट्टॉन बीम, अल्ट्रासोनिक, इलेक्ट्रॉन 
बीम, चुंबकीय cer या प्लाज्मा आर्क 
सोल्डरिंग, ब्रेजिंग या वेल्डिंग मशीनें 
और उपकरण, चाहे काटने में सक्षम हों 
या नहीं; धातुओं या सेर्मेट्स के गर्म 
छिड़काव के लिए विद्युत मशीनें और 


उपकरण। 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


85.47 


85.9 


85.2 


85.22 


85.23 


85.25 


85.26 


उत्पाद का विवरण 


शीर्षक 84.43, 85.25, 85.27 या 
85.28 के प्रसारण या स्वागत उपकरणों 
के अलावा टेलीफोन सेट, जिसमें सेलुलर 
नेटवर्क या अन्य वायरलेस नेटवर्क के 
लिए स्मार्टफोन और अन्य टेलीफोन 
शामिल हैं; आवाज, छवियों या अन्य 
डेटा के प्रसारण या स्वागत के लिए अन्य 
उपकरण, जिसमें वायर्ड या वायरलेस 
नेटवर्क (जैसे स्थानीय या विस्तृत क्षेत्र 
नेटवर्क) में संचार के लिए उपकरण 
शामिल हैं, 

ध्वनि रिकॉर्डिंग या रिप्रोड्यूशिंग 
उपकरण 


वीडियो रिकॉर्डिंग या रिप्रोड्यूशिंग 
उपकरण, चाहे उसमें वीडियो ट्यूनर 
शामिल हो या नहीं 


शीर्ष 85.49 या 85.24 के उपकरणों के 
साथ पूरी तरह या मुख्य रूप से उपयोग 
के लिए उपयुक्त भाग और सहायक 
उपकरण 

अध्याय 37 के उत्पादों को छोड़कर 
डिस्क, टेप, ठोस-अवस्था गैर-वाष्पशील 
भंडारण उपकरण, "स्मार्ट कार्ड" और 
ध्वनि या अन्य घटनाओं की रिकॉर्डिंग के 
लिए अन्य मीडिया, चाहे रिकॉर्ड किए 
गए हों या नहीं, जिसमें डिस्क के 
उत्पादन के लिए मैट्रिसेस और मास्टर्स 
शामिल हैं, लेकिन अध्याय 37 के 
उत्पादों को छोड़कर 

रेडियो-प्रसारण या टेलीविजन के लिए 
प्रसारण उपकरण, चाहे उसमें रिसेप्शन 
उपकरण या ध्वनि रिकॉर्डिंग या 
पुनरुत्पादन उपकरण शामिल हों या 
नहीं; टेलीविजन कैमरा, डिजिटल 
कैमरा और वीडियो कैमरा रिकॉर्डर 


रडार उपकरण, रेडियो नेविगेशनल 
सहायता उपकरण और रेडियो रिमोट 
कंट्रोल उपकरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


(3) 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण 
2022 


85.27 रेडियो प्रसारण के लिए रिसेप्शन 
उपकरण, चाहे संयुक्त हो या नहीं, एक 
ही आवास में, ध्वनि रिकॉर्डिंग या 
पुनरुत्पादन उपकरण या घड़ी के साथ 


85.29 शीर्षक 85.24 से 85.28 के उपकरणों 
के साथ पूरी तरह या मुख्य रूप से 
उपयोग के लिए उपयुक्त भाग 


85.30 रेलवे, aa, सड़क, अंतर्देशीय 
जलमार्ग, पार्किंग सुविधाएं, बंदरगाह 
प्रतिष्ठान या हवाई क्षेत्र (शीर्षक 86.08 
के अलावा) के लिए विद्युत सिग्नलिंग, 
सुरक्षा या यातायात नियंत्रण उपकरण 
85.3 शीर्षक 85.42 या 85.30 के अलावा 
विद्युत ध्वनि या दृश्य संकेत उपकरण 
(उदाहरण के लिए, घंटियाँ, सायरन, 
संकेतक पैनल, चोर या अग्नि अलार्म), 
85.32- विद्युत कैपेसोटर, फिक्स्ड, परिवर्तनीय 
या समायोज्य (पूर्व-सेट) 


85.33 तापन प्रतिरोधकों के अलावा विद्युत 
प्रतिरोधक (रिओस्टेट और 
पोटेंशियोमीटर सहित), 


85.35 4,000 वोल्ट से अधिक वोल्टेज के लिए 
विद्युत परिपथों को स्विच करने या 
उनकी सुरक्षा करने के लिए या विद्युत 
परिपथों में या उनसे कनेक्शन करने के 
लिए विद्युत उपकरण (उदाहरण के लिए 
स्विच, फ़्यूज़, तड़ित अवरोधक, वोल्टेज 
सीमक, सर्ज सप्रेसर, प्लण और अन्य 
कनेक्टर, जंक्शन बॉक्स), 

85.36 विद्युत परिपथों को स्विच करने या 
उनकी सुरक्षा करने, या विद्युत परिपथों 
में या उनसे कनेक्शन करने के लिए 
विद्युत उपकरण (उदाहरण के लिए, 
स्विच, रिले, फ़्यूज़, सर्ज सप्रेसर, प्लग, 
सॉकेट, लैंप-होल्डर और अन्य कनेक्टर, 
जंक्शन बॉक्स), ,000 atee से अधिक 
वोल्टेज के लिए; ऑप्टिकल फाइबर, 
ऑप्टिकल फाइबर बंडल या केबल के 
लिए कनेक्टर 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 
सीटीएसएच 
या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


| 


85.37 


85.38 


85.39 


85.40 


85.44 


85.42 


85.43 


उत्पाद का विवरण 


विद्युत नियंत्रण या विद्युत वितरण के 
लिए शीर्ष 85.35 या 85.36 के दो या 
अधिक उपकरणों से सुसज्जित बोर्ड, 
पैनल, कंसोल, डेस्क, कैबिनेट और अन्य 
आधार, जिनमें अध्याय 90 के उपकरण 
या उपकरण शामिल हैं, और शीर्ष 
85.7 के स्विचिंग उपकरणों के अलावा 
संख्यात्मक (न्यूमेरिकल) नियंत्रण 
उपकरण शामिल हैं। 

शीर्षक 85.35, 85.36 या 85.37 के 
उपकरणों के साथ पूरी तरह या मुख्य 
रूप से उपयोग के लिए उपयुक्त भाग 


इलेक्ट्रिक फिलामेंट या डिस्चार्ज लैंप, 
जिसमें सीलबंद बीम लैंप यूनिट और 
अल्ट्रावायलेट या इन्फ्रा-रेड लैंप 
शामिल हैं; आर्क-लैंप; प्रकाश उत्सर्जक 
डायोड (एलईडी) प्रकाश स्रोत 
थर्मिओनिक, शीत कैथोड या फोटो- 
कैथोड Arey और ट्यूब (उदाहरण के 
लिए वैक्यूम या वाष्प या गैस से भरे 
वाल्व और ट्यूब, पारा आर्क रेक्टि फाइंग 
वाल्व और ट्यूब, कैथोड-रे ट्यूब, 
टेलीविजन कैमरा ट्यूब) 

अर्धवालक (सेमीकंडक्टर) उपकरण 
(उदाहरण के लिए डायोड, ट्रांजिस्टर, 
अर्धचालक-आधारित ट्रांसड्यूसर); 
प्रकाश-संवेदी अर्धचालक उपकरण, 
जिनमें फोटोवोल्टिक सेल शामिल हैं, 
चाहे वे मॉड्यूल में संयोजित हों या नहीं 
या पैनल में बने हों; प्रकाश-उत्सर्जक 
डायोड (एलईडी), चाहे वे अन्य प्रकाश- 
उत्सर्जज डायोड (एलईडी) के साथ 
संयोजित हों या नहीं; माउंटेड पीजो- 
इलेक्ट्रिक क्रिस्टल 

इलेक्ट्रॉनिक इंटिग्रेटिड सर्किट 


विद्युत मशीनें और उपकरण, जिनके 
अलग-अलग कार्य हैं, जो इस अध्याय में 
aaa निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


(p: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


85.44 


85.46 


85.47 


85.48 


85.49 


पूर्व अध्याय 86 


86.03 


उत्पाद का विवरण 


इन्सुलेटेड (एनामेल्ड या एनोडाइज्ड 
सहित) तार, केबल (को-एक्सियल 
केबल सहित) और अन्य इन्सुलेटेड 
विद्युत कंडक्टर, चाहे कनेक्टर के साथ 
फिट किए गए हों या नहीं; ऑप्टिकल 
फाइबर केबल, जो व्यक्तिगत रूप से 
शीट किए गए फाइबर से बने होते हैं, 
चाहे विद्युत कंडक्टर के साथ sae Paw 
गए हों या कनेक्टर के साथ फिट किए 
गए हों या नहीं 

किसी भी सामग्री के विद्युत इन्सुलेटर 


विद्युत मशीनों, उपकरणों या उपस्करों 
के लिए इंसुलेटिंग फिटिंग्स, जो धातु के 
किसी छोटे घटक (उदाहरण के लिए 
ASS सॉकेट) को छोड़कर पूरी तरह से 
इंसुलेटिंग सामग्री से बनी फिटिंग्स हैं, 
जिन्हें केवल संयोजन के प्रयोजनों के 
लिए मोल्िडिंग के दौरान शामिल किया 
गया है, शीर्षक 85.46 के इंसुलेटरों को 
छोड़कर; इंसुलेटिंग सामग्री से पंक्तिबद्ध 
आधार धातु के विद्युत कंड्यूट ट्यूबिंग 
और उसके जोड़। 

मशीनरी या उपकरण के विद्युतीय भाग, 
जो इस अध्याय में aera निर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं 


विद्युत एवं इलेक्ट्रॉनिक अपशिष्ट एवं 
स्क्रैप। 


रेलवे या ट्रामवे लोकोमोटिव, रोलिंग 
स्टॉक और उसके पार्ट्स; रेलवे या ट्रामवे 
ट्रैक फिक्स्चर और फिटिंग और उसके 
हिस्से; सभी प्रकार के यांत्रिक (इलेक्ट्रो- 
मैकेनिकल सहित) यातायात सिग्नलिंग 
उपकरण 

शीर्ष 86.04 के अलावा स्व-चालित 
रेलवे या ट्रामवे कोच, बैन और ट्रक, 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 60% 


सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 
सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 


सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 
सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 60 % 
सीटीएसएच 
अथवा 
वीएनएम 60 % 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


86.04 


86.05 


86.07 


86.09 


पूर्व अध्याय 87 


87.05 


87.08 


87.4 


87.6 


उत्पाद का विवरण 


रेलवे या ट्रामवे रखरखाव या सेवा 
वाहन, चाहे वे स्व-चालित हों या नहीं 
(उदाहरण के लिए कार्यशालाएं, क्रेन, 
बैलस्ट टैम्पर, ट्रैकलाइनर, परीक्षण कोच 
और ट्रैक निरीक्षण वाहन) 

रेलवे या ट्रामवे यात्री डिब्बे, जो स्व- 
चालित नहीं हैं; सामान (लगेज) बैन, 
डाकघर वाले डिब्बे और अन्य विशेष 
प्रयोजन रेलवे या ट्रामवे डिब्बे, जो स्व- 
चालित नहीं हैं (शीर्ष 86.04 के 
अलावा) 


रेलवे या ट्रामवे लोकोमोटिव या रोलिंग- 
स्टॉक के पार्ट्स 


कंटेनर (तरल पदार्थों के परिवहन के 
लिए कंटेनरों सहित) जो विशेष रूप से 
एक या अधिक परिवहन साधनों द्वारा 
परिवहन के लिए डिज़ाइन और 
सुसज्जित किए गए हैं। 

रेलवे या ट्रामवे रोलिंग-स्टॉक के अलावा 
अन्य वाहन, और उनके पुर्ज और 
सहायक उपकरण 


विशेष प्रयोजन मोटर वाहन, मुख्य रूप 
से व्यक्तियों या माल के परिवहन के लिए 
डिज़ाइन किए गए वाहनों को छोड़कर 
(उदाहरण के लिए ब्रेकडाउन लॉरी, क्रेन 
लॉरी, अग्निशमन वाहन, कंक्रीट मिक्‍्सर 
लॉरी, रोड स्वीपर art, Set लॉरी, 
मोबाइल वर्कशॉप, मोबाइल 
रेडियोलॉजिकल यूनिट) 

शीर्षक 87.04 से 87.05 तक के मोटर 
वाहनों के Yt AT सहायक उपकरण 


शीर्षक 87.44 से 87.3 तक के वाहनों 
के पुर्ज और सहायक उपकरण 


ट्रेलर और सेमी-ट्रेलर; अन्य वाहन, जो 
यंत्रचालित नहीं हैं; उनके भाग 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
और 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


(3) 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


पूर्व अध्याय 88 


88.02 


88.05 


88.06 


88.07 


पूर्व अध्याय 89 


89.04 


89.03 


89.06 


उत्पाद का विवरण 


विमान, अंतरिक्ष यान और उसके पुर्जे 


अन्य विमान (उदाहरण के लिए 
हेलीकॉप्टर, हवाई जहाज), शीर्ष 
88.06 के मानव रहित विमान को 
छोड़कर; अंतरिक्ष यान (उपग्रह और 
उपकक्षीय (सब आर्बिटल) और अंतरिक्ष 
यान प्रक्षेपण वाहन सहित) 

विमान प्रक्षेपण उपकरण; डेक-अरेस्टर 
या समान उपकरण; भूमि उड़ान 
प्रशिक्षक; पूर्वगामी सामानों के पार्ट्स 


मानवरहित विमान 


शीर्ष 88.04, 88.02 या 88.06 के 
माल के भाग 


जहाज, नावें और तैरता 


व्यक्तियों या माल के परिवहन के लिए 
HT जहाज, भ्रमण नौकाएं, फेरी-बोट, 
मालवाहक जहाज, नौकाएं और इसी 
प्रकार के जहाज। 

आनंद या खेल के लिए नौकाएँ और अन्य 
जलयान; नौकायन नौकाएँ और डोंगियाँ 


अन्य जहाज, जिनमें नौकायन नौकाओं 
के अलावा युद्धपोत और जीवनरक्षक 
नौकाएं शामिल हैं 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


(3) 


पूर्व अध्याय 90 


ऑप्टिकल, फोटोग्राफिक, 
सिनेमैटोग्राफिक, मापने, जांच, 
परिशुद्धता, चिकित्सा या शल्य 
चिकित्सा उपकरण और तंत्र; उनके भाग 


और सहायक उपकरण 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 60% 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


उत्पाद का विवरण गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


90.04 ऑप्टिकल फाइबर और ऑप्टिकल | सीटीएच 
फाइबर बंडल; शीर्ष 85.44 के अलावा | या 
ऑप्टिकल फाइबर केबल; श्रुवीकरण 
सामग्री की शीट और प्लेटें; लेंस (संपर्क 
लेंस सहित), प्रिज्म, दर्पण और अन्य 
ऑप्टिकल तत्व, किसी भी सामग्री के 
बिना माउंट किए, कांच के ऐसे तत्वों को 
छोड़कर जो ऑप्टिकली काम नहीं करते 
हैं 
90.02 लेंस, प्रिज्म, दर्पण और अन्य प्रकाशीय | सीटीएच 
अवयव, किसी भी सामग्री से बने, यंत्रों | या 

या उपकरणों के भाग या फिटिंग के रूप 
में, कांच के ऐसे अवयवों को छोड़कर जो 
प्रकाशीय रूप से काम नहीं करते हैं 
90.03 चश्मे, गॉगल्स या इसी तरह की चीजों | सीटीएच 
के लिए फ्रेम और माउंटिंग, और उनके 
हिस्से 

90.04 चश्मा, गॉगल्स और इसी तरह की अन्य | सीटीएच 
वस्तुएं, सुधारात्मक, सुरक्षात्मक या 
अन्य 

90.05 दूरबीन, एककोशिकीय, अन्य प्रकाशीय | सीटीएच 
दूरदर्शी और उनके लिए माउंटिंग; अन्य | या 
खगोलीय उपकरण और उनके लिए 
माउंटिंग, लेकिन रेडियो-खगोल विज्ञान 
के लिए उपकरण शामिल नहीं हैं। 
90.06 शीर्षक 85.39 के Reant लैंप के | सीटीएच 
अलावा फोटोग्राफिक (सिनेमैटोग्राफिक | या 

के अलावा) कैमरे; फोटोग्राफिक 
फ्लैशलाइट उपकरण और फ्लैशबल्ब, 
90.40- फोटोग्राफिक (सिनेमैटोग्राफिक सहित) | सीटीएच 
प्रयोगशालाओं के लिए उपकरण और | ap 
उपस्कर, जो इस चैप्टर में अन्यत्र निर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं हैं; नेगेटोस्कोप; 
प्रोजेक्शन स्क्रीन 

90.44 संयुक्त प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी, जिनमें | सीटीएच 
फोटोमाइक्रोग्राफी, या 
सिनेफोटोमाइक्रोग्राफी या 
माइक्रोप्रोजेक्शन के लिए सूक्ष्मदर्शी 
शामिल हैं 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो SAA का दर्जा प्रदान करता है 


90.2 


90.3 


90.4 


90.5 


90.6 


90.7 


पूर्व 90.48/ 


प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी के अलावा अन्य 
सूक्ष्मदर्शी; विवर्तन उपकरण 


लेजर डायोड के अलावा लेजर; अन्य 
ऑप्टिकल उपकरण और यंत्र, जो इस 
चैप्टर में अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं हैं 

दिशा-निर्देशक . कम्पास; अन्य 
दिशासूचक उपकरण और यंत्र 


सर्वेक्षण (फोटोग्रामेट्रिकल सर्वेक्षण 
सहित), जल सर्वेक्षण, समुद्र विज्ञान, 
जल विज्ञान, मौसम विज्ञान या 
भूभौतिकीय उपकरण और यंत्र, कम्पास 
को छोड़कर; रेंजफाइंडर 

5 सीजी या उससे बेहतर संवेदनशीलता 


का संतुलन, भार के साथ या बिना भार 
के 


रेखांकन, अंकन या गणितीय गणना 
करने वाले उपकरण (उदाहरण के लिए, 
ड्राफ्टिंग मशीन, पैंटोग्राफ, प्रोट्रैक्टर, 
रेखांकन सेट, स्लाइड wa, डिस्क 
कैलकुलेटर); हाथ द्वारा उपयोग के लिए 
लंबाई मापने वाले उपकरण (उदाहरण 
के लिए, मापने वाली छड़ें और टेप, 
माइक्रोमीटर, कैलिपर), जो इस चैप्टर 
में अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं। 
चिकित्सा, शल्य चिकित्सा, दंत 
चिकित्सा या पशु चिकित्सा विज्ञान में 
प्रयुक्त उपकरण और साधन, जिनमें 
सिकिंटिग्राफिक उपकरण, अन्य विद्युत- 
चिकित्सा उपकरण और दृष्टि-परीक्षण 
उपकरण शामिल हैं; सिवाय निम्न के: 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 70% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 65% 


(3) 


! भारत की चिकित्सा उपकरणों के लिए "उत्पादन Teles प्रोत्साहन" (पीएलआई) योजना वर्ष 2027 में समाप्त होने के बाद, दोनों पक्ष शीर्षक 
908 से 9022 के चिकित्सा उपकरणों के लिए उत्पाद-विशिष्ट नियमों की समीक्षा करेंगे। 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


908.44 


908.49 


पूर्व 90.92 


909.0 


90.208 


उत्पाद का विवरण 


- दंत चिकित्सा विज्ञान में प्रयुक्त अन्य 
यंत्र और उपकरण: 


-- दंत चिकित्सा हेतु ड्रिल इंजन, चाहे वे 
अन्य दंत उपकरणों के साथ एक ही 
आधार पर संयुक्त हों या नहीं 

- दंत चिकित्सा विज्ञान में प्रयुक्त अन्य 
यंत्र और उपकरण: 


-- अन्य 


यांत्रिक चिकित्सा उपकरण; मालिश 
उपकरण; मनोवैज्ञानिक योग्यता 
परीक्षण उपकरण; ओजोन | eet, 
ऑक्सीजन थेरेपी, एरोसोल थेरेपी, 
कृत्रिम श्वसन या अन्य चिकित्सीय श्वसन 
उपकरण; सिवाय निम्न के: 


- यांत्रिक चिकित्सा उपकरण; मालिश 
उपकरण; मनोवैज्ञानिक योग्यता 
परीक्षण उपकरण 


अन्य श्वास उपकरण और गैस मास्क, 
सुरक्षात्मक मास्क को छोड़कर जिनमें न 
तो यांत्रिक भाग हों और न ही बदले जा 
सकने वाले फिल्टर हों 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 50% 


सीटीएच 
और 


वीएनएम 65% 


सीटीएसएच 
या 


वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 


वीएनएम 50% 


(3) 


2 भारत की चिकित्सा उपकरणों के लिए "उत्पादन लिंक्ड प्रोत्साहन" (पीएलआई) योजना वर्ष 2027 में समाप्त होने के बाद, दोनों पक्ष शीर्षक 
908 से 9022 के चिकित्सा उपकरणों के लिए उत्पाद-विशिष्ट नियमों की समीक्षा करेंगे। 


3 भारत की चिकित्सा उपकरणों के लिए "उत्पादन fees प्रोत्साहन" (पीएलआई) योजना वर्ष 2027 में समाप्त होने के बाद, दोनों पक्ष शीर्षक 
908 से 9022 के चिकित्सा उपकरणों के लिए उत्पाद-विशिष्ट नियमों की समीक्षा करेंगे। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 


902.0 


902.39 


उत्पाद का विवरण 


आर्थोपेडिक उपकरण, जिनमें बैसाखी, 
सर्जिकल बेल्ट और ट्रस शामिल हैं; 
स्प्लिंट और फ्रैक्चर निदान हेतु अन्य 
उपकरण; शरीर के कृत्रिम अंग; श्रवण 
यंत्र और अन्य उपकरण जो किसी दोष 
या विकलांगता की क्षतिपूर्ति के लिए 
पहने जाते हैं या साथ ले जाए जाते हैं, 
या शरीर में प्रत्यारोपित किए जाते हैं; 
सिवाय निम्न के: 


- आर्थपेडिक या फ्रैक्चर उपकरण 


हड्डी संबंधी उपकरण, जिनमें बैसाखी, 
सर्जिकल बेल्ट और za शामिल हैं; 
स्प्लिंट और फ्रैक्चर निदान हेतु अन्य 
उपकरण; शरीर के कृत्रिम अंग; श्रवण 
यंत्र और अन्य उपकरण जो पहलने जाते हैं 
या साथ ले जाए जाते हैं, या शरीर में 
प्रत्यारोपित किए जाते हैं, ताकि किसी 
दोष या विकलांगता की क्षतिपूर्ति की जा 
सके 


- शरीर के अन्य कृत्रिम अंग 


-- अन्य 


सीटीएच 
और 


वीएनएम 65% 


सीटीएसएच 

या 

वीएनएम 50 % 
सीटीएसएच 

या 


वीएनएम 50 % 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


(3) 


4 भारत की चिकित्सा उपकरणों के लिए "उत्पादन Teles प्रोत्साहन" (पीएलआई) योजना वर्ष 2027 में समाप्त होने के बाद, दोनों पक्ष शीर्षक 
908 से 9022 के चिकित्सा उपकरणों के लिए उत्पाद-विशिष्ट नियमों की समीक्षा करेंगे। 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


पूर्व 90.225 


9022.3 


9022.29 


90.23 


90.24 


उत्पाद का विवरण 


एक्स-रे या अल्फा, बीटा, WAT या अन्य 
आयनकारी विकिरणों के उपयोग पर 
आधारित उपकरण, चाहे वे चिकित्सीय, 
शल्य चिकित्सा, दंत चिकित्सा या पशु 
चिकित्सा उपयोग के लिए हों या नहीं, 
जिनमें रेडियोग्राफी या रेडियोथेरेपी 
उपकरण, एक्स-रे ट्यूब और अन्य एक्स- 
रे जनरेटर, उच्चु दबाव जनरेटर, नियंत्रण 
पैनल और डेस्क, स्क्रीन, परीक्षा या 
उपचार टेबल, कुर्सियां और इसी तरह 
की अन्य वस्तुएं शामिल हैं; सिवाय निम्न 
केः 

- Vet के उपयोग पर आधारित 
उपकरण, चाहे वे चिकित्सीय, शल्य 
चिकित्सा, दंत चिकित्सा या पशु 
चिकित्सा उपयोग के लिए हों या नहीं, 
जिनमें रेडियोग्राफी या रेडियोथेरेपी 
उपकरण शामिल हैं: 

-- अन्य, दंत उपयोग के लिए 

- अल्फा, बीटा, गामा या अन्य 
आयनकारी विकिरणों के उपयोग पर 
आधारित उपकरण, चाहे वे चिकित्सा, 
शल्य चिकित्सा, दंत चिकित्सा या पशु 
चिकित्सा उपयोग के लिए हों या नहीं, 
जिनमें रेडियोग्राफी या रेडियोथेरेपी 
उपकरण शामिल हैं: 

-- अन्य उपयोगों के लिए 

प्रदर्शनात्मक उद्देश्यों (उदाहरण के लिए, 
शिक्षा या प्रदर्शनियों में) के लिए 
डिज़ाइन किए गए उपकरण, उपकरण 
और मॉडल, अन्य उपयोगों के लिए 
अनुपयुक्त 

सामग्रियों (उदाहरण के लिए, धातु, 
लकड़ी, वस्त्र, कागज, प्लास्टिक) की 
कठोरता, शक्ति, संपीडनशीलता, 
लचीलापन या अन्य यांत्रिक गुणों के 
परीक्षण के लिए मशीनें और उपकरण 


गैर-उद्वमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 


जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 65% 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 50 


सीटीएसएच 
या 
वीएनएम 50 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


(3) 


” भारत की चिकित्सा उपकरणों के लिए "उत्पादन fers प्रोत्साहन" (पीएलआई) योजना वर्ष 2027 में समाप्त होने के बाद, दोनों पक्ष शीर्षक 
908 से 9022 के चिकित्सा उपकरणों के लिए उत्पाद-विशिष्ट नियमों की समीक्षा करेंगे। 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


90.25 


90.26 


90.27 


90.28 


90.29 


90.30 


उत्पाद का विवरण 


हाइड्रोमीटर और इसी तरह के तैरने 
वाले उपकरण, थर्मामीटर, पाइरोमीटर, 
बैरोमीटर, हाइग्रोमीटर और 
साइक्रोमीटर, रिकॉर्डिंग करने वाले या 
न करने वाले, और इन उपकरणों का 
कोई भी संयोजन 

तरल पदार्थों या गैसों के प्रवाह, स्तर, 
दबाव या अन्य चरों को मापने या 
जांचने के लिए उपकरण और यंत्र 
(उदाहरण के लिए, प्रवाह मीटर, स्तर 
गेज, मैनोमीटर, ताप मीटर), शीर्ष 
90.44, 90.45, 90.28 या 90.32 के 
उपकरणों और यंत्रों को छोड़कर 
भौतिक या रासायनिक विश्लेषण के लिए 
उपकरण और यंत्र (उदाहरण के लिए, 
पोलरिफ्रेक्टोमीटर, स्पेक्ट्रीमीटर, गैस 
या धुआं विश्लेषण उपकरण); श्यानता, 
सरंध्रता, विस्तार, पृष्ठ तनाव या इसी 
तरह के मापन या जांच के लिए उपकरण 
और यंत्र; ऊष्मा, ध्वनि या प्रकाश की 
मात्राओं को मापने या जांचने के लिए 
उपकरण और यंत्र (एक्सपोजर मीटर 
सहित); माइक्रोटोम 


गैस, तरल या बिजली आपूर्ति या 
उत्पादन मीटर, इसके लिए अंशांकन 
मीटर सहित 


रिवोलूशन काउंटर, प्रोडक्शन काउंटर, 
टैक्सीमीटर, माइलोमीटर, पेडोमीटर 
और इसी तरह के उपकरण; गति सूचक 
और टैकोमीटर, शीर्षक 90.44 या 
90.5 के अलावा; स्ट्रोबोस्कोप 


विद्युत मात्राओं को मापने या जांचने के 
लिए ऑसिलोस्कोप, स्पेक्ट्रम विश्लेषक 
और अन्य उपकरण और यंत्र, शीर्ष 
90.28 के मीटरों को छोड़कर; अल्फा, 
बीटा, WAT, TRY, ब्रह्मांडीय या 
अन्य आयनकारी विकिरणों को मापने 
या पता लगाने के लिए उपकरण और 
यंत्र 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 70% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8] 


90.3 


90.32 


90.33 


उत्पाद का विवरण 


मापने या जांचने वाले उपकरण, 
उपकरण और मशीनें, जो इस चैप्टर में 
aaa निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं; 
प्रोफाइल प्रोजेक्टर 


स्वचालित समेजन या नियंत्रण उपकरण 
और तंत्र 


चैप्टर 90 की मशीनों, उपकरणों, यंत्रों 
या उपकरणों के लिए पुर्ज और सहायक 
उपकरण (इस चैप्टर में अन्यत्र निर्दिष्ट 
या शामिल नहीं) 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएसएच 
और 
वीएनएम 70% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50%. 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50%. 


(3) 


चैप्टर 94 
चैप्टर 92 


दीवार घड़ी और हाथ घड़ी के पुर्जे 


संगीत वाद्ययंत्र; ऐसी वस्तुओं के भाग 
और सहायक उपकरण 


वीएनएम 40 % 
सीटीएसएच 
और 

वीएनएम 60% 


चैप्टर 93 से 


93.0 


93.02 


93.03 


93.05 


हथियार और गोला-बारूद; उनके पुर्जे 
और सहायक उपकरण 


सैन्य हथियार, रिवाल्वर, पिस्तौल और 
शीर्ष 93.07 के हथियारों के अलावा 


रिवॉल्वर और पिस्तौल, शीर्षक 93.03 
या 93.04 के अलावा 


अन्य आग्रेयासत्र और इसी प्रकार के 
उपकरण जो विस्फोटक चार्ज के फायर 
द्वारा संचालित होते हैं (उदाहरण के 
लिए, खेल शॉटगन और राइफल, 
मॉडल-लोडिंग आग्रेयास्त्र, वेरी पिस्तौल 
और अन्य उपकरण जो केवल सिग्नल 
फ्लेयर्स को प्रोजेक्ट करने के लिए 
डिज़ाइन किए गए हैं, खाली गोला 
बारूद फायर करने के लिए पिस्तौल 
और रिवाल्वर, कैप्टिव-बोल्ट ह्यूमन 
किलर, लाइन-प्रोइंग बंदूकें) 

शीर्ष 93.04 से 93.04 तक की वस्तुओं 
के भाग और सहायक उपकरण 


सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड 
2022 


93.06 


उत्पाद का विवरण 


बम, ग्रेनेड, टारपीडो, बारूदी सुरंगें, 
मिसाइलें और युद्ध के समान हथियार 
और उनके हिस्से; कारतूस और अन्य 
गोलाबारूद और प्रक्षेपास्त्र और उनके 
हिस्से, जिनमें गोली और कारतूस के 
बंडल शामिल हैं 


esata सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 


वीएनएम 50% 


चैप्टर 94 


94.04 


94.02 


94.03 


94.05 


फर्नीचर; बिस्तर, गद्दे, गद्दे के सपोर्ट, 
(कुशन) और इसी तरह के भरे हुए 
सामान; प्रकाश उपकरण और प्रकाश 
फिटिंग, जो aera निर्दिष्ट या शामिल 
नहीं हैं; प्रकाशित चिह्न, प्रकाशित 
नाम-पट्टिकाएं और इसी तरह की अन्य 
वस्तुएं; पूर्वनिर्मित भवन 


सीटें (शीर्ष 94.02 के अलावा), चाहे 
बिस्तर में परिवर्तित की जा सकें या 
नहीं, और उनके हिस्से 


सीटें (शीर्ष 94.02 के अलावा), चाहे 
बिस्तर में परिवर्तित की जा सकें या 
नहीं, और उनके हिस्से 


अन्य फर्नीचर और उसके हिस्से 


प्रकाश उपकरण और प्रकाश फिटिंग, 
जिसमें सर्चलाइट और स्पॉटलाइट तथा 
उनके भाग शामिल हैं, जो tears निर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं हैं; प्रदीप 
(जगमगाते) चिह्न, प्रदीप्त नाम- 
पट्टिकाएँ और इसी प्रकार की अन्य 
वस्तुएं, जिनमें स्थायी रूप से स्थिर 
प्रकाश स्रोत होता है, और उनके भाग जो 
aaa निर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 


वीएनएम 50% 


चैप्टर 95 


खिलौने, खेल और खेल संबंधी आवश्यक 
वस्तुएं; उनके पुर्ज और सहायक 
उपकरण 


सीटीएच 
और 
वीएनएम 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


95.03 


95.05 


95.06 


उत्पाद का विवरण 


बच्चों के तिपहिया वाहन, स्कूटर, पैडल 
कार और इसी प्रकार के पहिए वाले 
खिलौने; गुड़ियों की गाड़ियां; गुड़ियाएं; 
अन्य खिलौने; छोटे आकार के ("स्केल") 
मॉडल और इसी प्रकार के मनोरंजक 
मॉडल, चाहे वे काम करते हों या नहीं; 
सभी प्रकार की पहेलियां वाले खिलौने 
(पजल) 

उत्सव, कार्निवल या अन्य मनोरंजन 
सामग्री, जिसमें जादूई करतब और 
नवीनतापूर्ण चुटकुले शामिल हैं 


सामान्य शारीरिक व्यायाम, 
जिम्नास्टिक, एथलेटिक्स, अन्य खेल 
(टेबल टेनिस सहित) या आउटडोर खेलों 
के लिए वस्तुएं और उपकरण, जो इस 
चैप्टर में अन्यत्र निर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं हैं; स्विमिंग पूल और पैडलिंग पूल 


गैर-उद्गमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
जो उद्गम का दर्जा प्रदान करता है 


सीटीएच 
या 
वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


(3) 


चैप्टर 96 से 


96.03 


96.07 


96.08 


विविध विनिर्मित वस्तुएँ 


झाड़ू, ब्रश (मशीनों, उपकरणों या 
वाहनों के भागों से बने ब्रश सहित), 
हस्तचालित यांत्रिक फर्श FAIZ, मोटर 
चालित नहीं, पोंछे और झाड़न; झाड़ू या 
ब्रश बनाने के लिए तैयार गांठें और 
गुच्छे; पेंट पैड और रोलर; स्क्वीजी 
(Trae EATS के अलावा) 

स्लाइड फास्टनरों और उसके भाग 


बॉल प्वाइंट पेन; thee टिप वाले और 
अन्य छिद्रयुक्त टिप वाले पेन और मार्कर; 
फाउंटेन पेन, स्टाइलोग्राफ पेन और अन्य 
पेन; डुप्लिकेटिंग स्टाइलो; प्रोपेलिंग या 
स्‍लाइडिंग पेंसिल; पेन geez, पेंसिल 
होल्डर और इसी प्रकार के होल्डर; 
पूर्वोक्त वस्तुओं के भाग (कैप और क्लिप 
सहित), शीर्ष 96.09 के भागों को 
छोड़कर। 


सीटीएच 

और 

वीएनएम 60% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 
सीटीएच 

या 

वीएनएम 50% 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


एचएस कोड उत्पाद का विवरण गैर-उद्दमित सामग्री पर किया गया कार्य या प्रसंस्करण, 
2022 जो SAA का दर्जा प्रदान करता है 


96.09 पेंसिलें (शीर्ष 96.08 की पेंसिलों के | सीटीएच 
अलावा), क्रेयॉन, पेंसिल लीड, पेस्टल, | या 
ड्राइंग चारकोल, लेखन या ड्राइंग चॉक 
और दर्जी के चॉक 

96.20 मोनोपॉड, बाइपॉड, ट्राइपॉड और इसी | सीटीएच 
तरह के अन्य सामान या 


वीएनएम 50% 


वीएनएम 50% 
चैप्टर 97 कलाकृतियाँ, संग्राहक वस्तुएँ और | सीसी 
प्राचीन वस्तुएँ 


अनुबंध ख 
मूल घोषणा 
(नियम (4 के उपनियम () का खंड (क) देखें) 

. कोई भी पक्ष, अपनी ओर से लगाई गई आवश्यकताओं के अधीन और इस संबंध में आवेदन किए जाने पर, 
उस पक्ष (पार्टी) में स्थापित किसी निर्यातक को इस अनुबंध के प्रयोजनों के लिए "अनुमोदित निर्यातक" के रूप में 
नामित कर सकता है। प्रत्येक अनुमोदित निर्यातक को एक विशिष्ट प्राधिकरण संख्या प्रदान की जाएगी। 
2. अनुमोदित निर्यातक के रूप में नामित होने के लिए आवेदन करने की प्रक्रिया और आवश्यकताएं प्रत्येक 
पक्ष द्वारा इच्छुक व्यक्तियों को आसानी से उपलब्ध कराई जाएंगी, अधिमानतः इंटरनेट के माध्यम से। 
3... निर्यातक पक्ष का सक्षम प्राधिकारी, घरेलू आवश्यकताओं के अधीन, उस पक्ष में स्थापित किसी निर्यातक 
को मूल घोषणाएं पूरी करने के लिए प्राधिकृत कर सकता है, बशर्ते कि निर्यातक सक्षम प्राधिकारी को एक लिखित 
वचन भी प्रस्तुत करे, जिसमें यह कहा गया हो कि वे किसी भी मूल घोषणा के लिए पूर्ण जिम्मेदारी स्वीकार करते 
हैं, जिससे उनकी पहचान होती है। 
4. अनुमोदित निर्यातक द्वारा पूर्ण की गई मूल घोषणा में निम्नलिखित शब्द होंगे (फुटनोट के बिना): 

“इस दस्तावेज़ (प्राधिकरण संख्या ...) द्वारा कवर किए गए उत्पादों का निर्यातक घोषणा करता है कि, 

जहां अन्यथा स्पष्ट रूप से इंगित नहीं किया गया है, को छोड़कर, ये उत्पाद ......... अधिमान्य मूल के हैं।” 

स्पष्टीकरण: इस les में उत्पाद का मूल देश (भारतीय, आइसलैंडिक, नॉर्वेजियन या स्विस) दर्शाया जाना 

चाहिए। आईएसओ-अल्फा-2 कोड (आईएनत़, आईएस, एनओ, या सीएच) के उपयोग की अनुमति है। 

इनवॉइस के किसी विशिष्ट कॉलम का संदर्भ दिया जा सकता है जिसमें प्रत्येक उत्पाद के मूल देश का 

उल्लेख BT 
5 कोई निर्यातक जो अनुच्छेद 3 के अंतर्गत प्राधिकरण का अनुरोध करता है, उसे निर्यातक पक्ष के सक्षम 
प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए उत्पादों की उत्पत्ति की स्थिति के सत्यापन के साथ-साथ सीमा शुल्क टैरिफ (भारत 
और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक भागीदारी करार के तहत माल की उत्पत्ति का निर्धारण) नियम, 
2025 की अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए आवश्यक सभी गारंटियां प्रदान करनी होंगी। 
6. मूल घोषणा अंग्रेजी में, सुपाठ्य और स्थायी रूप में, इनबॉक्स या किसी अन्य वाणिज्यिक दस्तावेज पर 
प्रदान की जानी चाहिए, जैसे कि डिलीवरी नोट और पैर्किंग सूची जो अनुमोदित निर्यातक और मूल उत्पादों की 
पहचान करती है। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


स्पष्टीकरण: ईएफटीए राज्यों के सीमा शुल्क प्राधिकारी इस करार के लागू होने पर अपने निर्यातकों को 
यह सिफारिश करेंगे कि वे भारत में आयात प्रक्रियाओं को सुविधाजनक बनाने के लिए इनवॉयस या मूल 
घोषणा के लिए उपयोग किए जाने वाले किसी अन्य वाणिज्यिक दस्तावेज पर 6 अंकों के स्तर पर एचएस 
वर्गीकरण कोड का उल्लेख करें। 
7. मूल घोषणा तब पूरी की जा सकती है जब उससे संबंधित उत्पाद निर्यात किए जाते हैं, या निर्यात के बाद। 
8. किसी निर्यातक पक्ष का सक्षम प्राधिकारी उस पक्ष में स्थापित किसी अनुमोदित निर्यातक को एक 
प्राधिकरण संख्या प्रदान करेगा। प्राधिकरण संख्या का उल्लेख मूल घोषणा में अवश्य किया जाना चाहिए। 
9... निर्यातक पक्ष का सक्षम प्राधिकारी प्राधिकरण के उचित उपयोग की निगरानी के लिए एक प्रणाली बनाए 
रखेगा। यदि अनुमोदित निर्यातक अब आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है या प्राधिकार का अनुचित उपयोग 
करता है, तो प्राधिकार उससे वापस लिया जा सकता है। 

40. अनुमोदित निर्यातक के रूप में नामित निर्यातकों का विवरण प्रत्येक पक्ष द्वारा एक वेबसाइट पर उपलब्ध 
कराया जाएगा, जिसका विवरण अन्य पक्षों को उपलब्ध कराया जाएगा। इन विवरणों में अनुमोदित निर्यातक का 
नाम, विशिष्ट प्राधिकरण संख्या, और वह अवधि जिसके लिए अनुमोदित निर्यातक के रूप में पदनाम बैध है, शामिल 
होगा। 
स्पष्टीकरण: स्विट्ज़रलैंड के लिए घरेलू कानून के अनुसार वैधता असीमित है। 

4. अनुमोदित निर्यातकों द्वारा जारी मूल घोषणा की सत्यता की निगरानी के लिए, प्रत्येक पक्ष को एक लेखा 
परीक्षा प्रणाली बनाए रखनी होगी। ये लेखा परीक्षाएँ आवधिक हो सकती हैं या जोखिम प्रबंधन के सिद्धांतों पर 
आधारित हो सकती हैं। 

42. प्रत्येक पक्ष को अपने द्वारा नामित अनुमोदित निर्यातक द्वारा जारी मूल घोषणा में पाई गई किसी भी 
अशुद्धि के बारे में आयातक पक्ष को तुरंत सूचित करना होगा। 

43. प्रत्येक पक्ष, अनुमोदित निर्यातकों द्वारा अनुच्छेद 4 के अंतर्गत निर्धारित आवश्यकताओं का पालन न करने 
और इस अनुबंध की आवश्यकताओं के अनुसार गलत या अपर्याप्त मूल घोषणाएँ जारी करने पर दंड की एक प्रणाली 
बनाए रखेगा। दंड की ऐसी प्रणाली में अनुमोदित निर्यातक के रूप में पदनाम का निरसन भी शामिल होगा। 

44. किसी पक्ष द्वारा किसी निर्यातक को अनुमोदित निर्यातक के रूप में पदनामित करने से वापस लेने पर, इस 
तथ्य को पैराग्राफ 0 में संदर्भित वेबसाइट पर तुरंत दर्शाया जाएगा तथा दस (0) कार्य दिवसों के भीतर दूसरे 


पक्ष के सक्षम प्राधिकारी को भी सूचित किया जाएगा। 


45. मूल घोषणा और आयातक पक्ष के सीमा शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत अन्य दस्तावेजों में की गई विसंगतियों 
के बीच मामूली विसंगतियां, जैसे कि मूल घोषणा में टाइपिंग त्रुटियां, इसे AAT नहीं बनाएंगी। 

46. भारत को मूल घोषणा की प्रामाणिकता सत्यापित करने में सक्षम बनाने के प्रयोजनार्थ, अनुच्छेद 77 के 
अनुसार एक प्रमाणीकरण तंत्र उपलब्ध कराया जाएगा। 

I7. इस अनुबंध को लागू करने वाले पक्ष, इस करार के लागू होने पर, संबंधित निर्यातक पक्ष द्वारा अनुरक्षित 
इलेक्ट्रॉनिक प्लेटफ़ॉर्म पर मूल घोषणा की प्रामाणिकता के सत्यापन के लिए आवश्यक प्रणालियाँ स्थापित करेंगे। 
प्रमाणीकरण तंत्र नीचे अनुच्छेद 8 और 9 8 निर्धारित ढाँचे का पालन करेगा। 

48. आइसलैंड पारस्परिक रूप से स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक प्रमाणीकरण तंत्र लागू करने का प्रयास करेगा। जब तक 
ऐसा तंत्र स्थापित नहीं हो जाता, यह अनुबंध आइसलैंड के लिए निलंबित रहेगा। आइसलैंड भारत में सीमा शुल्क 
प्राधिकरण को संबंधित इलेक्ट्रॉनिक तंत्र और मूल घोषणाओं की प्रामाणिकता की जाँच करने की विधि के बारे में 
सूचित करेगा। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


9. भारत को मूल घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित करने में सक्षम बनाने के लिए, अनुच्छेद (6 के अनुसार, 
निम्नलिखित प्रक्रिया लागू होगी: 

(क) स्विट्जरलैंड का एक अनुमोदित निर्यातक, स्विट्जरलैंड के लागू घरेलू कानून और लागू तकनीकी 
एवं प्रशासनिक विनियमों के अनुसार, मूल घोषणा पर इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर करेगा। मूल घोषणा 
की इलेक्ट्रॉनिक प्रति पर इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर का सत्यापन संबंधित वेबसाइट पर जाकर स्विस 
सरकारी पोर्टल पर किया जा सकता है। स्विट्जरलैंड, भारतीय सीमा शुल्क प्राधिकरण को संबंधित 
वेबसाइट और प्रामाणिकता की जाँच की विधि के बारे में सूचित करेगा; 

(ख) नॉर्वे का कोई अनुमोदित निर्यातक, मूल घोषणा वाले वाणिज्यिक दस्तावेज़ पर एक विशिष्ट संदर्भ 
संख्या अंकित करेगा। यह विशिष्ट संदर्भ संख्या नॉर्वे के सीमा शुल्क प्राधिकरण के अभिलेखों में रखी 
जाएगी। मूल घोषणा की प्रामाणिकता की जाँच के उद्देश्य से, भारतीय सीमा शुल्क प्राधिकरण ats 
द्वारा अनुरक्षित सरकार समर्थित प्रामाणिकता उपकरण पर यह विशिष्ट संदर्भ संख्या दर्ज कर सकता 
है। नॉर्वे भारतीय सीमा शुल्क प्राधिकरण को संबंधित उपकरण और प्रामाणिकता जाँचने की विधि 
के बारे में सूचित करेगा; 

(ग) यदि इस प्रक्रिया के माध्यम से मूल घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित नहीं होती है, तो भारत का 
सीमा शुल्क प्राधिकरण सीमा शुल्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और 
आर्थिक भागीदारी करार के अधीन माल की उत्पत्ति का निर्धारण) नियम, 2025 के नियम 8 के 
अनुसार निर्यातक पक्ष के सक्षम प्राधिकारी को सत्यापन के लिए अनुरोध करेगा। 

अनुबंध- ग 
भारत-ईएफटीए उत्पत्ति प्रमाणपत्र 
(नियम 44 के उपनियम (॥) के खंड (ग) और (A) देखें) 
q ATA प्रावधान.- () सीमा शुल्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक भागीदारी करार के 
तहत माल की उत्पत्ति का निर्धारण) नियम, 2025 के नियम 4 के उप-नियम (4) के खंड (ग) और (A) के अनुसार, भारत 
की अधिकृत एजेंसियों द्वारा या किसी निर्यातक द्वारा स्व-घोषणा प्रणाली के माध्यम से उत्पत्ति का प्रमाण पत्र जारी किया जा 
सकता है। 
(2) भारत-ईएफटीए मूल प्रमाण पत्र का एक नमूना, इस पृष्ठ के पीछे दिए गए टिप्पण सहित, इस अनुबंध के अंत में दिया 
गया है। 
2.आवेदन - () करार के अंतर्गत अधिमान्य उपचार के पात्र उत्पादों के निर्यात हेतु औपचारिकताएँ पूरी करते समय, निर्यातक 
या उसके अधिकृत प्रतिनिधि को भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र के लिए लिखित आवेदन प्रस्तुत करना होगा, साथ ही उपयुक्त 
सहायक दस्तावेज़ भी प्रस्तुत करने होंगे जो यह सिद्ध करें कि निर्यात किए जाने वाले उत्पाद भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र 
जारी करने के योग्य Sl स्व-घोषित मूल प्रमाणपत्रों के मामले में, निर्यातक को उपयुक्त सहायक दस्तावेज़ों के आधार पर मूल 
प्रमाणपत्र प्रमाणित करना होगा। 
(2) भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र अंग्रेजी में भरा जाना चाहिए। 
(3) अनुच्छेद 3 उन उत्पादों पर लागू नहीं होगा जिनकी उत्पत्ति, उनकी प्रकृति के आधार पर, आसानी से सत्यापित की 
जा सकती है। 
3.भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र जारी करना.- () जारीकर्ता प्राधिकारी भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र जारी करेगा यदि 
उत्पाद मूल के नियमों को पूरा करते हैं और सीमा शुल्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक 
भागीदारी करार के तहत माल की उत्पत्ति का निर्धारण) नियम, 2025 की अन्य आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। भारत- 
ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र पर एक अद्वितीय संदर्भ संख्या होगी। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


(2)  प्राधिकृत एजेंसियों द्वारा जारी या निर्यातक द्वारा स्व-घोषित भारत-ईएफटीए मूल प्रमाण पत्र का प्रारूप इस अनुबंध 
के संलग्रक 4 और 2 में दिया गया है। 
(3) भारत-ईएफटीए मूल प्रमाण पत्र की एक प्रति जारीकर्ता प्राधिकारी और निर्यातक द्वारा कम से कम पांच वर्षों तक 
रखी जाएगी। 
(4) प्रमाणपत्र में दर्शाए गए बॉक्स 9 और 0 में भौतिक (हस्त लिखित) या इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर होना चाहिए। 
4.जारी करने का समय और पूर्वव्यापी जारी करना.- () भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र निर्यात की तारीख से अधिकतम 5 
कार्य दिवसों के भीतर जारी किया जाएगा, बशर्ते कि उत्पादों को सीमा शुल्क टैरिफ (भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच 
व्यापार और आर्थिक भागीदारी करार के तहत माल की उत्पत्ति का निर्धारण) नियम, 2025 के अनुसार उस पार्टी में उत्पन्न 
माना जा सके | 
(2) अपवादात्मक मामलों में, जहां त्रुटियों या अनैच्छिक चूक या अन्य वैध कारणों से निर्यात की तारीख से 5 कार्य 
दिवसों के भीतर भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र जारी नहीं किया गया है, वहां भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र पूर्वव्यापी 
रूप से जारी किया जा सकता है, लेकिन निर्यात की तारीख से एक वर्ष के बाद नहीं, जिस पर "पूर्वव्यापी रूप से जारी" शब्द 
अंकित होंगे। 
5.सुधार.- () भारत-ईएफटीए मूल प्रमाणपत्र पर न तो कुछ मिटाने की अनुमति होगी और न ही कोई अतिरिक्त सामग्री 
जोड़ने की। कोई भी परिवर्तन त्रुटिपूर्ण पाठ को काटकर और आवश्यक संशोधन करके किया जाना चाहिए। बाद में कोई 
संशोधन न हो, इसके लिए अप्रयुक्त स्थानों को काट दिया जाना चाहिए। 
(2)  प्राधिकृत एजेंसियों द्वारा जारी भारत-ईएफटीए मूल प्रमाण पत्र के मामले में, उप-पैराग्राफ । में निर्दिष्ट परिवर्तनों 
को संबंधित जारीकर्ता प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित और प्रमाणित किया जाएगा। 
6.छोटी-मोटी त्रुटियाँ और विसंगतियाँ.- अनुच्छेद 5 के प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, भारत-ईएफटीए मूल प्रमाण-पत्र और 
आयातक पक्ष के सीमा शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत अन्य दस्तावेजों के बीच छोटी-मोटी विसंगतियाँ, जैसे भारत-ईएफटीए 
मूल प्रमाण-पत्र में टाइपिंग की त्रुटियाँ, उसे अवैध नहीं बनाएंगी। 

पृष्ठ के पीछे दिए जाने वाली टिप्पणी 
. उत्पत्ति मानदंड: उन वस्तुओं के लिए जो उत्पत्ति ATA SST को पूरा करती हैं, निर्यातक और/या उत्पादक को इस फॉर्म 
के बॉक्स 5 में, निम्नलिखित तालिका में दर्शाए गए तरीके से, मूल मानदंडों को पूरा करने का संकेत देना होगा: 


इस प्रपत्र के बॉक्स में उल्लिखित प्रथम देश में उत्पादन या विनिर्माण की परिस्थितियाँ. | बॉक्स 5 में डालें 


निर्यातक पक्ष के क्षेत्र में पूर्णतः प्राप्त या उत्पादित माल “डब्ल्युओ” 


नियम 5 (पर्याप्त कार्यप्रणाली और प्रसंस्करण) में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा करने वाले | पीएसआर 
सामान 


नियम 7 (उत्पत्ति का संचयन) में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा करने वाले सामान संचयन 


2. प्रत्येक वस्तु को गुणवत्ता वाली होना आवश्यक है: य ध्यान रखना आवश्यक है कि किसी भी खेप में सभी वस्तुओं को 
अपने आप में अलग-अलग, योग्य होना चाहिए। यह विशेष रूप से तब प्रासंगिक होता है जब अलग-अलग आकार या स्पेयर 
पार्ट्स वाली समान वस्तुएँ भेजी जाती हैं। 

3. माल का विवरण: माल का विवरण इतना विस्तृत होना चाहिए कि जाँच करने वाले सीमा शुल्क अधिकारी उसे 
पहचान सकें। निर्माता का नाम और कोई भी ट्रेडमार्क भी निर्दिष्ट होना चाहिए। 

4. सामंजस्यपूर्ण प्रणाली वर्गीकरण संख्या: निर्यातक पक्ष की अपनी सामंजस्यपूर्ण प्रणाली वर्गीकरण संख्या (छह अंक) 
होनी चाहिए। 

5. निर्यातक: बॉक्स 7 में “निर्यातक” शब्द में विनिर्माता या उत्पादक शामिल हो सकते हैं। 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


अनुबंध-ग का संलग्नक 
प्राधिकृत एजेंसियों द्वारा जारी उत्पत्ति प्रमाणपत्र 


{. निर्यातक का नाम, पता और देश: 


प्रमाणन सं. पृष्ठ संख्या / 


2. आयातक का नाम, पता और देश (वैकल्पिक) 


3. परिवहन विवरण (वैकल्पिक) 


भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक साझेदारी 
के लिए करार 


उत्पत्ति प्रमाण पत्र 


भारत में जारी 


प्रकार; माल का विवरण; एचएस टैरिफ वर्गीकरण संख्या 


4. मद संख्या (आवश्यकतानुसार); चिह्न और संख्या; पैकेजों की संखया और 


6.मात्रा |7. इनबॉक्स 
संख्या (एँ) और 
तिथि(एँ) - वैकल्पिक 


5. उत्पत्ति 
मानदंड 


8. टिप्पणी: 


० पूर्वव्यापी रूप से जारी 


9.निर्यातक द्वारा घोषणा: 

मैं, अधोहस्ताक्षरी, घोषणा करता हूँ कि: 

- उपरोक्त विवरण और कथन सत्य और सटीक हैं; 

- ऊपर वर्णित वस्तुएँ इस प्रमाणपत्र को जारी करने के लिए 
आवश्यक शर्तों को पूरा करती हैं; 

- ऊपर वर्णित वस्तु(ओं) का मूल देश है 


स्थान और दिनांक: 
हस्ताक्षर: 
नाम (मुद्रित): 


कंपनी: 


40.प्रमाणन 


एतट्ठवारा, किए गए नियंत्रण के आधार पर, यह प्रमाणित किया 
जाता है कि निर्यातक द्वारा की गई घोषणा सही है। 


भारत की अधिकृत एजेंसी: 


मुहर 


स्थान और दिनांक: 


हस्ताक्षर: 


[भाग W—ate 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


अनुलग्नक-ग का संलग्नरक 2 
स्व-घोषित उत्पत्ति प्रमाणपत्र 


4. निर्यातक का नाम, पता और देश: प्रमाणन सं. 


पृष्ठ संख्या / 


2. आयातक का नाम, पता और देश (वैकल्पिक) 


साझेदारी के लिए करार 


उत्पत्ति प्रमाण पत्र 


3. परिवहन विवरण (वैकल्पिक) भारत में जारी 


भारत और ईएफटीए राज्यों के बीच व्यापार और आर्थिक 


मैं, अधोहस्ताक्षरी, घोषणा करता हूँ कि: 

- उपरोक्त विवरण और कथन सत्य और सटीक हैं; 

- ऊपर वर्णित वस्तुएँ इस प्रमाणपत्र को जारी करने के लिए आवश्यक शर्तों को पूरा करती हैं; 
- ऊपर वर्णित वस्तु(ओं) का मूल देश है 

स्थान और दिनांक: 

हस्ताक्षर: 

नाम (मुद्रित): 

कंपनी: 


4. मद संख्या (आवश्यकतानुसार); चिह्न और संख्या; पैकेजों की संख्या और प्रकार; | 5. उत्पत्ति | 6.मात्रा | 7. 
माल का विवरण; एचएस टैरिफ वर्गीकरण संख्या मानदंड इनबॉक्स 

संख्या(एँ) 
और 
तिथि(एँ) 
वैकल्पिक 

8. टिप्पणी: 

० पूर्वव्यापी रूप से जारी 

9.निर्यातक द्वारा घोषणा: 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


अनुबंध- घ 
संचलन सर्टिफिकेट ईयूआर.॥ 
(नियम 44 के उपनियम (॥) का खंड (ख) देखें) 
4: संचलन प्रमाणपत्र SASL. जारी करने की प्रक्रिया. (4) संचलन प्रमाणपत्र Sqae. निर्यातक द्वारा लिखित में 
आवेदन प्राप्त होने पर या निर्यातक की जिम्मेदारी के तहत, उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि द्वारा ईएफटीए राज्य के सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा जारी किया जाएगा। 
(2) इस प्रयोजन के लिए, निर्यातक या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि को संचलन प्रमाणपत्र SAAT. और आवेदन पत्र दोनों 
भरने होंगे। संचलन प्रमाणपत्र EAA. अंग्रेजी में भरा जाना चाहिए। यदि यह हस्तलिखित है, तो इसे स्याही से मुद्रित 
अक्षरों में भरना होगा। उत्पादों का विवरण इस प्रयोजन के लिए आरक्षित बॉक्स में बिना कोई रिक्त पंक्ति छोड़े दिया जाना 
चाहिए। जहाँ बॉक्स पूरी तरह से भरा नहीं है, वहाँ विवरण की अंतिम पंक्ति के नीचे एक क्षैतिज रेखा खींची जानी चाहिए, 
जिससे रिक्त स्थान को काट दिया जाए। 
(3) संचलन प्रमाणपत्र SAA. जारी करने के लिए आवेदन करने वाले निर्यातक को, निर्यातक पक्ष, जहां संचलन 
प्रमाणपत्र SAAT. जारी किया गया है, के सक्षम प्राधिकारी के अनुरोध पर, किसी भी समय संबंधित उत्पादों की मूल स्थिति 
को साबित करने वाले सभी उपयुक्त दस्तावेज और साथ ही इस अनुबंध की अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए तैयार रहना 
चाहिए। 
(4) यदि संबंधित उत्पादों को ईएफटीए राज्य में उत्पन्न उत्पाद माना जा सकता है और वे इस अनुबंध की अन्य 
आवश्यकताओं को पूरा करते हैं तो ईएफटीए राज्य के सक्षम प्राधिकारी द्वारा संचलन प्रमाणपत्र SAAT. 7 जारी किया 
जाएगा। 
(5) जारीकर्ता सक्षम प्राधिकारी उत्पादों की उत्पत्ति की स्थिति और इस अनुबंध की अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के 
सत्यापन के लिए आवश्यक सभी कदम उठाएगा। इस प्रयोजन के लिए, उसे कोई भी साक्ष्य माँगने और निर्यातक के लेखा 
अभिलेखों का निरीक्षण करने या उचित समझी जाने वाली कोई अन्य जाँच करने का अधिकार होगा। जारीकर्ता सक्षम 
प्राधिकारी यह भी सुनिश्चित करेगा कि ऊपर उप-अनुच्छेद 2 में निर्दिष्ट प्रपत्र विधिवत भरे गए हैं। विशेष रूप से, वह यह 
जाँच करेगा कि क्या उत्पादों के विवरण के लिए आरक्षित स्थान इस प्रकार भरा गया है कि किसी भी प्रकार की धोखाधड़ीपूर्ण 
वृद्धि की संभावना को रोका जा सके। 
(6) संचलन प्रमाणपत्र ईयूआर. जारी करने की तिथि प्रमाणपत्र के बॉक्स A दर्शाई जाएगी। 
(7) वास्तविक निर्यात के प्रभावी या सुनिश्चित होते ही निर्यातक को SAM. का संचलन प्रमाणपत्र उपलब्ध करा दिया 
जाएगा। 
(8) जहां तक मांगी गई जानकारी ज्ञात हो, बॉक्स 0 अवश्य भरा जाना चाहिए। 


(9) sae वर्णित प्रत्येक उत्पाद के लिए, निम्नलिखित निर्देशों के अनुसार एचएस कोड (6-अंकीय कोड) और लागू मूल 
मानदंड बॉक्स 8 में बताए जाने चाहिए: 
(क) उत्पाद किसी पक्षकार के क्षेत्र में “पूर्णतः प्राप्त” किया गया है, जैसा कि नियम 4 (पूर्णतः प्राप्त उत्पाद) में 
निर्दिष्ट है; “डब्ल्यूओ” डालें। 
(ख) उत्पाद किसी पक्षकार के क्षेत्र में गैर-मूल सामग्री का उपयोग करके उत्पादित किया गया था और उत्पाद 
विशिष्ट नियमों को पूरा करता है; "पीएसआर" डालें। 
({0) नियम ॥8 (उत्पत्ति के प्रमाणों का सत्यापन) के अनुसार, बॉक्स 3 और 4 करार पर लागू नहीं होंगे। 
2. संचलन प्रमाणपत्र SIAL. पूर्वव्यापी रूप से जारी किया जाएगा.- () पैराग्राफ 4 के उप-पैराग्राफ 7 के होते हुए 
भी, संचलन प्रमाणपत्र SAAT. उन उत्पादों के निर्यात के बाद जारी किया जा सकता है जिनसे यह संबंधित है यदि: 
(क) मूल उत्पादों से युक्त भार को नियम 3 (प्रत्यक्ष परिवहन) के अनुसार गैर-पक्ष में विभाजित किया गया था; 
(ख) यह त्रुटियों या अनैच्छिक चूक या विशेष परिस्थितियों के कारण निर्यात के समय जारी नहीं किया गया था; 
या 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


(ग) सक्षम प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित किया जाता है कि SaaS. का संचलन प्रमाणपत्र जारी 
किया गया था, लेकिन आयात के समय स्वीकार नहीं किया गया क्योंकि यह निर्धारित तरीके से जारी नहीं 
किया गया था। बैधता अवधि मूल रूप से जारी किए गए संचलन प्रमाणपत्र SAAT. में दर्शाई गई अवधि 
के अनुसार ही रखी जानी चाहिए। 

स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, ऐसे कारणों में, उदाहरण के तौर पर, यह शामिल हो सकता है कि संचलन 

प्रमाणपत्र ईयूआर. पर मुहर नहीं लगाई गई है और हस्ताक्षर नहीं किए गए हैं, सभी अनिवार्य बॉक्स नहीं भरे गए 

हैं या उपयोग किए गए carey को समय पर अधिसूचित नहीं किया गया है। 
(2) उप-अनुच्छेद । के प्रयोजनों के लिए, निर्यातक को आवेदन में उन उत्पादों के निर्यात का स्थान और तारीख दर्शाना 
होगा जिनसे संचलन प्रमाणपत्र ईयूआर. संबंधित है, तथा अनुरोध के कारणों का उल्लेख करना होगा। 
(3) सक्षम प्राधिकारी निर्यातित उत्पादों की मूल स्थिति की पुष्टि करने के बाद ही पूर्वव्यापी रूप SF Sqae. संचलन 
प्रमाणपत्र जारी कर सकता है। 
(4) उप-अनुच्छेद में दिए गए एक या अधिक कारणों से पूर्वव्यापी रूप से जारी किए गए संचलन प्रमाणपत्र SAT. 
पर “पूर्वग्यापी रूप से जारी” वाक्यांश अंकित होना चाहिए। 
(5) उप-अनुच्छेद 4 में निर्दिष्ट पृष्ठांकन को संचलन प्रमाणपत्र SA. के बॉक्स 7 में डाला जाएगा। 
3. अनुलिपि (डुप्लीकेट) संचलन प्रमाण पत्र SASL. जारी करना .- () संचलन सर्टिफिकेट ईयूआर.4 की चोरी, हानि 
या विनाश की स्थिति में, निर्यातक अपने अनुरोध का कारण बताते हुए, अपने कब्जे में मौजूद निर्यात दस्तावेजों के आधार 
पर पूर्ण अनुलिपि के लिए सक्षम प्राधिकारी को आवेदन कर सकता है, जिसने इसे जारी किया था। 
(2) इस प्रकार जारी की गई प्रतिलिपि पर “अनुलिपि” शब्द अंकित किया जाएगा। 


(3) उप-पैराग्राफ 2 में निर्दिष्ट पृष्ठांकन को अनुलिपि संचलन प्रमाण पत्र SST. के बॉक्स 7 में डाला जाएगा। 


(4) अनुलिपि, जिस पर मूल संचलन प्रमाणपत्र SSN. जारी करने की तारीख अंकित होगी, उस तारीख से प्रभावी 
होगी। 

4. सुधार - (4) SAAC. के संचलन प्रमाण पत्र पर न तो कोई मिटाने की अनुमति होगी और न ही कोई अतिरिक्त 
सामग्री जोड़ने की। कोई भी परिवर्तन गलत पाठ को काटकर और आवश्यक संशोधन करके किया जाना चाहिए। बाद में कोई 
भी संशोधन न हो, इसके लिए अप्रयुक्त स्थानों को काट देना चाहिए। 

(2) सक्षम प्राधिकारियों द्वारा जारी संचलन प्रमाणपत्र SS. के मामले में, उप-पैराग्राफ । में निर्दिष्ट परिवर्तनों को 
संबंधित जारीकर्ता प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित और प्रमाणित किया जाएगा। 

5. छोटी-मोटी त्रुटियाँ और विसंगतियाँ - संचलन प्रमाणपत्र SAAT. और आयातक पक्ष के सीमा शुल्क प्राधिकारी को 
प्रस्तुत अन्य दस्तावेजों में की गई विसंगतियों के बीच छोटी-मोटी विसंगतियाँ, जैसे कि संचलन प्रमाणपत्र SATS. में टाइपिंग 
त्रुटियाँ, उसे अमान्य नहीं करेंगी। 

6. इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी संचलन प्रमाणपत्र SAN. .- (() संचलन प्रमाणपत्र जारी करने से संबंधित 
प्रावधानों के विकल्प के रूप में, पक्ष इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी संचलन प्रमाणपत्र SSAC. स्वीकार करेंगे। 


(2) संचलन प्रमाणपत्र Saga. जारी करने के लिए डिजिटल प्रणाली को ध्यान में रखते हुए, इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी 
किए गए संचलन प्रमाणपत्र SA की औपचारिक आवश्यकताओं को उप-अनुच्छेद 3 में बताया गया Sl निर्यातक और 
आयातक पक्षों के सीमा शुल्क प्राधिकारी इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी किए गए संचलन प्रमाणपत्र SAAT. की अन्य औपचारिक 
आवश्यकताओं पर सहमत हो सकते हैं। 


(3) प्रत्येक निर्यातक पक्ष ईएफटीए सचिवालय को इलेक्ट्रॉनिक संचलन सर्टिफिकेट ईयूआर. जारी करने की तत्परता 
और ऐसे कार्यान्वयन (इलेक्ट्रॉनिक प्रमाणपत्र जारी करना, प्रस्तुत करना और सत्यापन) से संबंधित सभी तकनीकी मुद्दों के 
बारे में सूचित करेगा। 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


(4) यदि संचलन प्रमाणपत्र Se. इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी और मान्य किया गया है तो निम्नलिखित लागू होता है: 


(क) सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा संचलन प्रमाण पत्र SSA. (बॉक्स ) के सत्यापन के लिए उपयोग की 
जाने वाली स्याही की मुहरों को छवि या इलेक्ट्रॉनिक मुहरों से प्रतिस्थापित किया जा सकता है; 
(ख) बॉक्स 7 और ॥2 में भौतिक हस्ताक्षर के स्थान पर स्कैन किए गए या इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर हो सकते हैं; 
(ग) निर्यात दस्तावेज के प्रारूप और संख्या के संबंध में बॉक्स 4 में दी गई जानकारी केवल वहीं दर्शाई जानी 
चाहिए जहां निर्यातक पक्ष के विनियमों द्वारा अनुरोध किया गया हो; 
(घ)  संचलन प्रमाण-पत्र पर एक विशिष्ट क्रम संख्या या कोड अंकित होगा, जिससे उसकी पहचान की जा 
सके; और 
(=) निर्यातक पक्ष के सीमा शुल्क प्राधिकारी इलेक्ट्रॉनिक रूप से जारी किए गए संचलन प्रमाणपत्रों की 
प्रामाणिकता की पुष्टि करने के प्रयोजनार्थ एक सुरक्षित ऑनलाइन वेब-आधारित प्रणाली उपलब्ध कराएंगे। 
संचलन प्रमाण पत्र SAAT. का नमूना होगा: 
संचलन प्रमाण पत्र 
4. निर्यातक (नाम, पूरा पता, देश) SAK. संख्या क 000.000 
इस फॉर्म को पूरा करने से पहले अगले पृष्ठ पर दिए गए टिप्पणी 
देखें। 
2. के बीच अधिमान्य व्यापार में प्रयुक्त प्रमाणपत्र 
3. Wend (नाम, पूरा पंता/ देशी, .. ' detec a 2 77 लेप ee tesa ane een uae 
a &#_ऋ+ 
और 
(उपयुक्त देश, देशों के समूह या क्षेत्र सम्मिलित करें) 
4. देश, देशों का समूह | 5. देश, देशों का समूह या 
या क्षेत्र जिसमें उत्पादों को | गंतव्य क्षेत्र 
मूल माना जाता है 
6. परिवहन विवरण (वैकल्पिक) 7. टिप्पणियाँ 
8. मद संख्या; Pred और संख्या; पैकेजों की | 9. सकल वजन | 0. | इनबॉक्स 
संख्या और प्रकार (); माल का विवरण (किलोग्राम) (वैकल्पिक) 
या अन्य माप 
(लीटर, मी 3, 
आदि) 


यदि सामान पैक नहीं किया गया है, तो सामान की संख्या बताएं या उपयुक्त रूप से "थोक में" बताएं। 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


44. सीमा शुल्क प्राधिकरण समर्थन 42. निर्यातक द्वारा घोषणा 
घोषणा प्रमाणित मैं, अधोहस्ताक्षरी, घोषणा करता हूँ कि ऊपर वर्णित माल इस 
निर्यात दस्तावेज़ पृष्टि = प्रमाणपत्र को जारी करने के लिए आवश्यक शर्तों को पूरा करता है। 
फॉर्म Getic ated ans सं: aecinceaet 
il ५2583: 87260 2802 280 8202: 88 5700 702 8 
सीमा शुल्क प्राधिकरण कार्यालय .............. स्थान और दिनांक ...........................-.----------- 
जारीकर्ता देश या क्षेत्र .....................- मुहर 
स्थान और दिनांक हम नह बढ Cre errr Terre Terre rere rrrrrrrrrrrerrrrerrrerrrerrrr err rr err reer rrrrrrrerrrrert 
aba) do ananaigtnancevesenaah 7000 22200 anes (हस्ताक्षर) 
(हस्ताक्षर) 
43. सत्यापन हेतु अनुरोध, 44. सत्यापन का परिणाम 


किए गए सत्यापन से पता चलता है कि यह प्रमाणपत्र (") 


O) निर्दिष्ट सीमा शुल्क कार्यालय द्वारा जारी किया गया था 
और 


इसमें निहित जानकारी सटीक है। 


STAT की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता 
और सटीकता (संलग्न टिप्पणियां देखें)। 


संचलन प्रमाण पत्र SAAC. का नमूना होगा: 


संचलन प्रमाण पत्र 


2 केवल वहीं भरें जहां निर्यातक देश या क्षेत्र के नियमों की आवश्यकता हो। 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


San. संख्या क 000.000 


इस फॉर्म को पूरा करने से पहले अगले पृष्ठ पर दिए गए 
टिप्पणी देखें। 


4. निर्यातक (नाम, पूरा पता, देश) 
3. प्राप्तकर्ता (नाम, पूरा पता, देश) 
(वैकल्पिक) 


2. के बीच अधिमान्य व्यापार में प्रयुक्त प्रमाणपत्र 


(उपयुक्त देश, देशों के समूह या क्षेत्र सम्मिलित करें) 


4. देश, देशों का | 5. देश, देशों का समूह 
समूह या क्षेत्र जिसमें | या गंतव्य क्षेत्र 
उत्पादों को मूल माना 


जाता है 

6. परिवहन विवरण (वैकल्पिक) 7. टिप्पणियाँ 
8. मद संख्या; चिह्न और संख्या; पैकेजों | 9. 40. इनबॉक्स 
की संख्या और प्रकार (); माल का सक (वैकल्पिक) 
विवरण a वजन 

(किलोग्राम) 

या अन्य माप 

(लीटर, HTS, 

आदि) 


| यदि सामान पैक नहीं किया गया है, तो सामान की संख्या बताएं या उपयुक्त रूप से "थोक में" बताएं। 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


4. सीमा शुल्क प्राधिकरण समर्थन 42. निर्यातक द्वारा घोषणा 
घोषणा प्रमाणित मैं, अधोहस्ताक्षरी, घोषणा करता हूँ कि ऊपर वर्णित माल इस 
निर्यात दस्तावेज़ पुष्टि (2 प्रमाणपत्र को जारी करने के लिए आवश्यक शर्तों को पूरा करता 
है। 
फॉर्म pitas 05 तह सं 6 22: 
का Beaten ee 
सीमा शुल्क प्राधिकरण कार्यालय .............. 
स्थान और दिनांक .........................---०-००-००-- 
जारीकर्ता देश या क्षेत्र ...................... 
मुहर 
स्थान और दिनांक हग्ढनढढाग॒णाग॒गाॉा गा गा गा बढ ा॒  ढाढढ ढढढढढढललढल माला गा ममगम_लगनगहननगनमननगनननन४नाूामनहनननढननननर 
(हस्ताक्षर) 
(हस्ताक्षर) 
43. सत्यापन हेतु अनुरोध, 44. सत्यापन का परिणाम 
किए गए सत्यापन से पता चलता है कि यह प्रमाणपत्र (॥) 
CO) निर्दिष्ट सीमा शुल्क कार्यालय द्वारा जारी किया गया था 
और इसमें निहित जानकारी सटीक है। 
STAT rea की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता 
और सटीकता (संलग्न टिप्पणियां देखें)। 
2 केवल वहीं भरें जहां निर्यातक देश या क्षेत्र के नियमों की आवश्यकता हो। 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


इस प्रमाणपत्र की प्रामाणिकता और सटीकता का 
सत्यापन अनुरोधित है। 


(स्थान और दिनांक) 


मुहर 


(हस्ताक्षर) 


(स्थान और दिनांक) 


(हस्ताक्षर) 


() उपयुक्त बॉक्स में X डालें। 


टिप्पणी 

. प्रमाणपत्र में कोई भी मिटाई हुई बात या एक के ऊपर एक लिखे हुए शब्द नहीं होने चाहिए। किसी भी परिवर्तन के 
लिए गलत विवरणों को हटाकर और आवश्यक सुधार करके ही आवेदन करना होगा। ऐसे किसी भी परिवर्तन पर 
प्रमाणपत्र भरने वाले व्यक्ति के आद्याक्षर होने चाहिए और जारी करने वाले देश के प्राधिकारियों द्वारा उसका समर्थन 
किया जाना चाहिए। 

2. प्रमाणपत्र में दर्ज मदों के बीच कोई रिक्त स्थान नहीं छोड़ा जाना चाहिए और प्रत्येक मद के पहले मद संख्या अवश्य 
लिखी जानी चाहिए। अंतिम मद के ठीक नीचे एक क्षैतिज रेखा खींची जानी चाहिए। किसी भी अप्रयुक्त स्थान को 
इस प्रकार काट दिया जाना चाहिए कि बाद में कोई भी प्रविष्टि करना असंभव हो जाए। 

3. वस्तुओं का वर्णन वाणिज्यिक पद्धति के अनुसार तथा पर्याप्त विवरण के साथ किया जाना चाहिए ताकि उनकी 
पहचान की जा सके। 


[भाग kas 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


संचलन प्रमाण पत्र के लिए आवेदन 


4. निर्यातक (नाम, पूरा पता, देश) 


Saat. #.a 000.000 


इस फॉर्म को पूरा करने से पहले अगले पृष्ठ पर दिए गए टिप्पणी देखें। 


2.के बीच अधिमान्य व्यापार में उपयोग किए जाने वाले प्रमाणपत्र के लिए 
आवेदन 


3.प्रेषिती (नाम, पूरा पता, देश) (वैकल्पिक) 


(उपयुक्त देश या देशों के समूह या क्षेत्र सम्मिलित करें) 


5. देश, देशों का समूह या क्षेत्र जिसमें | 5... देश, देशों का समूह या 
उत्पादों को मूल माना जाता है... | गंतव्य क्षेत्र 


6. परिवहन विवरण (वैकल्पिक) 


7. टिप्पणियाँ 


8. मद संख्या; Fret और संख्या; पैकेजों की संख्या और प्रकार () माल का | 9 सकल 40. इनबॉक्स 


विवरण 


वजन (किलोग्राम) (वैकल्पिक) 
या अन्य माप 
(लीटर, मी ३3 , 
आदि) 


‘ यदि सामान पैक नहीं किया गया है, तो सामान की संख्या बताएं या उपयुक्त रूप से "थोक में" बताएं। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


निर्यातक की घोषणा 
मैं, अधोहस्ताक्षरी, पृष्ठ पर वर्णित माल का निर्यातक, 
घोषणा करें कि माल संलग्न प्रमाण पत्र जारी करने के लिए आवश्यक शर्तों को पूरा करता है; 
निम्नलिखित परिस्थितियों को निर्दिष्ट करें जिनके कारण ये वस्तुएं उपरोक्त शर्तों को पूरा करने में सक्षम हैं: 
निम्नलिखित सहायक दस्तावेज़ जमा करें ( 2): 
उपयुक्त प्राधिकारियों के अनुरोध पर, संलग्र प्रमाण पत्र जारी करने के प्रयोजन के लिए इन प्राधिकारियों द्वारा अपेक्षित कोई 
भी सहायक साक्ष्य प्रस्तुत करने का वचन देता/देती हूँ, तथा यदि आवश्यक हो, तो उक्त प्राधिकारियों द्वारा मेरे खातों के किसी 
भी निरीक्षण तथा उपरोक्त वस्तुओं के विनिर्माण की प्रक्रियाओं की किसी भी जाँच के लिए सहमत होने का वचन 
देता।दिती हूँ; 
इन वस्तुओं के लिए संलग्न प्रमाण पत्र जारी करने का अनुरोध करें। 
(स्थान और दिनांक) 


(हस्ताक्षर) 


2 उदाहरण के लिए: आयात दस्तावेज, संचलन प्रमाण पत्र, इनबॉक्स, निर्माता की घोषणाएं, आदि, जो विनिर्माण में उपयोग 
किए गए उत्पादों या उसी राज्य में पुनः निर्यात किए गए माल का उल्लेख करते हैं। 

[फा. सं. सीबीआईसी-45024/80/2023-आईसीडी (सीबीईसी)] 

मेघा बंसल, अवर सचिव 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF INDIRECT TAXES AND CUSTOMS) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 29th September, 2025 
No. 59/2025-Customs (N.T.) 


G.S.R. 725(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of section 5 of the Customs Tariff 
Act, 975 (5I of 975), the Central Government hereby makes the following rules, namely: - 


l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Customs Tariff (Determination of Origin 
of Goods under the Trade and Economic Partnership Agreement between India and the EFTA States) Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the |* day of October, 2025. 


2. Definitions. - In these rules, unless the context otherwise requires, - 


(a) “agreement” means Trade and Economic Partnership Agreement between the Government of the Republic of 
India and the Governments of the EFTA States signed on 0 March, 2024; 
(b) “Annexure” means the annexure appended to these rules; 
(c) “competent authority”,- 
(i) for India , means the Department of Commerce in the case of exports and the Central Board of Indirect 
Taxes and Customs (CBIC), i.e., the customs authority in the case of imports or their successors; 
(ii) for the EFTA States, means the customs authorities of the respective EFTA State; 
(d) “customs value” means the value as determined in accordance with the Agreement on Implementation of 


Article VII of the General Agreement on Tariffs and Trade 994, as set out in Annex |A to the WTO Agreement (WTO 


Agreement on Customs Valuation); 


(e) “EFTA States” means Iceland, Liechtenstein, Norway and Switzerland; 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


(f) “ex-works price” means the price paid for a product to the manufacturer in the Party where the last working 
or processing was carried out, in accordance with the international commercial terms (“incoterms”’), excluding internal 
taxes which may be reimbursed when the product is exported; 


(g) “FOB value” means the price actually paid or payable to the exporter for a product when the product is loaded 
onto the carrier at the named port of exportation, including the cost of the product and all costs necessary to bring the 
product onto the carrier, excluding customs duties on exportation; 


(h) “Harmonized System” or “HS” means the International Convention on the Harmonized Commodity 
Description and Coding System including its Section Notes, Chapter Notes, Sub-heading Notes and General Rules for 
the Interpretation of the Harmonized System; 


(i) “manufacture” means working or processing, including assembly; 

GQ) “material” means any ingredient, raw material, component or part, used in the manufacture of the product; 
(k) “Party” means India, Iceland, Norway or Switzerland and due to the customs union between Switzerland and 
Liechtenstein, a product originating in Liechtenstein shall be considered as originating in Switzerland; 

(l) “product” means the product being manufactured, even if it is intended for later use in another manufacturing 
operation; 

(m) “supporting documents” means any document, in paper or electronic form, used for the purpose of proving 


that a product covered by a proof of origin fulfils the requirements of these rules and can be considered as a product 
originating in a Party, such as evidence of the working or processing that the products and the materials used have 
undergone, and of the originating status of materials used in the production; 


(n) “territory” includes the land territory, internal waters and the territorial waters of a Party; and 


(0) “value of non-originating materials” means the customs value at the time of importation of the non- 
originating materials used, or, if this is not known and cannot be ascertained, the first ascertainable price paid for the 
materials in a Party. 


3. General Requirements.- For the purposes of the agreement, a product shall be considered as originating in a 
Party if -- 


(a) it has been wholly obtained in a Party, in accordance with rule 4; or 


(b) the non-originating materials used in the working or processing of that product have undergone 
sufficient working or processing in a Party, in accordance with rule 5. 


4. Wholly Obtained Products.- The following products shall be considered as wholly obtained in a Party, namely:- 


(a) mineral products and other non-living natural resources extracted or taken from their soil or from their 
seabed; 

(b) vegetable products harvested there; 

(c) live animals born and raised there, and products from such animals; 

(d) products obtained by hunting, trapping, fishing or aquaculture conducted there; 

(e) products of sea fishing and other marine products taken from the sea outside the territorial waters of 


any country, by a vessel registered in a Party and flying its flag, and products manufactured 
exclusively from such products on board a factory ship registered in a Party and flying its flag; 


(f) products extracted from marine soil or sub-soil outside their territorial waters provided that they have 
the sole rights to exploit that soil or sub-soil; 


(g) products of heading 30.02 and 30.04 of the Harmonized System obtained there by the use of plant or 
animal cell cultures; 


(h) products falling within Chapters 29-35 of the Harmonized System obtained there by fermentation; 


(i) waste and scrap derived from production or consumption there, provided that such goods are fit only 
for recovery of raw materials, or for recycling purposes; and 


Q) products manufactured there exclusively from those specified in clauses (a) to (i). 


5. Sufficient Working or Processing.- (l) Without prejudice to rule 6, a product listed in Annexure-A shall be 
considered to have undergone sufficient working or processing if the product-specific rules specified in that Annexure 
are fulfilled. 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-rule (l), non-originating materials do not have to fulfil the 


conditions set out in Annexure-A, provided that - 
(a) their total value does not exceed 0% of the FOB value or ex-works price of the product; and 


(b) the maximum value of non-originating materials set out in Annexure-A is not exceeded through the 


application of this sub-rule. 


6. Insufficient Working or Processing.- (l) Notwithstanding anything contained in rule 5, a product shall not be 


considered as originating, if it has only undergone the following operations, namely:- 
(a) preserving operations to ensure that a product remains in good condition during transport and storage; 
(b) freezing or thawing; 
(c) packaging and re-packaging; 
(d) washing, cleaning, removal of dust, oxide, oil, paint or other coverings; 
(e) ironing or pressing of textiles; 


(f) simple painting and polishing; 


(g) husking, partial or total bleaching, polishing, and glazing of cereals and rice; 

(h) operations to colour sugar or form sugar lumps; 

(i) peeling and removal of stones and shells from fruits, nuts and vegetables; 

(j) sharpening, simple grinding or simple cutting; 

(k) sifting, screening, sorting, classifying, grading, matching; 

(l) simple placing in bottles, cans, flasks, bags, cases, boxes, fixing on cards or boards and all other simple 


packaging operations; 


(m) affixing or printing marks, labels, logos and other like distinguishing signs on products or their 
packaging; 

(n) simple mixing of products, whether or not of different kinds; 

(0) simple assembly of parts of articles to constitute a complete article or disassembly of products into 
parts; 

(p) slaughter of animals; or 

(q) a combination of two or more operations specified in clauses(a) to (p). 

(2) For the purposes of sub-rule (), “simple” means the activities which need neither special skills nor machines, 


apparatus or equipment especially produced or installed to carry out the activity. 


(3) All operations carried out in a Party on a given product shall be taken into account when determining whether 
the working or processing undergone by that product is considered as insufficient working or processing referred to in 
sub-rule (). 


7. Accumulation of Origin.- () Without prejudice to rule 3, a product originating in a Party, which is used as material 
in the manufacture of a product in another Party, shall be considered as originating in the Party where the last operations 


beyond the operations specified in sub-rule () of rule 6 have been carried out. 


[भाग ए---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


(2) A product originating in a Party, which is exported from one Party to another and does not undergo working 


or processing beyond the operations specified in sub-rule () of rule 6, shall retain its origin. 


(3) Where materials originating in two or more Parties are used in the manufacture of a product and these materials 
have not undergone any working or processing beyond the operations referred to in rule 6, the origin of the product is 
determined by the material with the highest customs value, or if this cannot be ascertained, with the highest first 
ascertainable price paid for that material in that Party. 


8. Unit of Qualification.- (.) For the purposes of determining originating status, the unit of qualification of a product 


or material shall be determined in accordance with the Harmonized System. 


(2) Pursuant to sub-rule (), -- 


(a) packaging shall be included with the product if it is included with that product in accordance with General 


Interpretative Rule 5 of the Harmonized System, which implies that:- 


(i) the packages and packing materials for retail sale, when classified together with the packaged product, 
shall not be taken into account for considering whether all non-originating materials used in the 
manufacture of a product fulfil the criterion corresponding to a change of tariff classification of the 


said product; 


(ii) if the product is subject to an ad valorem percentage criterion, the value of the packages and packing 
materials for retail sale shall be taken into account in its origin assessment, in case the packing is 


considered as forming a whole with products; and 


(0) the containers and packing materials exclusively used for the transport of a product shall not be taken 


into account for determining the origin of any product; 


(b) where a set of articles, in accordance with General Interpretative Rule 3 of the Harmonized System, is classified 


under a single heading, it shall constitute the unit of qualification; and 


(c) where a consignment consists of a number of identical products classified under a single heading or subheading 


of the Harmonized System, each product shall be considered separately. 


9. Accessories, Spare Parts and Tools.- Accessories, spare parts and tools dispatched with a piece of equipment, 
machine, apparatus or vehicle, which are part of the normal equipment as per standard trade practice and which value 
is included in its FOB value or ex-works price, or which are not separately invoiced, shall be considered as part of the 


product in question. 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(0)] 


0. Neutral Elements.- Neutral elements, which have not entered into the final composition of the product, such as 
energy and fuel, plant and equipment, or machines and tools, shall not be taken into account when the origin of that 
product is determined. 


ll. Accounting Segregation.- (l) If originating and non-originating fungible materials are used in the working or 
processing of a product, the determination of whether the materials used are originating may be determined on the basis 
of an inventory management system, subject to prior authorisation of the authority designated by the exporting Party. 


(2) For the purposes of sub-rule (), “fungible materials” means materials that are of the same kind and commercial 
quality, with the same technical and physical characteristics, and which cannot be distinguished from one another, once 
they are incorporated into the finished product. 


(3) The inventory management system shall be based on generally accepted accounting principles applicable in 
the Party in which the product is manufactured and ensure that no more final products receive originating status than 
would have been the case if the materials had been physically segregated. 


(4) A producer using an inventory management system shall keep records of the operation of the system that are 
necessary for the customs administration of the Party concerned to verify compliance with the provisions of these rules. 


(5) The authorisation to use accounting segregation may be withdrawn if the producer makes improper use of it. 


2. Principle of Territoriality.- (!) The conditions for acquiring originating status set out in the rules above must be 
fulfilled without any interruption in the territory of a Party. 


(2) If an originating product is returned to the exporting Party after having been exported to a non-Party without 
having undergone any operation there, beyond those necessary to preserve it in good condition, that product shall retain 
its originating status. 


3. Direct Transport.- (]) Preferential treatment in accordance with the agreement shall only be granted to originating 
products that are transported directly between the Parties. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-rule (.), an originating product may be transported through, or 
stored in, territories of non-Parties, provided that it,- 


(a) does not undergo operations other than unloading, reloading, splitting-up of loads or any operation 
designed to preserve it in good condition; and 


(b) remains under customs control in those non-Parties. 


(3) Sub-rule (l) and (2) shall be considered fulfilled, unless the customs authority of the importing Party has 
reasons to believe the contrary. In such a case, the customs authority of the importing Party may request the importer or 
his or her representative to provide appropriate evidence that the conditions set out in sub-rule (2) have been fulfilled 
by supplying to the customs authority of the importing Party upon request the following: 


(a) a single transport document covering the passage from the exporting Party through the country of 
transit; 


(b) a statement of non-manipulation issued by the customs authority of the country of transit: 
(i) giving an exact description of the products; 


(ii) stating the dates of unloading and reloading of the products and, where applicable, the names 
of the ships, or the other means of transport used; and 


(0) certifying the conditions under which the products remained in the country of transit; or 
(c) failing these, any substantiating documents. 


(4) For the purpose of sub-rule (), an originating product may be transported through pipelines across territories 
of non-Parties. 


4. Proof of Origin.- (.) For the purposes of products originating in a Party and otherwise fulfilling the requirements 
of these rules, 


(a) an origin declaration may be completed by an approved exporter established in an EFTA State, in 
accordance with Annexure-B (Origin Declaration); 


(b) amovement certificate पार |] may be issued by the customs authority of an EFTA State in accordance 
with Annexure-D (Movement Certificate EUR.); 


(c) a certificate of origin may be issued by the authorised agencies of India, in accordance with Annexure- 
C (Certificate of Origin); or 


[भाग ए---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


(d) a self-declared certificate of origin may be issued by an exporter of India in accordance with 
Annexure-C (Certificate of Origin). 
(2) An exporter shall accept full responsibility for any proof of origin that he completes or applies for. 
(3) A proof of origin shall be valid for twelve (2) months from the date of completion of the origin declaration or 


issuance of the certificate of origin. 


5. Importation Requirements.- (l) Each Party shall grant preferential tariff treatment in accordance with the 
agreement to originating products imported from another Party, on the basis of a proof of origin as defined in rule 4. 


(2) In order to obtain preferential tariff treatment, the importer shall, in accordance with the procedures applicable 
in the importing Party, request preferential tariff treatment at the time of importation of an originating product and 
submit the proof of origin specified in rule 4. 


Explanation: For greater clarity, the importer may be required to submit an invoice together with a proof of 
origin as per the domestic laws and regulations of the importing Party. 


(3) If the importer is not in possession of a proof of origin at the time of importation, the importer may, in 
accordance with the domestic laws and regulations of the importing Party, make a claim for preferential treatment at the 
time of importation and present the proof of origin and, if required, other documentation relating to the importation, at 
a later stage. The customs authority of the importing Party shall clear the consignment in accordance with its domestic 
laws and regulations. 


(4) Subject to sub-rule (2), a proof of origin shall be submitted to the customs authority of the Party of import 
within the |2 month-period set out in sub-rule (3) of rule 4. The expiration of this period may be suspended if the 
products covered by that proof of origin remain under customs control of the importing Party. After this period, a proof 
of origin may be accepted only in exceptional circumstances. 


(5) Notwithstanding anything contained in sub-rule (]), a Party may, in accordance with its domestic laws and 
regulations, waive the requirements to present a proof of origin and grant preferential tariff treatment to non-commercial 
low value shipments of originating products and originating products for personal use forming part of the personal 
luggage of a traveller. 


6. Cooperation of Exporters and Importers with Competent Authorities.- (l) Exporters and importers benefiting 
from the agreement shall, within the framework of the agreement and subject to the domestic law of the Party where 
they are established, cooperate with the customs authority of that Party. 


(2) An exporter who has completed an origin declaration pursuant to Annexure-B or requested the issuance of a 
proof of origin pursuant to Annexure-C or Annexure-D shall: 


(a) keep a copy of the proof of origin and all supporting documents including suppliers declarations, 
wherever applicable, for five (05) years from completion or issuance, or for a longer period of time, 
if required by the domestic laws and regulations of the exporting Party; 


Explanation: Each Party shall specify the format of the supplier declaration. 


(b) upon request of the competent authorities of the exporting Party, submit the documents referred to in 
clause (a) to those authorities. The competent authorities may, at any time, carry out inspections and 
verify the exporters’ or the producers’ accounts and take other appropriate measures; and 


(c) when becoming aware of or having reason to believe that a proof of origin contains incorrect 
information, immediately notify the importer and the competent authorities of the exporting Party of 
any change affecting the originating status of each product covered by that proof of origin. 


(3) An importer who has requested or has been granted preferential tariff treatment shall: 


(a) keep the proof of origin and other relevant documents for five (05) years from the date on which 
preferential treatment was granted, or for a longer period of time if required by the domestic laws and 
regulations of the importing Party; 


(b) upon request of the customs authority of the importing Party, submit the documents referred to in 
clause (a) to those authorities; and 


(c) when becoming aware of or having reason to believe that the proof of origin contains incorrect 
information, immediately notify the customs authority of the importing Party of any change affecting 
the originating status of each product covered by a proof of origin. 


7. Non-Party Invoicing.- The competent authorities of the importing Party shall not deny a claim for preferential tariff 
treatment for the sole reason that the invoice was not issued by an exporter in a Party or issued in a non-Party, provided 
that the products meet the requirements of these rules. 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(i)] 


8. Verification of Proofs of Origin.- (.) For greater certainty, the verification of proofs of origin process set out in 
this rule, shall be subsequent to the checking of authenticity of the certificate of origin or movement certificate as 
referred to in clauses (0), (०) and (d) of sub-rule () of rule 4 in accordance with its form and seal impressions shared 
in accordance with rule 20 or of an origin declaration in accordance with sub-paragraph (c) of paragraph 9 of Annexure- 
B, as applicable. 


(2) Notwithstanding sub-rule (l), where the authenticity of an origin declaration is not established through the 
process set out in sub-paragraph (c) of paragraph 9 of Annexure-B, the customs authority of India shall make a request 
for verification of authenticity to the competent authority of the exporting Party. The exporting Party shall confirm or 
otherwise reject the authenticity of the origin declaration within forty-five (45) working days from receipt of such 
request from the importing Party unless otherwise specified in Annexure-B. 


(3) For the purposes of determining whether products imported into a Party are originating, the customs authority 
of the importing Party may, as a first step, conduct a verification of the claim for preferential tariff treatment by 
requesting in writing, information from the importer of the products, in accordance with the importing Party’s domestic 
law and regulations. For greater certainty, nothing in this sub-rule shall be construed to require an exporter to share 
information that the exporter is not willing to share, when requested by the importer. 


(4) Where the customs authority of the importing Party considers that the information under sub-rule (3) is 
insufficient to make a determination, including differences in HS classification between the certificate of origin and the 
import declaration, or if the importer cannot provide information within the timelines provided under their respective 
domestic laws and regulations, the importing Party shall provide a written request for information from the customs 
authority or the competent authority of the exporting Party and seek information, pertaining to the fulfilment of the 
requirements of these rules. Such written request, including supporting documents where appropriate, may be 
transmitted by electronic means by the competent authorities notified under rule 20. 


(5) Where a request is made under sub-rule (4), the customs authority of the importing Party may, within five (05) 
years of issuance or completion of the proof of origin, request information from the competent authority of the exporting 
Party on the authenticity of the proof of origin and on whether the products concermed can be considered as originating 
in an EFTA State or in India and fulfil the other requirements of these rules. The exporting Party is not obliged to 
conduct verifications based on verification requests received after that deadline. The customs authority or the competent 
authority of the exporting Party shall provide the customs authority of the importing Party with a written 
acknowledgement of receipt of this verification request within a period of forty-five (45) days from the date of the 
request, or any other time period as may be decided between the Parties. 


(6) Following a request under sub-rule (4), the customs authority or the competent authority of the exporting Party 
may, in accordance with its domestic law: 
(a) request evidence, check the exporters’, suppliers’ and the producers’ accounts and take other 
appropriate measures to verify compliance with these rules; 
(b) ask questions to the exporter, producer or supplier in order to verify the origin of the products; or 
(c) visit the premises of the exporter, the producer or the supplier with a view to examining the records, 


production processes, as well as the equipment and tools utilised in the manufacture of the product. 


(7) Unless the Parties agree in writing on another time period due to exceptional circumstances, the customs 
authority or the competent authority of the exporting Party shall, within ten (0) months of receiving the request under 
sub-rule (4), provide the customs authority of the importing Party with the following -- 


(a) the result and findings of the verification indicating clearly whether the proof of origin is authentic 
and whether the products concerned can be considered as products originating in an EFTA State or 
India; 

(b) any supporting documents requested by the importing party and made available by the exporter, where 
appropriate; 

(c) any information on the materials used; 

(d) description of the production process that is sufficient to support the originating status of the product, 
if made available by the exporter; and 

(e) information on the manner in which the verification of the products was conducted. 

(8) The competent authority of the exporting Party may not provide information to the customs authority of the 


importing Party if that information is deemed confidential by the exporter, producer or supplier. In such circumstances, 
the competent authority of the exporting Party shall confirm that it has reviewed the information requested by the 
importing Party and shall also list the sources of information reviewed, stating clearly whether the information supports 
the claim for preferential tariff treatment. 


[भाग Wave 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


(9) The customs authority of the importing Party shall not deny preferential treatment for the sole reason that such 
confidential information is not provided to them but shall take into account the information provided by the competent 
authority of the exporting Party as well as its independent findings or investigation before making a final decision 
whether to grant preferential treatment, where appropriate. 


(i0) In exceptional circumstances, if, following a request under sub-rule (4), the customs authority of the importing 
Party is unable to make a determination, it may request that the competent authority of the exporting Party conduct a 
visit to the exporter, producer or supplier. The request for such a verification visit shall be made within thirty (30) days 
from the receipt of the response from the competent authority of the exporting Party to a request made under sub-rule 
(4) and the importing Party shall give detailed reasons for the requested visit and may provide specific parameters to be 
verified by the exporting Party during the said factory visit. The competent authority of the exporting Party shall respond 
to the request for a visit within thirty (30) days. 


qt) Subject to agreement by the exporter and to any reasonable conditions set out by the competent authority of 
the exporting Party that are agreed to by the importing Party, the customs authority of the importing Party may designate 
up to two observers of its customs authority to be present during the verification visit conducted by the competent 
authority of the exporting Party under sub-rule (0). If the importing Party disagrees with the conditions set out by the 
exporting Party or the request pertains to visit to the premises of a producer or supplier who is distinct from the exporter, 
then the exporting Party shall conduct the verification visit based on the detailed reasons and specific parameters 
requested by the importing Party. 


Explanation: The exporter shall provide the customs authority of the exporting Party in writing the reason for 
refusing the customs authority of the importing Party as observers. The exporting Party shall inform the importing Party 
accordingly and conduct the verification in accordance with sub-rule (0). 


((2) The competent authority of the exporting Party shall share the information on the visit including the manner in 
which the visit was conducted as well as the subject and scope of the verification within ninety (90) days of the 
conclusion of the visit. If any information is deemed confidential by the exporter, producer or supplier then in such 
circumstances, the competent authority of the exporting Party shall confirm that it has reviewed the information or 
process requested by the importing Party and shall also list the sources of information or process reviewed, stating 
clearly whether the information or process supports the claim for preferential tariff treatment. 


(/3) A request for verification under this rule shall be conducted on the basis of risk assessment methods, which 
may include random selection or specific intelligence or any other objective parameter. 


(4) During verification, the importing Party shall allow the release of the products concerned subject to the 
payment of any customs duties or provision of any security as per its domestic law, provided that all other regulatory 
requirements have been met. If as a result of the verification the importing Party determines that the products meet all 
the requirements of these rules, it shall grant preferential tariff treatment to the products and refund any customs duties 
paid or release any security provided, unless the security also covers other obligations under its domestic law. 


((5) The customs authority of the importing Party shall: 


(a) make a final decision on whether to grant preferential treatment; 
(b) inform the importer of the results of the verification; and 
(c) in case the preferential treatment is denied after verification and if the exporter deems information as 


confidential, the importing Party shall limit the information provided to the importer to whether the 
tules of origin are fulfilled and whether the proof of origin is authentic. 


(6) The customs authority and competent authorities of the Parties shall cooperate in the overall operation and 
administration of the verification process. 


(7) The competent authorities to initiate verifications on both sides are the customs authorities and to conduct the 
verification are the customs authorities in the case of the EFTA States and the authorised agencies of the Department of 
Commerce in the case of India. 


9. Denial of Preferential Treatment.- (|) The importing Party may deny preferential tariff treatment or recover unpaid 
customs duties in accordance with its domestic laws and regulations where it has determined that a product does not 
meet the requirements of these rules or where the importer or exporter fails to demonstrate compliance with the relevant 
requirements. 


(2) If the requesting Party receives no reply within the time limit in accordance with rule 8, or if the reply does 
not clearly state whether a product is originating under the agreement or whether the proof of origin is valid, the 
requesting Party may deny preferential tariff treatment to the consignment covered by the proof of origin in question. 


(3) If the importing Party denies a claim for preferential tariff treatment pursuant to rule 8, it shall issue a 
determination to the importer that includes the reasons for the determination. The customs authority of the importing 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(0)] 


Party shall also share the determination and reasons for the determination with the competent authority of the exporting 
Party without undue delay. 


(4) If, following a verification procedure, the importing Party establishes that the exporter has persistently or 
deliberately issued or completed proofs of origin wrongly, the importing and exporting Parties shall consult with a view 
to take appropriate measures. If these measures are insufficient to prevent wrongful issuance or completion of proofs of 
origin, the importing Party may temporarily suspend preferential tariff treatment for that exporter. 


(5) Based on consultations referred to in sub-rule (4), and in any case no longer than two (02) months from the 
date of initiating consultations, a decision whether or not to suspend tariff preference may be taken by the importing 
Party. The importing Party shall notify the decision, including its reasoning, to the exporting Party, within thirty (30) 
days after informing the importer accordingly. 


(6) If verification procedures have shown that two or more exporters of one Party have persistently or deliberately 
issued or completed proofs of origin wrongly for the same product at the HS classification level declared to the customs 
authority of the importing Party and this same product of these exporters accounts for more than half of the preferential 
imports of the same product in value terms from the exporting party over a period of one (0l) year prior to the first 
verification request, the importing Party may submit the matter to the Sub-Committee on Rules of Origin and to the 
Joint Committee with a view to temporarily suspend preferential treatment for all imports of that product from the 
exporting Party. 


(7) The Joint Committee shall discuss the matter and shall recommend jointly within six (06) months whether the 
importing Party may suspend or not the granting of preferential tariff treatment for this product as a temporary measure. 
The importing Party may only suspend preferential treatment for this product if recommended by the Joint Committee. 


(8) Following a temporary suspension at exporter level referred to in sub-rule (4), or a Joint Committee 
recommendation for temporary suspension as referred to in sub-rule (7), and pursuant to the conclusion of consultations 
between the Parties concerned and where the Parties agree that the exporter or exporters has/have adopted appropriate 
remedial measures, where applicable, the importing Party shall agree to: 


(a) restore preferential benefit to the product with retrospective effect; or 


(b) restore preferential benefit to the product with prospective effect, subject to implementation of any 
mutually agreed measures by one or both Parties. 


20. Notifications and Cooperation.- (.) The Parties shall provide each other, through the EFTA Secretariat, with: 


(a) specimen impressions of stamps used for the issuance of certificates of origin as per Annexure-C or 
as per Annexure-D for enabling authenticity checks; 

(b) the addresses of the competent authorities of the Parties responsible for verifications referred to in 
tule l8 and other issues related to the implementation or application of these rules; 

(c) information regarding the administration and updating of the approved exporters’ system and the 
system relating to the certificate of origin; and 

(d) information on the interpretation, application and administration of these rules. 

(2) The Parties shall endeavour to resolve matters related to the implementation or application of these rules, 


including specific verification requests, to the extent possible, through direct consultations or meetings between the 
competent authorities referred to in clause (b) of sub-rule (). 


2. Confidentiality.- (.) Subject to the domestic law of each Party, all information which is by nature confidential, the 
disclosure of which could prejudice the legitimate commercial interests of the exporter, producer or supplier supplying 
the information, or which is provided on a confidential basis, shall be covered by the obligation of professional secrecy. 
Such information shall not be disclosed by the Parties without the explicit permission of the person or authority 
providing it. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-rule (I), in matters relating to verification of origin in accordance 
with rule l8, confidential information based on which originating status has been claimed may be disclosed in 
administrative, civil and criminal proceedings by the Party receiving such information in accordance with its domestic 
law. A Party shall notify the Party which provided the information, where possible, in advance of such disclosure. 


22. Penalties.- Each Party shall have the power to impose any criminal, civil or administrative penalties for violations 
of its domestic law related to these rules. 


23. Products in Transit or Storage.- (l) The customs administration of the importing Party shall grant preferential 
tariff treatment for an originating product of the exporting Party which, on the date of entry into force of this agreement: 


(a) is in the process of being transported from the exporting Party to the importing Party; or 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


(b) has not been released from customs control, including an originating product stored in a bonded 
warehouse regulated by the customs administration of the importing Party. 


(2) For such products, a proof of origin may be completed retrospectively up to nine (09) months after the entry 
into force of the agreement, provided that the provisions of these rules and in particular rule |3 have been fulfilled. 


24. Sub-Committee on Rules of Origin.- (|) A Sub-Committee on Rules of Origin is hereby established, consisting 
of representatives of the Parties. 


(2) The functions of the Sub-Committee on Rules of Origin shall include: 
(a) monitoring and review of measures taken and implementation of commitments under these rules; 
(b) exchange of information and deliberations on developments; 
(c) discussion on operational matters including cooperation among competent authorities; 
(d) preparation of interpretations and guidelines regarding Annexure-A (Product Specific Rules) 
following the periodic amendments to the HS codes, by the World Customs Organization; 
(e) preparation of recommendations and report to the Joint Committee as necessary; and 
(f) any other matter referred to it by the Joint Committee. 
(3) The Sub-Committee on Rules of Origin shall act by consensus. 
(4) The Sub-Committee on Rules of Origin shall meet at least every two (02) years, consecutively with the meeting 


of the Joint Committee and the Sub-Committees on Trade in Goods and Trade Facilitation, unless agreed otherwise by 
the Parties. The meetings of the Sub-Committee on Rules of Origin shall be chaired jointly by an EFTA State and India. 


Annexure-A 
[See rule 5] 
Product Specific Rules 
Interpretative Notes 


५ The first column of the list of product-specific rules of origin (hereinafter referred to as the 
“list”) contains chapters, headings or subheadings. The second column sets out a description of the 
products. For each entry in the first two columns, one or more rules are specified in column 3. If the 
HS code in column | is preceded by an ‘ex’, this signifies that the rules in column 3 apply only to 
the part of that chapter, heading or subheading described in column 2. Where, for an entry in the 
first two columns, a rule is specified in column 3, either one may be applied. 


2 Pursuant to sub-rule (2) of rule 3 of the Customs Tariff (Determination of Origin of Goods 
under the Trade and Economic Partnership Agreement between India and the EFTA States) Rules, 
2025, the product-specific rules of origin may be fulfilled by operations in different factories, 
provided the working or processing takes place within the territory of a Party and fulfils the 
requirements of the Rules. 


3. A product-specific rule of origin set out in this Annexure-A represents the minimum amount 
of working or processing required to be carried out on non-originating materials for the resulting 
product to achieve originating status. A greater amount of working or processing than that required 
by the rule for that product shall also confer originating status. 


4. If a product-specific rule of origin in the list specifies that a product may be manufactured 
from more than one material, any one or more materials may be used. It does not require that all be 
used. 


5. If a product-specific rule of origin in the list specifies that a product must be manufactured 
from a particular material, the condition does not prevent the use of other materials in addition. 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


6. If a product-specific rule of origin excludes materials classified in certain chapters, headings, 
or subheadings of the HS, those materials must be originating for the products to qualify as 
originating. 


de If a product, which has acquired originating status by fulfilling the conditions set out in the 
list, is used as material in the manufacture of another product, the conditions applicable to the final 
product do not apply to the material. No account shall be taken of the non-originating components 
of that material. 


8. Where a rule uses the expression “Manufacture from non-originating materials of any 
heading”, then materials of any heading, even materials of the same description and heading as the 
product, may be used, subject, however, to any specific limitations which may also be contained in 
the rule. 


9. Where a product-specific rule of origin uses the expression “ex-works price of the product”, 
either one of the two, “FOB value” or “ex-works price”, may be chosen. “FOB value” and “ex- 
works price” are defined in rule 2 of the Customs Tariff (Determination of Origin of Goods under 
the Trade and Economic Partnership Agreement between India and the EFTA States) Rules, 2025. 
In case of “FOB value”, the value threshold for non-originating materials shall be 5 percentage 
points lower than the threshold for “ex-works price”, e.g., in case of a value threshold of 60 percent 
“ex-works price”, the threshold for "FOB” shall be 55 percent. 


0. The products mentioned in the list are not all covered by the agreement. Other parts of the 
agreement, e.g. exclusion lists and dismantling lists, must be consulted in order to come to the 
conclusion whether preferential access may be granted to a given product imported from a Party to 
another. 


For the purposes of this Annexure: 


(a) “WO” means that product must be wholly obtained in the territory of the exporting Party 
within the meaning of rule 4 (Wholly Obtained Products); 


(b) “CC” means that all non-originating materials used in the manufacture of the products have 
undergone a change in tariff classification at the two-digit level; 


(c) “CTH” means that all non-originating materials used in the manufacture of the products 
have undergone a change in tariff classification at the four-digit level; 


(d) “CTSH” means that all non-originating materials used in the manufacture of the products 
have undergone a change in tariff classification at the six-digit level; 


(e) “VNM%” means the maximum percentage of the value of non-originating materials 
allowed in relation to the ex-works price of the products. For example, “VNM 60%” 
indicates that the value of non-originating materials does not exceed 60 percent of the ex- 
works price of the product; and 


(f) “melt and pour” in one or several parties means that the product must have been melted 
and poured in those Parties wherein the raw material is first produced in an iron or steel- 
making furnace in a liquid state, and then poured into its first solid shape. 


[भाग I—ave 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


CHAPTERS 28 TO 40 


l. If a substantial transformation of a molecule has occurred, the origin of the product 
concerned shall correspond to the Party where that transformation took place. 


2६ If the product-specific rule cannot be applied, the alternative approach shall be chemical 
reaction. 
3. For the purposes of paragraph 2 above, “chemical reaction” means a process, including a 


biochemical process, which results in a molecule with a new structure by breaking intramolecular 
bonds and by forming new intramolecular bonds. A chemical reaction may also be expressed by a 
change of the “CAS number”’. It shall not mean: 


(a) dissolving in water or other solvents; 
(b) elimination of solvents including solvent water; or 


(c) addition or elimination of water of crystallization. 


LIST 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


तु a 


Chapter 2 Meat and edible meat offal WO for all the materials of Chapters | and 2 


ex Chapter 3 Fish and crustaceans, WO for all the materials of Chapter 3 
molluscs and other aquatic 

invertebrates 

0304.44 - Fresh or chilled fillets of CTH 

other fish : 

-- Fish of the families 
Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae 

0304.49 - Fresh or chilled fillets of CTH 
other fish : 
-- Other 
0304.53 - Other, fresh or chilled : CTH 
-- Fish of the families 
Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae 


0304.59 - Other, fresh or chilled : CTH 
-- Other 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


0304.7] 


0304.72 


0304.73 


0304.74 


0304.75 


0304.79 


0304.86 


0304.89 


Description of product 


- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 


-- Cod (Gadus morhua, Gadus 
ogac, Gadus macrocephalus) 


- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 


-- Haddock (Melanogrammus 
aeglefinus) 


- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 


Coalfish (Pollachius virens) 


- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 

-- Hake (Merluccius spp., 
Urophycis spp.) 

- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 

-- Alaska Pollock (Theragra 
chalcogramma) 


- Frozen fillets of fish of the 
families Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae : 


-- Other 

- Frozen fillets of other fish : 
-- Herrings (Clupea harengus, 
Clupea pallasii) 

- Frozen fillets of other fish : 
-- Other 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


0304.94 


0304.95 


0304.99 


0305.20 


0305.32 


0305.39 


0305.42 


0305.5[ 


0305.53 


- Other, frozen : 


-- Alaska Pollock (Theragra 
chalcogramma) 


- Other, frozen : 


-- Fish of the families 
Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae, other than 
Alaska Pollock (Theragra 
chalcogramma) 


- Other, frozen : 
-- Other 


- Livers, roes and milt of fish, 
dried, smoked, salted or in 
brine 


- Fish fillets, dried, salted or 
in brine, but not smoked : 


-- Fish of the families 
Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae 


- Fish fillets, dried, salted or 
in brine, but not smoked : 


-- Other 


- Smoked fish, including 
fillets, other than edible fish 
offal : 


-- Herrings (Clupea harengus, 
Clupea pallasii) 

- Dried fish, other than edible 
fish offal, whether or not 
salted but not smoked : 


-- Cod (Gadus morhua, Gadus 
ogac, Gadus macrocephalus) 


- Dried fish, other than edible 
fish offal, whether or not 
salted but not smoked : 


-- Fish of the families 
Bregmacerotidae, 
Euclichthyidae, Gadidae, 
Macrouridae, Melanonidae, 
Merlucciidae, Moridae and 
Muraenolepididae, other than 
cod (Gadus morhua, Gadus 
ogac, Gadus macrocephalus) 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


status 


(3) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


0305.54 


0305.59 


0305.6[ 


0305.62 


0305.69 


0305.72 


Description of product 


- Dried fish, other than edible 
fish offal, whether or not 
salted but not smoked : 


-- Herrings (Clupea harengus, 
Clupea pallasii), anchovies 
(Engraulis spp.), sardines 
(Sardina pilchardus, 
Sardinops spp.), sardinella 
(Sardinella spp.), brisling or 
sprats (Sprattus sprattus), 
mackerel (Scomber scombrus, 
Scomber australasicus, 
Scomber japonicus), Indian 
mackerels (Rastrelliger spp.), 
seerfishes (Scomberomorus 
spp.), jack and horse 
mackerel (Trachurus spp.), 
jacks, crevalles (Caranx spp.), 
cobia (Rachycentron 
canadum), silver pomfrets 
(Pampus spp.), Pacific saury 
(Cololabis saira), scads 
(Decapterus spp.), capelin 
(Mallotus villosus), swordfish 
(Xiphias gladius), Kawakawa 
(Euthynnus affinis), bonitos 
(Sarda spp.), marlins, 
sailfishes, spearfish 
(Istiophoridae) 


- Dried fish, other than edible 
fish offal, whether or not 
salted but not smoked : 

-- Other 


- Fish, salted but not dried or 
smoked and fish in brine, 
other than edible fish offal : 
-- Herrings (Clupea harengus, 
Clupea pallasii) 

- Fish, salted but not dried or 
smoked and fish in brine, 
other than edible fish offal : 
-- Cod (Gadus morhua, Gadus 
ogac, Gadus macrocephalus) 
- Fish, salted but not dried or 
smoked and fish in brine, 
other than edible fish offal : 
-- Other 


- Fish fins, heads, tails, maws 
and other edible fish offal : 


-- Fish heads, tails and maws 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


CTH 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण i3 


0305.79 


03.09 


- Fish fins, heads, tails, maws 
and other edible fish offal : 


-- Other 


Flours, meals and pellets of 
fish, crustaceans, molluscs 
and other aquatic 
invertebrates, fit for human 
consumption 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
CTH 


CTH 


Chapter 4 


Dairy produce; birds’ eggs; 
natural honey; edible 
products of animal origin, not 
elsewhere specified or 
included 


WO for all the materials of Chapters | and 4 


Chapter 5 


Products of animal origin, not 
elsewhere specified or 
included 


WO for all the materials of Chapter 5 


Chapter 6 


Chapter 7 


Live trees and other plants; 
bulbs, roots and the like; cut 
flowers and ornamental 
foliage 


Edible vegetables and certain 
roots and tubers 


Chapter 8 


Edible fruit and nuts; peel of 
citrus fruits or melons 


ex Chapter 9 
ex 0902.90 


Coffee, tea, maté and spices 


Coffee capsules containing 
coffee, roasted, not 
decaffeinated 


WO for all the materials of Chapter 6 


WO for all the materials of Chapter 7 


WO for all the materials of Chapter 8 


WO for all the materials of Chapter 9 
CTSH 


Chapter 0 


Cereals 


WO for all the materials of Chapter 0 


ex Chapter I] 


.0 
.03 


.04 


.08 


Products of the milling 
industry; malt; starches; 
insulin; wheat gluten; except 
for: 


Wheat or meslin flour 


Cereal groats, meal and 
pellets 


Cereal grains otherwise 
worked (for example, hulled, 
rolled, flaked, pearled, sliced 
or kibbled), except rice of 
heading 0.06; germ of 
cereals, whole, rolled, flaked 
or ground 


Starches; inulin 


WO for all materials of Chapters 7 and 0 


WO for all materials of Chapter 0 
WO for all materials of Chapter 0 


WO for all materials of Chapter 0 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(4)] 


() 
Chapter |2 


Chapter 3 


Chapter |4 


Description of product 


Oil seeds and oleaginous 
fruits; miscellaneous grains, 


seeds and fruit; industrial or 
medicinal plants; straw and 
fodder 


Lac; natural gums, resins, 
gum-resins and oleoresins 
(for example, balsams) 


Vegetable plaiting materials; 
vegetable products not 
elsewhere specified or 
included 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
WO for all the materials of Chapter 2 


WO for all materials of Chapter 3 


WO for all the materials of Chapter 4 


ex Chapter 5 


5.02 


5.04 


5.06 


5.07 


5.08 


5.09 


Animal or vegetable fats and 
oils and their cleavage 
products; prepared edible 
fats; animal or vegetable 
waxes; except for: 


Fats of bovine animals, sheep 
or goats, other than those of 
heading 5.03 


- Fats from bones or waste 
- Other 


Fats and oils and their 
fractions, of fish or marine 
mammals, whether or not 
refined, but not chemically 
modified: 


Other animal fats and oils and 
their fractions, whether or not 
refined, but not chemically 
modified: 


- Solid fractions 
- Others 


Soya-bean oil and its 
fractions, whether or not 
refined, but not chemically 
modified. 


Ground-nut oil and its 
fractions, whether or not 
refined, but not chemically 
modified 


Olive oil and its fractions, 
whether or not refined, but 


not chemically modified 


CTH 


CTH 
WO for all the materials of Chapter 2 


Manufacture from non-originating materials of any 
heading 


CTH 
WO for all the materials of Chapter 2 
WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण I5 


5.0 


5.] 


5.2 


5.3 


5.4 


5.5 


5.6 


5.7 


Other oils and their fractions, 
obtained solely from olives, 
whether or not refined, but 
not chemically modified, 
including blends of these oils 
or fractions with oils or 
fractions of heading 5.09 


Palm oil and its fractions, 
whether or not refined, but 
not chemically modified 


Sunflower-seed, safflower or 
cotton-seed oil and fractions 
thereof, whether or not 
refined, but not chemically 
modified 


Coconut (copra), palm kernel 
or babassu oil and fractions 
thereof, whether or not 
refined, but not chemically 
modified. 


Rape, colza or mustard oil 
and fractions thereof, whether 
or not refined, but not 
chemically modified 


Other fixed vegetable or 
microbial fats and oils 
(including jojoba oil) and 
their fractions, whether or not 
refined, but not chemically 
modified 


Animal, vegetable or 
microbial fats and oils and 
their fractions, partly or 
wholly hydrogenated, inter- 
esterified, re-esterified or 
elaidinised, whether or not 
refined, but not further 
prepared 


Margarine; edible mixtures or 
preparations of animal, 
vegetable or microbial fats or 
oils or of fractions of 
different fats or oils of this 
Chapter, other than edible 
fats or oils or their fractions 
of heading 5.6 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


WO for all the vegetable materials 


CC 


CTH 
and 
VNM 60% 


Chapter 6 


Preparations of meat, of fish, 
of crustaceans, molluscs or 
other aquatic invertebrates, or 
of insects 


CC. However, materials of Chapter 2 used must be 
wholly obtained 


ex Chapter (7 


Sugars and sugar 
confectionery; except for: 


WO for all materials of Chapter 7 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


7.02 


ex 7.04.90 


Description of product 


Other sugars, including 
chemically pure lactose, 
maltose, glucose and 
fructose, in solid form; sugar 
syrups not containing added 
flavouring or colouring 
matter; artificial honey, 
whether or not mixed with 
natural honey; caramel: 


- Chemically-pure maltose 
and fructose 


- Other 


Sugar confectionery 
including white chocolate, 
not containing cocoa; other 
than jelly confectionery, 
boiled sweets, toffees, 
caramels and similar sweets 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


CTH 


WO 
CTH 


ex Chapter 8 


8.04 
8.05 


8.06 


Cocoa and cocoa preparations 


Cocoa butter, fat and oil 


Cocoa powder, not 
containing added sugar or 
other sweetening matter 


Chocolate and other food 
preparations containing cocoa 


CTH 

and 

VNM 60% 
CTH 

CTH 


CTH except heading 8.05 


9.0 


Malt extract; food 
preparations of flour, groats, 
meal, starch or malt extract, 
not containing cocoa or 
containing less than 40% by 
weight of cocoa calculated on 
a totally defatted basis, not 
elsewhere specified or 
included; food preparations 
of goods of headings 04.0 
to 04.04, not containing 
cocoa or containing less than 
5% by weight of cocoa 
calculated on a totally 
defatted basis, not elsewhere 
specified or included: 


- Malt extract 
- Other 


Manufacture from cereals of Chapter 0 
CTH 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण l7 


9.02 


9.03 


9.04 


9.05 


Pasta, whether or not cooked 
or stuffed (with meat or other 
substances) or otherwise 
prepared, such as spaghetti, 
macaroni, noodles, lasagne, 
gnocchi, ravioli, cannelloni; 
couscous, whether or not 
prepared: 


- Containing 20% or less by 
weight of meat, meat offal, 
fish, crustaceans or molluscs 


- Containing more than 20% 
by weight of meat, meat 
offal, fish, crustaceans or 
molluscs 


Tapioca and substitutes 
therefore prepared from 
starch, in the form of flakes, 
grains, pearls, siftings or 
similar forms 


Prepared foods obtained by 
the swelling or roasting of 
cereals or cereal products (for 
example, corn flakes); cereals 
(other than maize (corn) in 
grain form or in the form of 
flakes or other worked grains 
(except flour, groats and 
meal), pre-cooked or 
otherwise prepared, not 
elsewhere specified or 
included 


Bread, pastry, cakes, biscuits 
and other bakers’ wares, 
whether or not containing 
cocoa; communion wafers, 
empty cachets of a kind 
suitable for pharmaceutical 
use, sealing wafers, rice 
paper and similar products 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


WO for all the cereals and derivatives (except durum 
wheat of chapter 0) 
WO for: 


- all the cereals and their derivatives (except durum 
wheat of chapter 0) 


and 
- all the materials of Chapters 2 
WO 


CTSH 
and 


VNM 65% 


CTH 


ex Chapter 20 


Preparations of vegetables, 
fruit, nuts or other parts of 
plants 


CTH 
and 


VNM 60% 


l8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


20.05 


20.07 


20.08 


20.09 


Description of product 


Other vegetables prepared or 
preserved otherwise than by 
vinegar or acetic acid, not 
frozen, other than products of 
heading 20.06 


Jams, fruit jellies, 
marmalades, fruit or nut 
purée and fruit or nut pastes, 
obtained by cooking, whether 
or not containing added sugar 
or other sweetening matter 


Fruit, nuts and other edible 
parts of plants, otherwise 
prepared or preserved, 
whether or not containing 
added sugar or other 
sweetening matter or spirit, 
not elsewhere specified or 
included 


Fruit or nut juices (including 
grape must and coconut 
water) and vegetable juices, 
unfermented and not 
containing added spirit, 
whether or not containing 
added sugar or other 
sweetening matter 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 
CC 


CC 


CC 


ex Chapter 2] 


2.0l 


2.02 


Miscellaneous edible 
preparations 


Extracts, essences and 
concentrates, of coffee, tea or 
maté and preparations with a 
basis of these products or 
with a basis of coffee, tea or 
maté; roasted chicory and 
other roasted coffee 
substitutes, and extracts, 
essences and concentrates 
thereof 


Yeasts (active or inactive); 
other single-cell micro- 
organisms, dead (but not 
including vaccines of heading 
30.02); prepared baking 
powders 


CTH 


CC except of Chapter 04 
or 
VNM 60% 


CC except of Chapter 04 
or 
VNM 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ex Chapter 22 


22.02 


22.04 


22.06 


Beverages, spirits and 
vinegar; except for: 


Waters, including mineral 
waters and aerated waters, 
containing added sugar or 
other sweetening matter or 
flavoured, and other non- 
alcoholic beverages, not 
including fruit, nut or 
vegetable juices of heading 
20.09 


Wine of fresh grapes, 
including fortified wines; 
grape must other than that of 
heading 2009 


Other fermented beverages 
(for example, cider, perry, 
mead); mixtures of fermented 
beverages and mixtures of 
fermented beverages and 
non-alcoholic beverages, not 
elsewhere specified or 
included 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
CTH 
and 


VNM 60%. 


CTH 


WO for all the materials of Chapter 8 


WO for all the materials of Chapter 8 


ex Chapter 23 


ex 23.0] 


ex 23.03 


ex 23.06 


23.09 


Residues and waste from the 
food industries; prepared 
animal fodder; except for: 


Whale meal; flours, meals 
and pellets of fish or of 
crustaceans, molluscs or 
other aquatic invertebrates, 
unfit for human consumption 


Residues from the 
manufacture of starch from 
maize (excluding 
concentrated steeping 
liquors), of a protein content, 
calculated on the dry product, 
exceeding 40% by weight 


Oil cake and other solid 
residues, whether or not 
ground or in the form of 
pellets, resulting from the 
extraction of olive oil, 
containing more than 3% of 
olive oil 


Preparations of a kind used in 
animal feeding 


CTH 

and 

VNM 60%. 

WO for all the materials of Chapters 2 and 3 


WO for all the maize used 


WO for all the olives used are wholly obtained 


CTH 


]20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


Tobacco and manufactured WO for all the materials of Chapter 24 


ex Chapter 24 


tobacco substitutes; products, 
whether or not containing 
nicotine, intended for 
inhalation without 
combustion; other nicotine 
containing products intended 
for the intake of nicotine into 
the human body; except for: 


za? Cigars, cheroots, cigarillos CTH, except from heading 2403. 9 


and cigarettes, of tobacco or 
of tobacco substitutes 


24.03 Other manufactured tobacco CTH 


and manufactured tobacco 
substitutes; “homogenised” 
or “reconstituted” tobacco; 
tobacco extracts and essences 


2A Products containing tobacco, | CTH 


reconstituted tobacco, 
nicotine, or tobacco or 
nicotine substitutes, intended 
for inhalation without 
combustion; other nicotine 
containing products intended 
for the intake of nicotine into 


the human body 


ex Chapter 25 Salt; sulphur; earths and CTSH 


stone; plastering materials, 0 
lime and cement 
VNM 60% 


[भाग Il—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण TZ 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(2) (3) 
Granite, porphyry, basalt, CTSH 
sandstone and other 
monumental or building 
stone, whether or not roughly 
trimmed or merely cut, by 
sawing or otherwise, into 
blocks or slabs of a 
rectangular (including 
square) shape CTSH 


or 
VNM 60 % 


Pebbles, gravel, broken or or 

crushed stone, of a kind VNM 60 % 
commonly used for concrete 

aggregates, for road metalling 


or for railway or other ballast, 
shingle and flint, whether or 
not heat-treated; macadam of 
slag, dross or similar 
industrial waste, whether or 
not incorporating the 
materials cited in the first part 
of the heading; tarred 
macadam; granules, 
chippings and powder, of 
stones of heading 25.5 or 
25.6, whether or not heat- 
treated 


Chapter 26 Ores, slag and ash CTSH 
and 
VNM 60 % 
ex Chapter 27 Mineral fuels, mineral oils CTSH 
and products of their 


distillation; bituminous 
substances; mineral waxes 


and 
VNM 60 % 
Petroleum oils and oils CC 
27.09 obtained from bituminous 

minerals, crude CTH 


Petroleum oils and oils 
obtained from bituminous 
minerals, other than crude; VNM 50 % 
27.0 preparations not elsewhere 
specified or included, 
containing by weight 70 % or 
more of petroleum oils or of 
oils obtained from 
bituminous minerals, these 
oils being the basic 
constituents of the 
preparations; waste oils 


27.. Petroleum gases and other CTSH 
gaseous hydrocarbons 


or 


i222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 
(3) 
ex Chapter 28 Inorganic chemicals; organic | CTSH 
or inorganic compounds of at 
precious metals, of rare-earth y 
metals, of radioactive VNM 60 % 
elements or of isotope: 
28.04 Hydrogen, rare gases and CTSH 
other non-metals i 
VNM 60 % 
28.06 Hydrogen chloride CTSH 
(hydrochloric acid); et 
chlorosulphuric acid 
VNM 60 % 
28.07 Sulphuric acid; oleum CTSH 
or 
VNM 60 % 
28.09 Diphosphorus pentaoxide; CTSH 
phosphoric acid; at 
polyphosphoric acids, शा 
whether or not chemically VNM 60 % 
defined 
28.] Other inorganic acids and CTSH 
other inorganic oxygen Gt 
compounds of non-metals. 
VNM 60 % 
28.2 Halides and halide oxides of CTSH 
non-metals ist 
VNM 60 % 
28.5 Sodium hydroxide (caustic CTSH 
soda); potassium hydroxide ~ 
(caustic potash); peroxides of है 
sodium or potassium VNM 60 % 
28.8 Artificial corundum, whether | CTSH 
or not chemically defined; Ge 
aluminium oxide; aluminium ay 
hydroxide VNM 60 % 
28.25 Hydrazine and CTSH 
hydroxylamine and their at 
inorganic salts; other a 
inorganic bases; other metal VNM 60 % 
oxides, hydroxides and 
peroxides 
28.27 Chlorides, chloride oxides CTSH 
and chloride hydroxides; ae 
bromides and bromide oxides; हा 
iodides and iodide oxides. VNM 60 % 
28.33 Sulphates; alums; CTSH 
peroxosulphates ee 
ersulphates 
aa a VNM 60 % 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 

28.35 Phosphinates CTSH 
(hypophosphites), ie 
phosphonates (phosphites) 
and phosphates; VNM 60 % 
polyphosphates, whether or 
not chemically defined 

28.39 Silicates; commercial alkali CTSH 
metal silicates हा 

VNM 60 % 

28.43 Colloidal precious metals; CTSH 
inorganic or organic ae 
compounds of precious गो 
metals, whether or not VNM 60 % 
chemically defined; 
amalgams of precious metals 

28.44 Radioactive chemical CTSH 
elements and radioactive ao 
isotopes (including the fissile हा 
or fertile chemical elements VNM 60 % 
and isotopes) and their 
compounds; mixtures and 
residues containing these 
products. 

28.45 Isotopes other than those of CTSH 
heading 28.44; compounds, हे 
inorganic or organic, of such हि 
isotopes, whether or not VNM 60 % 
chemically defined. 

28.49 Carbides, whether or not CTSH 
chemically defined ‘Oi 

VNM 60 % 

28.53 Phosphides, whether or not CTSH 
chemically defined, excluding | 4, 
ferrophosphorus; other हे 
inorganic compounds VNM 60 % 
(including distilled or 
conductivity water and water 
of similar purity); liquid air 
(whether or not rare gases 
have been removed); 
compressed air; amalgams, 
other than amalgams of 
precious metals 

ex Chapter 29 Organic chemicals CTSH 

or 
VNM 60 % 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


29.3 Halogenated, sulphonated, CTSH 
nitrated or nitrosated aa 
derivatives of products of का 
heading 29.]2 VNM 60 % 

29.27 Diazo-, azo- or azoxy- CTSH 
compounds ata 

VNM 60 % 

Chapter 30 Pharmaceutical products CTSH 

or 
VNM 65% 

Chapter 3 Fertilisers 

3.0I Animal or vegetable CTH 
fertilisers, whether or not er 
mixed together or chemically a 
treated; fertilisers produced VNM 65% 
by the mixing or chemical 
treatment of animal or 
vegetable products 

3.02 Mineral or chemical CTH 
fertilisers, nitrogenous i 

VNM 60% 

3.03 Mineral or chemical CTSH 

fertilisers, phosphatic arid 
VNM 60% 

3.04 Mineral or chemical CTH 

fertilisers, potassic ai 
VNM 60% 

3.05 Mineral or chemical fertilisers | CTH 
containing two or three of the | 4, 
fertilising elements nitrogen, के 
phosphorus and potassium; VNM 65% 
other fertilisers; goods of this 
Chapter in tablets or similar 
forms or in packages of a 
gross weight not exceeding 
0 kg 

ex Chapter 32 Tanning or dyeing extracts; CTSH 
tannins and their derivatives; Se 
dyes, pigments and other 9) 
colouring matter; paints and VNM 60 % 
varnishes; putty and other 
mastics; inks 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


32.0 


32.02 


32.05 


Description of product 


Tanning extracts of vegetable 
origin; tannins and their salts, 
ethers, esters and other 
derivatives 


Synthetic organic tanning 
substances; inorganic tanning 
substances; tanning 
preparations, whether or not 
containing natural tanning 
substances; enzymatic 
preparations for pretanning 


Colour lakes; preparations as 
specified in Note 3 to this 
Chapter based on colour lakes 


Working or processing, carried out on non- 


originating materials, which confers originating 


CTSH 

and 

VNM 70% 
CTSH 

and 

VNM 70% 


CTSH 
and 
VNM 70% 


ex Chapter 33 


33.0 


33.02 


Essential oils and resinoids; 
perfumery, cosmetic or toilet 
preparations 


Essential oils (terpeneless or 
not), including concretes and 
absolutes; resinoids; extracted 
oleoresins; concentrates of 
essential oils in fats, in fixed 
oils, in waxes or the like, 
obtained by enfleurage or 
maceration; terpenic by- 
products of the deterpenation 
of essential oils; aqueous 
distillates and aqueous 
solutions of essential oils 


Mixtures of odoriferous 
substances and mixtures 
(including alcoholic 
solutions) with a basis of one 
or more of these substances, 
of a kind used as raw 
materials in industry; other 
preparations based on 
odoriferous substances, of a 
kind used for the manufacture 
of beverages 


CTH 


CTH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 60% 


ex Chapter 34 


Soap, organic surface-active 
agents, washing preparations, 
lubricating preparations, 
artificial waxes, prepared 
waxes, polishing or scouring 
preparations, candles and 
similar articles, modelling 
pastes, "dental waxes" and 
dental preparations with a 
basis of plaster 


CTH 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


34.02 Organic surface-active agents | CTH 
(other than soap); surface- a 
active preparations, washing 
preparations (including VNM 60 % 
auxiliary washing 
preparations) and cleaning 
preparations, whether or not 
containing soap, other than 
those of heading 34.0] 

34.03 Lubricating preparations CTH 
(including cutting-oil bi 
preparations, bolt or nut 
release preparations, anti-rust VNM 60 % 
or anti-corrosion preparations 
and mould release 
preparations, based on 
lubricants) and preparations 
of a kind used for the oil or 
grease treatment of textile 
materials, leather, furskins or 
other materials, but excluding 
preparations containing, as 
basic constituents, 70 % or 
more by weight of petroleum 
oils or of oils obtained from 
bituminous minerals 

ex Chapter 35 Albuminoidal substances; CTSH 
modified starches; glues; or 
enzymes 

VNM 60 % 

35.0] Casein, caseinates and other CTSH 
casein derivatives; casein anid 
glues 

VNM 60% 
ex Chapter 36 Explosives; pyrotechnic CTSH 
products; matches; br 
pyrophoric alloys; certain 
combustible preparations VNM 60 % 

36.05 Matches, other than CTSH 
pyrotechnic articles of and 
heading 36.04 

VNM 60% 

36.06 Ferro-cerium and other CTSH 
pyrophoric alloys in all and 
forms; articles of combustible 
materials as specified in Note VNM 60% 
2 to this Chapter 

Chapter 37 Photographic or CTSH 
cinematographic goods atid 


VNM 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


ex Chapter 38 


38.03 


38.05 


38.06 


38.07 


38.]3 


38.]7 


38.23 


38.26 


38.27 


Miscellaneous chemical 
products 


Tall oil, whether or not 
refined 


Gum, wood or sulphate 
turpentine and other terpenic 
oils produced by the 
distillation or other treatment 
of coniferous woods; crude 
dipentene; sulphite turpentine 
and other crude para-cymene; 
pine oil containing alpha- 
terpineol as the main 
constituent 


Rosin and resin acids, and 
derivatives thereof; rosin 
spirit and rosin oils; run gums 


Wood tar; wood tar oils; 
wood creosote; wood 
naphtha; vegetable pitch; 
brewers' pitch and similar 
preparations based on rosin, 
resin acids or on vegetable 
pitch 

Preparations and charges for 
fire-extinguishers; charged 
fireextinguishing grenades 


Mixed alkylbenzenes and 
mixed alkylnaphthalenes, 
other than those of heading 
27.07 or 29.02 


Industrial monocarboxylic 
fatty acids; acid oils from 
refining; industrial fatty 
alcohols 


Biodiesel and mixtures 
thereof, not containing or 
containing less than 70 % by 
weight of petroleum oils or 
oils obtained from bituminous 
minerals 


Mixtures containing 
halogenated derivatives of 
methane, ethane or propane, 
not elsewhere specified or 
included 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
CTSH 
or 
VNM 60 % 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


CTSH 
and 
VNM 60% 


]26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 
(3) 
ex Chapter 39 Plastics and articles thereof CTSH 
or 
VNM 60% 
WO 
39.5 Waste, parings and scrap, of 
plastics 
ex Chapter 40 Rubber and articles thereof CTH 
and 
VNM 60% 
40.0 Natural rubber WO 
40.02 Synthetic rubber and factice CTH 
derived from oils, in primary | 6, 
forms or in plates, sheets or 
VNM 60% 


strip; mixtures of any product 
of heading 40.0l with any 
product of this heading, in 
primary forms or in plates, 
sheets or strip 


40.05 Compounded rubber, CTH 
unvulcanised, in primary 


or 
forms or in plates, sheets or रा 
strip VNM 60% 
40.08 Plates, sheets, strip, rods and | CTH 
profile shapes, of vulcanised | 4, 
rubber other than hard rubber 
VNM 60% 
40.09 Tubes, pipes and hoses, of CTH 
vulcanised rubber other than ie 
hard rubber, with or without 0% 
their fittings (for example, VNM 60% 
joints, elbows, flanges) 
40.0 Conveyor or transmission CTH 
belts or belting, of vulcanised | 4, 
rubber 
VNM 60% 
40.] New pneumatic tyres, of CTH 
rubber ee 


VNM 60% 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


40.44 Hygienic or pharmaceutical CTH 
articles (including teats), of 
vulcanised rubber other than 
hard rubber, with or without 
fittings of hard rubber 
40,05 Articles of apparel and CTH 
clothing accessories 
(including gloves, mittens and 
mitts), for all purposes, of 
vulcanised rubber other than 
hard rubber 
40.6 Other articles of vulcanised CTH 
rubber other than hard rubber a 
VNM 60% 
ex Chapter 4] Raw hides and skins (other CTSH 
than furskins) and leather 
and 
VNM 60% 
4.07 Leather further prepared after | CTSH 
tanning or crusting, including 
parchment-dressed leather, of a 
bovine (including buffalo) or | VNM 60% 
equine animals, without hair 
on, whether or not split, other 
than leather of heading 4.4 
4I.3 Leather further prepared after | CTSH 
tanning or crusting, including 
parchment-dressed leather, of हर 
other animals, without wool VNM 60% 
or hair on, whether or not 
split, other than leather of 
heading 4.4 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


ex Chapter 42 


42.02 


42.03 


42.05 


Description of product 


Articles of leather; saddlery 
and harness; travel goods, 
handbags and similar 
containers; articles of animal 


gut (other than silk worm gut) 


Trunks, suit-cases, vanity- 
cases, executive-cases, brief- 
cases, school satchels, 
spectacle cases, binocular 
cases, camera cases, musical 
instrument cases, gun cases, 
holsters and similar 
containers; travelling-bags, 
insulated food or beverages 
bags, toilet bags, rucksacks, 
handbags, shopping-bags, 
wallets, purses, map-cases, 
cigarette-cases, tobacco- 
pouches, tool bags, sports 
bags, bottle-cases, jewellery 
boxes, powder-boxes, cutlery 
cases and similar containers, 
of leather or of composition 
leather, of sheeting of 
plastics, of textile materials, 
of vulcanised fibre or of 
paperboard, or wholly or 
mainly covered with such 
materials or with paper 


Articles of apparel and 
clothing accessories, of 
leather or of composition 
leather 


Other articles of leather or of 
composition leather 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 


and 


VNM 60% 


CTH 


CTH 


CTH 


status 


(3) 


Chapter 43 


Chapter 44 


Wood and articles of wood; 
wood charcoal 


Chapter 45 


Chapter 46 


Furskins and artificial fur; 
manufactures thereof 


Cork and articles of cork 


Manufactures of straw, of 
esparto or of other plaiting 
materials; basketware and 
wickerwork 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTH 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Chapter 47 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
CTH 


Pulp of wood or of other 
fibrous cellulosic material; 
recovered (waste and scrap) 
paper or paperboard 


Chapter 48 Paper and paperboard; CTH 
articles of paper pulp, of 
paper or of paperboard 
ex Chapter 49 Printed books, newspapers, CTH 
pictures and other products of 
the printing industry; 
manuscripts, typescripts and 
plans 
49.03 Children's picture, drawing or | CTH 
colouring books | 
VNM 60% 
49.04 Music, printed or in CTH 
manuscript, whether or not snd 
bound or illustrated 
VNM 60% 
49.05 Maps and hydrographic or CTH 
similar charts of all kinds, ana 
including atlases, wall maps, i 
topographical plans and VNM 60% 
globes, printed 
49.08 Transfers (decalcomanias) CTH 
and 
VNM 60% 
Chapter 50 Silk CTSH 
and 
VNM 60% 


Chapter 5 
Chapter 52 


Chapter 53 


Chapter 54 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


Wool, fine or coarse animal 
hair; horsehair yarn and 
woven fabric 


Cotton 


Other vegetable textile fibres; 
paper yarn and woven fabrics 
of paper yarn 


Man-made filaments; strip 
and the like of man-made 
textile materials 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


HS Code Description of product Working or processing, carried out on non- 
2022 originating materials, which confers originating 
status 
() (2) (3) 
Chapter 55 Man-made staple fibres CTSH 
and 
VNM 60% 
Chapter 56 Wadding, felt and non- CTSH 
wovens; special yarns; twine, snd 
cordage, ropes and cables and 7 
articles thereof VNM 60% 
Chapter 57 Carpets and other textile floor | CTSH 
coverings aiid 
VNM 60% 
Chapter 58 Special woven fabrics; tufted | CTSH 
textile fabrics; lace; and 
tapestries; trimmings; के 
embroidery VNM 60% 
ex Chapter 59 Impregnated, coated, covered | CTSH 
or laminated textile fabrics; tl 
textile articles or a kind रा 
suitable for industrial use VNM 60% 
5903 Textile fabrics impregnated, CC 
coated, covered or laminated 
with plastics, other than those 
of heading 59.02 
590 Transmission or conveyor CC 
belts or belting, of textile 
material, whether or not 
impregnated, coated, covered 
or laminated with plastics, or 
reinforced with metal or other 
material 
59]] Textile products and articles, | CC 
for technical uses, specified in 
Note 8 to this Chapter 
Chapter 60 Knitted or crocheted fabrics CTSH 
and 
VNM 60% 
ex Chapter 6 Articles of apparel and CC 
clothing accessories, knitted 
or crocheted 
6.0I Men's or boys' overcoats, car- | CTSH 
coats, capes, cloaks, anoraks and 
(including ski-jackets), wind- 
VNM 60% 


cheaters, wind-jackets and 
similar articles, knitted or 
crocheted, other than those of 


heading 6.03 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


articles; sets; worn clothing 
and worn textile articles; rags 


6.03 Men's or boys' suits, CTSH 
ensembles, jackets, blazers, ana 
trousers, bib and brace bi 
overalls, breeches and shorts VNM 60% 
(other than swimwear), 
knitted or crocheted 
6.3 Garments, made up of knitted | CTSH 
or crocheted fabrics of aaa 
heading 59.03, 59.06 or 59.07 
VNM 60% 
6.6 Gloves, mittens and mitts, CTSH 
knitted or crocheted aad 
VNM 60% 
6.7 Other made up clothing CTSH 
accessories, knitted or बाते 
crocheted; knitted or iv 
crocheted parts of garments VNM 60% 
or of clothing accessories 
ex Chapter 62 Articles of apparel and CC 
clothing accessories, not 
knitted or crocheted 
62.0] Men’s or boys’ overcoats, CTSH 
car-coats, capes, cloaks, and VNM 60% 
anoraks (including ski- 
jackets), wind-cheaters, wind- 
jackets and similar articles, 
other than those of heading 
62.03 
62.07 Men's or boys' singlets and CTSH 
other vests, underpants, and VNM 60% 
briefs, nightshirts, pyjamas, 
bathrobes, dressing gowns 
and similar articles 
62.08 Women's or girls' singlets and | CTSH 
other vests, slips, petticoats, and VNM 60% 
briefs, panties, nightdresses, 
pyjamas, negligees, 
bathrobes, dressing gowns 
and similar articles 
62.09 Babies' garments and clothing | CTSH 
accessories and VNM 60% 
62.3 Handkerchiefs CTSH 
and VNM 60% 
62.6 Gloves, mittens and mitts CTSH 
and VNM 60% 
ex Chapter 63 Other made-up textile CC 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


63.0I Blankets and travelling rugs CTSH 
and 
VNM 60% 
63.04 Other furnishing articles, CTSH 
excluding those of heading snd 
94.04 
VNM 60% 
63.06 Tarpaulins, awnings and CTSH 
sunblinds; tents (including ea 
temporary canopies and 6, 
similar articles); sails for VNM 60% 
boats, sailboards or landcraft; 
camping goods 
63.08 Sets consisting of woven CTSH 
fabric and yarn, whether or send 
not with accessories, for oi 
making up into rugs, VNM 60% 
tapestries, embroidered table 
cloths or serviettes, or similar 
textile articles, put up in 
packings for retail sale 
63.0 Used or new rags, scrap CTSH 
twine, cordage, rope and end 
cables and worn out articles ey 
of twine, cordage, rope or VNM 60% 
cables, of textile materials 
ex Chapter 64 Footwear, gaiters and the CTH 
like; parts of such articles 
64.03 Footwear with outer soles of | CTH 
rubber, plastics, leather or ae 
composition leather and wf 
uppers of leather VNM 60% 
64.06 Parts of footwear (including CC 
uppers whether or not 
attached to soles other than 
outer soles); removable in- 
soles, heel cushions and 
similar articles; gaiters, 
leggings and similar articles, 
and parts thereof 
Chapter 65 Headgear and parts thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
Chapter 66 Umbrellas, sun umbrellas, CTSH 
walking-sticks, seat-sticks, ‘aid 
whips, riding-crops, and parts ५; 
thereof VNM 60% 
Chapter 67 Prepared feathers and down CTSH 
and articles made of feathers | ang 
or of down; artificial flowers; 
VNM 60% 


articles of human hair 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


ex Chapter 68 


68.04 


68.05 


68.06 


68.0 


68.]| 


68.4 


68.5 


Articles of stone, plaster, 
cement, asbestos, mica or 
similar materials 


Millstones, grindstones, 
grinding wheels and the like, 
without frameworks, for 
grinding, sharpening, 
polishing, trueing or cutting, 
hand sharpening or polishing 
stones, and parts thereof, of 
natural stone, of 
agglomerated natural or 
artificial abrasives, or of 
ceramics, with or without 
parts of other materials 


Natural or artificial abrasive 
powder or grain, on a base of 
textile material, of paper, of 
paperboard or of other 
materials, whether or not cut 
to shape or sewn or otherwise 
made up 


Slag wool, rock wool and 
similar mineral wools; 
exfoliated vermiculite, 
expanded clays, foamed slag 
and similar expanded mineral 
materials; mixtures and 
articles of heat-insulating, 
sound-insulating or sound- 
absorbing mineral materials, 
other than those of heading 
68.]] or 68.2 or of Chapter 
69 


Articles of cement, of 
concrete or of artificial stone, 
whether or not reinforced 


Articles of asbestos-cement, 
of cellulose fibre-cement or 
the like 


Worked mica and articles of 
mica, including agglomerated 
or reconstituted mica, 

whether or not on a support of 
paper, paperboard or other 
materials 


Articles of stone or of other 
mineral substances (including 
carbon fibres, articles of 
carbon fibres and articles of 
peat), not elsewhere specified 
or included 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
CTSH 
and 
VNM 60% 
CC 
or 
VNM 60% 


CC 
or 
VNM 60% 


CC 
or 
VNM 60% 


CC 

or 

VNM 60% 
CC 

or 

VNM 60% 
CC 

or 

VNM 60% 


CC 
or 
VNM 60% 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


ex Chapter 69 Ceramic products CTSH 
and 
VNM 60% 
69.09 Ceramic wares for laboratory, | CC 
chemical or other technical हः 
uses; ceramic troughs, tubs i 
and similar receptacles of a VNM 60% 
kind used in agriculture; 
ceramic pots, jars and similar 
articles of a kind used for the 
conveyance or packing of 
goods 
69.0 Ceramic sinks, wash basins, CC 
wash basin pedestals, baths, ée 
bidets, water closet pans, 0 
flushing cisterns, urinals and VNM 60% 
similar sanitary fixtures 
ex Chapter 70 Glass and glassware CTSH 
and 
VNM 60% 
70.04 Drawn glass and blown glass, | CTH 
in sheets, whether or not it 
having an absorbent, 9 
reflecting or non-reflecting VNM 60% 
layer, but not otherwise 
worked 
70.05 Float glass and surface CTH 
ground or polished glass, in ae 
sheets, whether or not having i 
an absorbent, reflecting or VNM 60% 
non-reflecting layer, but not 
otherwise worked 
70.06 Glass of heading 70.03, 70.04 | CTH 
or 70.05, bent, edge-worked, be 
engraved, drilled, enamelled a 
or otherwise worked, but not VNM 60% 
framed or fitted with other 
materials 
70.07 Safety glass, consisting of CTH 
toughened (tempered) or 
laminated glass 
70.08 Multiple-walled insulating CTH 
units of glass wt 
VNM 60% 
70.09 Glass mirrors, whether or not | CTH 
framed, including rear-view 
mirrors 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


70.0 Carboys, bottles, flasks, jars, CTH 
pots, phials, ampoules and i 
other containers, of glass, of a é 
kind used for the conveyance VNM 60% 
or packing of goods; 
preserving jars of glass; 
stoppers, lids and other 
closures, of glass 
70.3 Glassware of a kind used for | CTH 
table, kitchen, toilet, office, 
indoor decoration or similar 
purposes (other than that of 
heading 70.0 or 70.8) 
70.5 Clock or watch glasses and CTH 
similar glasses, glasses for te 
noncorrective or corrective é 
spectacles, curved, bent, VNM 60% 
hollowed or the like, not 
optically worked; hollow 
glass spheres and their 
segments, for the manufacture 
of such glasses 
70.7 Laboratory, hygienic or CTH 
pharmaceutical glassware, Si 
whether or not graduated or de 
calibrated VNM 60% 
70.9 Glass fibres (including glass CTH 
wool) and articles thereof (for | 4, 
example, yarn, rovings, a 
woven fabrics) VNM 60% 
70.20 Other articles of glass CTH 
or 
VNM 60% 
ex Chapter 7] Natural or cultured pearls, CTH 
precious or semi-precious 
stones, precious metals, 
metals clad with precious 
metal, and articles thereof; 
imitation jewellery; coin 
7.02 Worked diamonds CTSH 
and 
VNM 94 % 
7.03 Polished precious and semi- CTSH 
precious stones and 
VNM 80 % 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(i)] 


7.06 


7.08 


7.0 


ex 7.3 


7(3.] 


ex 73.9 


ex 73.9 


73.20 


ex 74.9 


ex 7.4 


Description of product 


Silver (including silver plated 
with gold or platinum), 
unwrought or in semi- 
manufactured forms, or in 
powder form 


Gold (including gold plated 
with platinum) unwrought or 
in semi-manufactured forms, 
or in powder form 


Platinum, unwrought or in 
semi-manufactured forms, or 
in powder form 


Jewellery, goldsmith and 
silversmiths wares and other 
articles 


Jewellery of silver- 


Plain gold jewellery 


Studded gold jewellery 


Jewellery of base metal clad 


with precious metal 


Gold medallions and coins 


Articles of goldsmith or 
silversmiths wares 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
CTH, except those of headings 7.06, 7.08 
and 7.0 


or 


Electrolytic, thermal or chemical separation or fusion 
of precious metals of heading 7!.06, 7.08 or 7.0 


or 


CTSH and in which the value of all non-originating 
materials does not exceed 97 % of the ex-works price 
of the product 


CTH, except those of headings 7.06, 7.08 and 
7.0 


or 


Electrolytic, thermal or chemical separation or fusion 
of precious metals of heading 7.06, 7.08 or 7.0 


CTH, except those of headings 7.06, 7.08 
and 7.0 


or 


electrolytic, thermal or chemical separation or fusion 
of precious metals of heading 7!.06, 7.08 or 7.0 


CTH except that of the product and HS 74-78 


CTH except that of the product and HS 74-78 
and 

VNM 98% 

CTH except that of the product and HS 74-78 
and 

VNM 96.5 % 

CTH except that of the product and HS 74-78 
and 


VNM 94 % for studding with coloured gemstones 
and VNM 93 % for studding with diamonds 


CTH except that of the product and HS 74-78 
and 
VNM 96.5 % 


CTH except that of the product and HS 7!3 or 
75-78 


and 
VNM 98.5% 


CTH except that of the product and HS 7!3 or 
75-78 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


HS Code Description of product Working or processing, carried out on non- 
2022 originating materials, which confers originating 
status 
() (2) (3) 

7.8 Coins CTSH 
and 
VNM 98.5 % 

Chapter 72 Iron and steel Melt and Pour in the Parties 

72.02 Ferro-alloys CTSH 
or 
VNM 60% 

72.04 Ferrous waste and scrap; CTSH 
remelting scrap ingots of iron | 4, 
or steel 

VNM 60% 

72.0 Flat-rolled products, bars and | Manufacture from ingots, other primary forms or 
rods, angles, shapes and semifinished products of heading No 7206 or 7207 
sections of iron or non-alloy a4 
steel 

VNM 60% 

72.( Flat-rolled products of iron or | Manufacture from ingots, other primary forms or 
non-alloy steel, of a width of | semifinished products of heading No 7206 or 7207 
less than 600 mm, not clad, and 
plated or coated 

VNM 60% 

72.2 Flat-rolled products of iron or | Manufacture from ingots, other primary forms or 
non-alloy steel, of a width of | semifinished products of heading No 7206 or 7207 
less than 600 mm, clad, plated and 
or coated 

VNM 60% 

72.3 Bars and rods, hot-rolled, in Manufacture from ingots, other primary forms or 
irregularly wound coils, of semifinished products of heading No 7206 or 7207 
iron or non-alloy steel aid 

VNM 60% 

72.4 Other bars and rods of iron or | Manufacture from ingots, other primary forms or 
non-alloy steel, not further semifinished products of heading No 7206 or 7207 
worked than forged, hot- बाते 
rolled, hot-drawn or hot- ‘i 
extruded, but including those VNM 60% 
twisted after rolling 

72.5 Other bars and rods of iron or | Manufacture from ingots, other primary forms or 
non-alloy steel semifinished products of heading No 7206 or 7207 

and 
VNM 60% 
72.6 Angles, shapes and sections Manufacture from ingots, other primary forms or 
of iron or non-alloy steel semifinished products of heading No 7206 or 7207 
and 
VNM 60% 
72.9 Flat-rolled products of Manufacture from ingots or other primary forms of 


stainless steel, of a width of 
600 mm or more. 


heading No 728 
and 
VNM 60% 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


HS Code Description of product Working or processing, carried out on non- 
2022 originating materials, which confers originating 
status 
() (2) (3) 
72.20 Flat-rolled products of Manufacture from ingots or other primary forms of 
stainless steel, of a width of heading No 728 
less than 600 mm and 
VNM 60% 
72.22 Other bars and rods of Manufacture from ingots or other primary forms of 
stainless steel; angles, shapes | heading No 728 
and sections of stainless steel | 90 
VNM 60% 
72.23 Wire of stainless steel Manufacture from semifinished materials of heading 
No 728 
and 
VNM 60% 
72.26 Flat-rolled products of other Manufacture from ingots, other primary forms or 
alloy steel, of a width of less semifinished products of heading No 7206, 7207, 
than 600 mm 728 or 7224 
and 
VNM 60% 
72.27 Bars and rods, hot-rolled, in Manufacture from ingots, other primary forms or 
irregularly wound coils, of semifinished products of heading No 7206, 7207, 
other alloy steel 728 or 7224 
and 
VNM 60% 
72.28 Other bars and rods of other Manufacture from ingots, other primary forms or 
alloy steel; angles, shapes and | semifinished products of heading No 7206, 7207, 
sections, of other alloy steel; 728 or 7224 
hollow drill bars and rods, of arid 
alloy or non-alloy steel 
VNM 60% 
ex Chapter 73 Articles of iron or steel Melt and pour in the Parties 
73.0 Sheet piling of iron or steel, CTH 
whether or not drilled, sad 
punched or made from का 
assembled elements; welded VNM 60% 
angles, shapes and sections, 
of iron or steel 
73.02 Railway or tramway track CTH 
construction material of iron Sad 
or steel, the following : rails, 
VNM 60% 


check-rails and rack rails, 
switch blades, crossing frogs, 
point rods and other crossing 
pieces, sleepers (cross-ties), 
fish-plates, chairs, chair 
wedges, sole plates (base 
plates), rail clips, bedplates, 
ties and other material 
specialized for jointing or 
fixing rails 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


73.04 


73.06 


73.07 


73.08 


73.09 


73.0 


है & 2 82/ 


Tubes, pipes and hollow 
profiles, seamless, of iron 
(other than cast iron) or steel 


Other tubes, pipes and hollow 
profiles (for example, open 
seam or welded, riveted or 
similarly closed), of iron or 
steel 

Tube or pipe fittings (for 
example, couplings, elbows, 
sleeves), of iron or steel 


Structures (excluding 
prefabricated buildings of 
heading 94.06) and parts of 
structures (for example, 
bridges and bridge-sections, 
lock-gates, towers, lattice 
masts, roofs, roofing frame- 
works, doors and windows 
and their frames and 
thresholds for doors, shutters, 
balustrades, pillars and 
columns), of iron or steel; 
plates, rods, angles, shapes, 
sections, tubes and the like, 
prepared for use in structures, 
of iron or steel 


Reservoirs, tanks, vats and 
similar containers for any 
material (other than 
compressed or liquefied gas), 
of iron or steel, of a capacity 
exceeding 300 |, whether or 
not lined or heat-insulated, 
but not fitted with mechanical 
or thermal equipment 


Tanks, casks, drums, cans, 
boxes and similar containers, 
for any material (other than 
compressed or liquefied gas), 
of iron or steel, of a capacity 
not exceeding 300 |, whether 
or not lined or heatinsulated, 
but not fitted with mechanical 
or thermal equipment 


Stranded wire, ropes, cables, 
plaited bands, slings and the 
like, of iron or steel, not 
electrically insulated 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTSH 

and 

VNM 60% 


CTH 

or 

VNM 50 % 
CTH 

or 

VNM 50 % 


CTH 
and 
VNM 60% 


CTH 
and 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50 % 


status 


(3) 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


73.4 


73.5 


73.7 


73.8 


73.20 


73.2] 


73.22 


73.24 


73.25 


Description of product 


Cloth (including endless 
bands), grill, netting and 
fencing, of iron or steel wire; 
expanded metal of iron or 
steel 


Chain and parts thereof, of 
iron or steel 


Nails, tacks, drawing pins, 
corrugated nails, staples 
(other than those of heading 
83.05) and similar articles, of 
iron or steel, whether or not 
with heads of other material, 
but excluding such articles 
with heads of copper 


Screws, bolts, nuts, coach 
screws, screw hooks, rivets, 
cotters, cotter-pins, washers 
(including spring washers) 
and similar articles, of iron or 
steel 


Springs and leaves for 
springs, of iron or steel 


Stoves, ranges, grates, 
cookers (including those with 
subsidiary boilers for central 
heating), barbecues, braziers, 
gas-rings, plate warmers and 
similar non-electric domestic 
appliances, and parts thereof, 
of iron or steel 


Radiators for central heating, 
not electrically heated, and 
parts thereof, of iron or steel; 
air heaters and hot air 
distributors (including 
distributors which can also 
distribute fresh or conditioned 
air), not electrically heated, 
incorporating a motordriven 
fan or blower, and parts 
thereof, of iron or steel 


Sanitary ware and parts 
thereof, of iron or steel 


Other cast articles of iron or 
steel 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 
or 
VNM 50 % 


CTH 

or 

VNM 50 % 
CTH 

and 

VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50 % 


CTH 

or 

VNM 50 % 
CTH 

or 

VNM 50 % 


CTH 
and 
VNM 60% 


CTH 

and 

VNM 60% 
CTH 

or 

VNM 50 % 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


73.26 Other articles of iron or steel | CTH 
or 
VNM 50% 
ex Chapter 74 Copper and articles thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
74.03 -Refined copper CTH 
-Copper alloys and refined Manufacture from refined copper, unwrought, and 
copper containing other waste and scrap of copper 
elements and 
VNM 70% 
74.04 Copper waste and scrap CTH 
74.07 Copper bars, rods and profiles | CTH 
74.08 Copper wire CTH 
74.09 Copper plates, sheets and CTH 
strip, of a thickness exceeding 
0.] 5 mm 
74.i] Copper tubes and pipes CTH 
74.2 Copper tube or pipe fittings CTH 
(for example, couplings, 
elbows, sleeves) 
74.5 Nails, tacks, drawing pins, CTH 
staples (other than those of 
heading 83.05) and similar 
articles, of copper or of iron 
or steel with heads of copper; 
screws, bolts, nuts, screw 
hooks, rivets, cotters, cotter- 
pins, washers (including 
spring washers) and similar 
articles, of copper 
74.9 Other articles of copper CTH 
ex Chapter 75 Nickel and articles thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
75.02 Unwrought nickel CTSH 
or 
VNM 60% 
75.05 Nickel bars, rods, profiles and | CTSH 
wire be 
VNM 60% 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


Description of product 


status 


(3) 


75.06 Nickel plates, sheets, strip CTSH 
and foil ne 
VNM 60% 
75.07 Nickel tubes, pipes and tube CTSH 
or pipe fittings (for example, | 4, 
couplings, elbows, sleeves) 
VNM 60% 
75.08 Other articles of nickel CTSH 
or 
VNM 60% 
ex Chapter 76 Aluminium and articles CTH; and 
thereof VNM 50% 
760l Unwrought aluminium CTH; 
and 
VNM 50% 
or 
Manufacture by thermal or electrolytic treatment 
from unalloyed aluminium or waste and scrap of 
aluminium 
7602 Aluminium waste and scrap 
CTH 
76.04 Aluminium bars, rods and CTH 
profiles 
76.05 Aluminium wire CTH 
76.06 Aluminium plates, sheets and | CTH 
strip, of a thickness st 
exceeding 0.2 mm 
VNM 60% 
76.07 Aluminium foil (whether or CTH 
not printed or backed with 
paper, paperboard, plastics or 
similar backing materials) of 
a thickness (excluding any 
backing) not exceeding 0.2 
mm 
76.08 Aluminium tubes and pipes CTH 
76.09 Aluminium tube or pipe CTH 


fittings (for example, 
couplings, elbows, sleeves) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Chapter 77 Reserved for possible future 
use in the HS 


Aluminium structures 
(excluding prefabricated 
buildings of heading 94.06) 
and parts of structures (for 
example, bridges and bridge- 
sections, towers, lattice masts, 
roofs, roofing frameworks, 
doors and windows and their 
frames and thresholds for 
doors, balustrades, pillars and 


columns); aluminium plates, 
rods, profiles, tubes and the 
like, prepared for use in 
structures 


Aluminium articles other than 
gauze, cloth, grill, netting, 
fencing, reinforcing fabric 
and similar materials 
(including endless bands) of 
aluminium wire, and 
expanded metal of aluminium 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 
CTH 


CTH. However, gauze, cloth, grill, netting, fencing, 
reinforcing fabric and similar materials (including 
endless bands) of aluminium wire, or expanded 
metal of aluminium may be used; 

and 


VNM 50% 


Chapter 78 Lead and articles thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
ex Chapter 79 Zinc and articles thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
79.07 Other articles of zinc CTH 
or 
VNM 60% 
Chapter 80 Tin and articles thereof CTSH 
and 
VNM 60% 
ex Chapter 8 Other base metals; cermets; CTSH 
articles thereof atid 
VNM 60% 
8.04 Magnesium and articles CTSH 
thereof, including waste and 
scrap 
8.05 Cobalt mattes and other CTSH 
intermediate products of 
cobalt metallurgy; cobalt and 
articles thereof, including 
waste and scrap 
8.08 Titanium and articles thereof, | CTSH 


including waste and scrap 


45 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


8.3 


Description of product 


Cermets and articles thereof, 
including waste and scrap 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 


ex Chapter 82 


82.0 


82.02 


82.03 


82.04 


82.05 


82.06 


Tools, implements, cutlery, 
spoons and forks, of base 
metal; parts thereof of base 
metal 


Hand tools, the following : 
spades, shovels, mattocks, 
picks, hoes, forks and rakes; 
axes, bill hooks and similar 
hewing tools; secateurs and 
pruners of any kind; scythes, 
sickles, hay knives, hedge 
shears, timber wedges and 
other tools of a kind used in 
agriculture, horticulture or 
forestry 


Hand saws; blades for saws 
of all kinds (including 
slitting, slotting or toothless 
saw blades) 


Files, rasps, pliers (including 
cutting pliers), pincers, 
tweezers, metal cutting 
shears, pipe-cutters, bolt 
croppers, perforating punches 
and similar hand tools 


Hand-operated spanners and 
wrenches (including torque 
meter wrenches but not 
including tap wrenches); 
interchangeable spanner 
sockets, with or without 
handles 


Hand tools (including 
glaziers' diamonds), not 
elsewhere specified or 
included; blow lamps; vices, 
clamps and the like, other 
than accessories for and parts 
of, machine-tools or waterjet 
cutting machines; anvils; 
portable forges; hand or 
pedaloperated grinding 
wheels with frameworks 


Tools of two or more of the 
headings 82.02 to 82.05, put 
up in sets for retail sale 


CTSH 

and 

VNM 60% 
CTH 

or 

VNM 60% 


CTH 

or 

VNM 50% 
CTH 

or 

VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 60% 


CTH 


CTH 
or 
VNM 60% 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


82.07 


82.08 


82.09 


82.l] 


82.4 


Interchangeable tools for 
hand tools, whether or not 
poweroperated, or for 
machine-tools (for example, 
for pressing, stamping, 
punching, tapping, threading, 
drilling, boring, broaching, 
milling, turning or screw 
driving), including dies for 
drawing or extruding metal, 
and rock drilling or earth 


boring tools 


Knives and cutting blades, for 
machines or for mechanical 


appliances 


Plates, sticks, tips and the like 
for tools, unmounted, of 


cermets 


Knives with cutting blades, 
serrated or not (including 
pruning knives), other than 
knives of heading 82.08, and 
blades therefor 


Other articles of cutlery (for 
example, hair clippers, 
butchers' or kitchen cleavers, 
choppers and mincing knives, 
paper knives); manicure or 
pedicure sets and instruments 


(including nail files) 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 


or 


VNM 50% 


CTH 


or 


VNM 60% 


CTH 


or 


VNM 60% 


CTH 


or 


VNM 50% 


CTH 


or 


VNM 60% 


status 


(3) 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


ex Chapter 83 


83.0] 


83.02 


83.07 


83.08 


83.09 


Description of product 


Miscellaneous articles of base 


metal 


Padlocks and locks (key, 
combination or electrically 
operated), of base metal; 
clasps and frames with clasps, 
incorporating locks, of base 
metal; keys for any of the 
foregoing articles, of base 
metal 


Base metal mountings, 
fittings and similar articles 
suitable for furniture, doors, 
staircases, windows, blinds, 
coachwork, saddlery, trunks, 
chests, caskets or the like; 
base metal hat-racks, hat- 
pegs, brackets and similar 
fixtures; castors with 
mountings of base metal; 
automatic door closers of 
base metal 


Flexible tubing of base metal, 
with or without fittings 


Clasps, frames with clasps, 
buckles, buckle-clasps, 
hooks, eyes, eyelets and the 
like, of base metal, of a kind 
used for clothing or clothing 
accessories, footwear, 
jewellery, wrist-watches, 
books, awnings, leather 
goods, travel goods or 
saddlery or for other made up 
articles; tubular or bifurcated 
rivets, of base metal; beads 
and spangles, of base metal 


Stoppers, caps and lids 
(including crown corks, screw 
caps and pouring stoppers), 
capsules for bottles, threaded 
bungs, bung covers, seals and 
other packing accessories, of 
base metal 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 


and 


VNM 60% 


CTH 


or 


VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 

or 

VNM 50% 
CTSH 

or 

VNM 50% 


CTSH 
or 
VNM 50% 


[भाग Il—are 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]49 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
ex Chapter 84 Nuclear reactors, boilers, CTSH 
machinery and mechanical at) 
appliances; parts thereof 
VNM 60% 
84.02 Steam or other vapour CTSH 
generating boilers (other than | 4, 
central heating hot water 3 
boilers capable also of VNM 60% 
producing low pressure 
steam); super-heated water 
boilers 
84.03 Central heating boilers other | CTSH 
than those of heading 84.02 or 
VNM 60% 
84.04 Auxiliary plant for use with CTSH 
boilers of heading 84.02 or ae 
84.03 (for example, ९४ 
economisers, super-heaters, VNM 60% 
soot removers, gas 
recoverers); condensers for 
steam or other vapour power 
units 
84.06 Steam turbines and other CTSH 
vapour turbines at 
VNM 60% 
84.07 Spark-ignition reciprocating CTSH 
or rotary internal combustion | 4, 
piston engines 
VNM 60% 
84.08 Compression-ignition internal | CTSH 
combustion piston engines ie 
(diesel or semi-diesel y 
engines) VNM 60% 
84.09 Parts suitable for use solely or | CTSH 
principally with the engines Of 
of heading 84.07 or 84.08 
VNM 60% 
84.0 Hydraulic turbines, water CTSH 
wheels, and regulators Gi 
therefor 
VNM 60% 
84.] Turbo-jets, turbo-propellers CTH 
and other gas turbines Gi 
VNM 60% 
84.2 Other engines and motors CTSH 
or 
VNM 60% 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(0)] 


84.3 


84.4 


84.5 


84.6 


84.7 


84.9 


84.20 


Description of product 


Pumps for liquids, whether or 
not fitted with a measuring 
device; liquid elevators 


Air or vacuum pumps, air or 
other gas compressors and 
fans; ventilating or recycling 
hoods incorporating a fan, 
whether or not fitted with 
filters; gas-tight biological 
safety cabinets, whether or 
not fitted with filters 


Air conditioning machines, 
comprising a motor-driven 
fan and elements for changing 
the temperature and humidity, 
including those machines in 
which the humidity cannot be 
separately regulated 


Furnace burners for liquid 
fuel, for pulverised solid fuel 
or for gas; mechanical 
stokers, including their 
mechanical grates, 
mechanical ash dischargers 
and similar appliances 


Industrial or laboratory 
furnaces and ovens, including 
incinerators, non-electric 


Machinery, plant or 
laboratory equipment, 
whether or not electrically 
heated (excluding furnaces, 
ovens and other equipment of 
heading 85.4), for the 
treatment of materials by a 
process involving a change of 
temperature such as heating, 
cooking, roasting, distilling, 
rectifying, sterilising, 
pasteurising, steaming, 
drying, evaporating, 
vaporising, condensing or 
cooling, other than machinery 
or plant of a kind used for 
domestic purposes; 
instantaneous or storage 
water heaters, non-electric 


Calendering or other rolling 
machines, other than for 
metals or glass, and cylinders 


therefor 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 

or 

VNM 60% 
CTH 

or 

VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTH 

or 

VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


84.2] 


84.22 


84.24 


84.26 


84.27 


84.28 


84.29 


Centrifuges, including 
centrifugal dryers; filtering or 
purifying machinery and 
apparatus, for liquids or gases 


Dish washing machines; 
machinery for cleaning or 
drying bottles or other 
containers; machinery for 
filling, closing, sealing or 
labelling bottles, cans, boxes, 
bags or other containers; 
machinery for capsuling 
bottles, jars, tubes and similar 
containers; other packing or 
wrapping machinery 
(including heat-shrink 
wrapping machinery); 
machinery for aerating 
beverages 


Mechanical appliances 
(whether or not hand- 
operated) for projecting, 
dispersing or spraying liquids 
or powders; fire 
extinguishers, whether or not 
charged; spray guns and 
similar appliances; steam or 
sand blasting machines and 
similar jet projecting 
machines 

Ships' derricks; cranes, 
including cable cranes; 
mobile lifting frames, straddle 
carriers and works trucks 
fitted with a crane 


Fork-lift trucks; other works 
trucks fitted with lifting or 
handling equipment 


Other lifting, handling, 
loading or unloading 
machinery (for example, lifts, 
escalators, conveyors, 
teleferics) 


Self-propelled bulldozers, 
angledozers, graders, 
levellers, scrapers, 
mechanical shovels, 
excavators, shovel loaders, 
tamping machines and road 
rollers 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


status 


(3) 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


84.30 


84.3] 


84.32 


84.34 


84.35 


84.37 


84.38 


84.39 


84.40 


84.4] 


Description of product 


Other moving, grading, 
levelling, scraping, 
excavating, tamping, 
compacting, extracting or 
boring machinery, for earth, 
minerals or ores; pile-drivers 
and pile-extractors; snow- 
ploughs and snowblowers 


Parts suitable for use solely or 
principally with the 
machinery of headings 84.25 
to 84.30 


Agricultural, horticultural or 
forestry machinery for soil 
preparation or cultivation; 
lawn or sports-ground rollers 


Milking machines and dairy 
machinery 


Presses, crushers and similar 
machinery used in the 
manufacture of wine, cider, 
fruit juices or similar 
beverages 


Machines for cleaning, 
sorting or grading seed, grain 
or dried leguminous 
vegetables; machinery used in 
the milling industry or for the 
working of cereals or dried 
leguminous vegetables, other 
than farm-type machinery 


Machinery, not specified or 
included elsewhere in this 
Chapter, for the industrial 
preparation or manufacture of 
food or drink, other than 
machinery for the extraction 
or preparation of animal or 
fixed vegetable or microbial 
fats or oils 


Machinery for making pulp of 
fibrous cellulosic material or 
for making or finishing paper 
or paperboard 


Book-binding machinery, 
including book-sewing 
machines 


Other machinery for making 
up paper pulp, paper or 
paperboard, including cutting 
machines of all kinds 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


status 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


I33 


84.42 


84.43 


84.44 


84.45 


84.46 


Machinery, apparatus and 
equipment (other than the 
machines of headings 84.56 
to 84.65) for preparing or 
making plates, cylinders or 
other printing components; 
plates, cylinders and other 
printing components; plates, 
cylinders and lithographic 
stones, prepared for printing 
purposes (for example, 


planed, grained or polished) 


Printing machinery used for 
printing by means of plates, 
cylinders and other printing 
components of heading 84.42; 
other printers, copying 
machines and facsimile 
machines, whether or not 
combined; parts and 


accessories thereof 


Machines for extruding, 
drawing, texturing or cutting 


manmade textile materials 


Machines for preparing 
textile fibres; spinning, 
doubling or twisting 
machines and other 
machinery for producing 
textile yarns; textile reeling or 
winding (including weft- 
winding) machines and 
machines for preparing textile 
yarns for use on the machines 


of heading 84.46 or 84.47 


Weaving machines (looms) 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 

or 

VNM 50% 
CTH 

or 

VNM 50% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


status 


(3) 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


84.47 


84.48 


84.49 


84.50 


84.5] 


Description of product 


Knitting machines, stitch- 
bonding machines and 
machines for making gimped 
yarn, tulle, lace, embroidery, 
trimmings, braid or net and 
machines for tufting 


Auxiliary machinery for use 
with machines of heading 
84.44, 84.45, 84.46 or 84.47 
(for example, dobbies, 
Jacquards, automatic stop 
motions, shuttle changing 
mechanisms); parts and 
accessories suitable for use 
solely or principally with the 
machines of this heading or 
of heading 84.44, 84.45, 
84.46 or 84.47 (for example, 
spindles and spindle flyers, 
card clothing, combs, 
extruding nipples, shuttles, 
healds and heald-frames, 
hosiery needles) 


Machinery for the 
manufacture or finishing of 
felt or nonwovens in the piece 
or in shapes, including 
machinery for making felt 
hats; blocks for making hats 


Household or laundry-type 
washing machines, including 
machines which both wash 
and dry 


Machinery (other than 
machines of heading 84.50) 
for washing, cleaning, 
wringing, drying, ironing, 
pressing (including fusing 
presses), bleaching, dyeing, 
dressing, finishing, coating or 
impregnating textile yarns, 
fabrics or made up textile 
articles and machines for 
applying the paste to the base 
fabric or other support used in 
the manufacture of floor 
coverings such as linoleum; 
machines for reeling, 
unreeling, folding, cutting or 
pinking textile fabrics 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTH 

or 

VNM 50% 


status 


(3) 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


84.52 Sewing machines, other than | CTSH 
book-sewing machines of 


heading 84.40; furniture, a a 
bases and covers specially VNM 60% 
designed for sewing 
machines; sewing machine 
needles 
84.54 Converters, ladles, ingot CTSH 
moulds and casting machines, | 5, 
of a kind used in metallurgy oi 
or in metal foundries VNM 60% 
84.55 Metal-rolling mills and rolls CTSH 
therefor ei 
VNM 60% 
84.56 Machine-tools for working CTH 
any material by removal of ae 
material, by laser or other 
VNM 50% 


light or photon beam, 
ultrasonic, electrodischarge, 
electro-chemical, electron 
beam, ionic-beam or plasma 
arc processes; water-jet 
cutting machines 


84.57 Machining centres, unit CTSH 
construction machines (single 
station) and multi-station 
transfer machines, for 
working metal 


84.58 Lathes (including turning CTH 
centres) for removing metal 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 50% 
84.59 Machine-tools (including CTSH 
way-type unit head machines) | |, 
for drilling, boring, milling, 
VNM 60% 


threading or tapping by 
removing metal, other than 
lathes (including turning 
centres) of heading 84.58 


84.60 Machine-tools for deburring, | CTSH 
sharpening, grinding, honing, 
lapping, polishing or 
otherwise finishing metal or 
cermets by means of grinding 
stones, abrasives or polishing 
products, other than gear 
cutting, gear grinding or gear 
finishing machines of heading 
84.6] 


or 
VNM 60% 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 3(0)] 


84.6 


84.62 


84.63 


84.64 


84.65 


84.66 


84.67 


Description of product 


Machine-tools for planing, 
shaping, slotting, broaching, 
gear cutting, gear grinding or 
gear finishing, sawing, 
cutting-off and other 
machine-tools working by 
removing metal or cermets, 
not elsewhere specified or 
included 


Machine-tools (including 
presses) for working metal by 
forging, hammering or die 
forging (excluding rolling 
mills); machine-tools 
(including presses, slitting 
lines and cut-to-length lines) 
for working metal by 
bending, folding, 
straightening, flattening, 
shearing, punching, notching 
or nibbling (excluding draw- 
benches); presses for working 
metal or metal carbides, not 
specified above 


Other machine-tools for 
working metal or cermets, 
without removing material 


Machine-tools for working 
stone, ceramics, concrete, 
asbestoscement or like 
mineral materials or for cold 
working glass 


Machine-tools (including 
machines for nailing, 
stapling, glueing or otherwise 
assembling) for working 
wood, cork, bone, hard 
rubber, hard plastics or 
similar hard materials 


Parts and accessories suitable 
for use solely or principally 
with the machines of 
headings 84.56 to 84.65, 
including work or tool 
holders, self-opening 
dieheads, dividing heads and 
other special attachments for 
the machines; tool holders for 
any type of tool for working 
in the hand 


Tools for working in the 
hand, pneumatic, hydraulic or 
with self-contained electric or 
non-electric motor 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


84.68 Machinery and apparatus for | CTSH 
soldering, brazing or welding, 
whether or not capable of 
cutting, other than those of 
heading 85.5; gas-operated 
surface tempering machines 
and appliances 


84.70 Calculating machines and CTSH 
pocket-size data recording, 
reproducing and displaying 
machines with calculating 
functions; accounting 
machines, postage-franking 
machines, ticket-issuing 
machines and similar 
machines, incorporating a 
calculating device; cash 
registers 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 60% 


84.7 Automatic data processing CTH 
machines and units thereof; 
magnetic or optical readers, 
machines for transcribing 
data onto data media in coded 
form and machines for 
processing such data, not 
elsewhere specified or 
included 


84.74 Machinery for sorting, CTSH 
screening, separating, 
washing, crushing, grinding, 
mixing or kneading earth, 
stone, ores or other mineral 
substances, in solid (including 
powder or paste) form; 
machinery for agglomerating, 
shaping or moulding solid 
mineral fuels, ceramic paste, 
unhardened cements, 
plastering materials or other 
mineral products in powder or 
paste form; machines for 
forming foundry moulds of 
sand 


84.77 Machinery for working CTSH 
rubber or plastics or for the 
manufacture of products from 
these materials, not specified 
or included elsewhere in this 
Chapter 

84.79 Machines and mechanical CTH 
appliances having individual 
functions, not specified or 
included elsewhere in this 
Chapter 


or 
VNM 50% 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 50% 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


84.80 


84.8] 


84.83 


84.84 


84.85 


84.86 


Description of product 


Moulding boxes for metal 
foundry; mould bases; 
moulding patterns; moulds 
for metal (other than ingot 
moulds), metal carbides, 
glass, mineral materials, 
rubber or plastics 


Taps, cocks, valves and 
similar appliances for pipes, 
boiler shells, tanks, vats or 
the like, including pressure- 
reducing valves and 
thermostatically controlled 
valves 


Transmission shafts 
(including cam shafts and 
crank shafts) and cranks; 
bearing housings and plain 
shaft bearings; gears and 
gearing; ball or roller screws; 
gear boxes and other speed 
changers, including torque 
converters; flywheels and 
pulleys, including pulley 
blocks; clutches and shaft 
couplings (including 
universal joints) 


Gaskets and similar joints of 
metal sheeting combined with 
other material or of two or 
more layers of metal; sets or 
assortments of gaskets and 
similar joints, dissimilar in 
composition, put up in 
pouches, envelopes or similar 
packings; mechanical seals 


Machines for additive 
manufacturing 


Machines and apparatus of a 
kind used solely or 
principally for the 
manufacture of 
semiconductor boules or 
wafers, semiconductor 
devices, electronic integrated 
circuits or flat panel displays; 
machines and apparatus 
specified in Note I] (C) to 
this Chapter; parts and 
accessories 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


status 


(3) 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


84.87 Machinery parts, not CTSH 
containing electrical 


connectors, insulators, coils, oe 
contacts or other electrical VNM 60% 
features, not specified or 
included elsewhere in this 
Chapter 
ex Chapter 85 Electrical machinery and CTSH 
equipment and parts thereof; and 
sound recorders and 
VNM 60% 


reproducers, television image 
and sound recorders and 
reproducers, and parts and 
accessories of such articles 


85.0] Electric motors and CTH 
generators (excluding 


: or 
enerating sets 
2 Bee) VNM 50% 
85.02 Electric generating sets and CTSH 
rotary converters or 
VNM 60% 
85.03 Parts suitable for use solely or | CTSH 
principally with the machines | 4, 
of heading 85.0] or 85.02 
VNM 60% 
85.04 Electrical transformers, static | CTH 
converters (for example, 6४ 
rectifiers) and inductors 
VNM 50% 
85.06 Primary cells and primary CTSH 
batteries - 
VNM 60% 
85.0 Shavers, hair clippers and CTSH 
hair-removing appliances, ठाः 
with selfcontained electric 0% 
eit VNM 60% 
85.I] Electrical ignition or starting | CTSH 
equipment of a kind used for | 9, 
spark-ignition or 
VNM 60% 


compression-ignition internal 
combustion engines (for 
example, ignition magnetos, 
magneto-dynamos, ignition 
coils, sparking plugs and 
glow plugs, starter motors); 
generators (for example, 
dynamos, alternators) and 
cut-outs of a kind used in 
conjunction with such engines 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 
(3) 
85.3 Portable electric lamps CTSH 
designed to function by their | 4, 
own source of energy (for 
VNM 60% 


example, dry batteries, 
accumulators, magnetos), 
other than lighting equipment 
of heading 85.2 


85.4 Industrial or laboratory CTSH 
electric furnaces and ovens 
(including those functioning 
by induction or dielectric 
loss); other industrial or 
laboratory equipment for the 
heat treatment of materials by 
induction or dielectric loss 


85.5 Electric (including CTH 
electrically heated gas), laser 
or other light or photon beam, 
ultrasonic, electron beam, 
magnetic pulse or plasma arc 
soldering, brazing or welding 
machines and apparatus, 
whether or not capable of 
cutting; electric machines and 
apparatus for hot spraying of 
metals or cermets. 


85.7 Telephone sets, including CTH 
smartphones and other 
telephones for cellular 
networks or for other wireless 
networks; other apparatus for 
the transmission or reception 
of voice, images or other data, 
including apparatus for 
communication in a wired or 
wireless network (such as a 
local or wide area network), 
other than transmission or 
reception apparatus of 
heading 84.43, 85.25, 85.27 
or 85.28 


85.9 Sound recording or CTSH 
reproducing apparatus 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 60% 


or 
VNM 50% 


or 
VNM 60% 


85.2] Video recording or CTSH 
reproducing apparatus, 
whether or not incorporating 
a video tuner 


85.22 Parts and accessories suitable | CTSH 
for use solely or principally 


with the apparatus of heading i 
85.9 or 85.2] VNM 60% 


or 
VNM 60% 


or 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


85.23 


85.25 


85.26 


85.27 


85.29 


85.30 


85.3| 


85.32- 


85.33 


Discs, tapes, solid-state non- 
volatile storage devices, 
“smart cards” and other 
media for the recording of 
sound or of other phenomena, 
whether or not recorded, 
including matrices and 
masters for the production of 
discs, but excluding products 
of Chapter 37 


Transmission apparatus for 
radio-broadcasting or 
television, whether or not 
incorporating reception 
apparatus or sound recording 
or reproducing apparatus; 
television cameras, digital 
cameras and video camera 
recorders 


Radar apparatus, radio 
navigational aid apparatus 
and radio remote control 
apparatus 


Reception apparatus for 
radio-broadcasting, whether 
or not combined, in the same 
housing, with sound 
recording or reproducing 
apparatus or a clock 


Parts suitable for use solely or 
principally with the apparatus 
of headings 85.24 to 85.28 


Electrical signalling, safety or 
traffic control equipment for 
railways, tramways, roads, 
inland waterways, parking 
facilities, port installations or 
airfields (other than those of 
heading 86.08) 


Electric sound or visual 
signalling apparatus (for 
example, bells, sirens, 
indicator panels, burglar or 
fire alarms), other than those 
of heading 85.2 or 85.30 


Electrical capacitors, fixed, 
variable or adjustable (pre- 
set) 


Electrical resistors (including 
rheostats and potentiometers), 
other than heating resistors 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 

or 

VNM 60% 
CTSH 

or 

VNM 60% 


status 


(3) 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


85.35 


85.36 


85.37 


85.38 


85.39 


85.40 


Description of product 


Electrical apparatus for 
switching or protecting 
electrical circuits, or for 
making connections to or in 
electrical circuits (for 
example, switches, fuses, 
lightning arresters, voltage 
limiters, surge suppressors, 
plugs and other connectors, 
junction boxes), for a voltage 
exceeding ,000 volts 


Electrical apparatus for 
switching or protecting 
electrical circuits, or for 
making connections to or in 
electrical circuits (for 
example, switches, relays, 
fuses, surge suppressors, 
plugs, sockets, lamp-holders 
and other connectors, junction 
boxes), for a voltage not 
exceeding |,000 volts; 
connectors for optical fibres, 
optical fibre bundles or cables 


Boards, panels, consoles, 
desks, cabinets and other 
bases, equipped with two or 
more apparatus of heading 
85.35 or 85.36, for electric 
control or the distribution of 
electricity, including those 
incorporating instruments or 
apparatus of Chapter 90, and 
numerical control apparatus, 
other than switching 
apparatus of heading 85.7 


Parts suitable for use solely or 
principally with the apparatus 
of heading 85.35, 85.36 or 
85.37 


Electric filament or discharge 
lamps, including sealed beam 
lamp units and ultra-violet or 
infra-red lamps; arc-lamps; 
light-emitting diode (LED) 
light sources 


Thermionic, cold cathode or 
photo-cathode valves and 
tubes (for example, vacuum 
or vapour or gas filled valves 
and tubes, mercury arc 
rectifying valves and tubes, 
cathode-ray tubes, television 
camera tubes) 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
or 
VNM 60% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 

or 

VNM 50% 
CTH 

or 

VNM 60% 


CTSH 
or 
VNM 60% 


status 


(3) 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


85.4] 


85.42 


85.43 


85.44 


85.46 


85.47 


Semiconductor devices (for 
example, diodes, transistors, 
semiconductor-based 
transducers); photosensitive 
semiconductor devices, 
including photovoltaic cells 
whether or not assembled in 
modules or made up into 
panels; light-emitting diodes 
(LED), whether or not 
assembled with other light- 
emitting diodes (LED); 
mounted piezo-electric 
crystals 


Electronic integrated circuits 


Electrical machines and 
apparatus, having individual 
functions, not specified or 
included elsewhere in this 
Chapter 


Insulated (including 
enamelled or anodised) wire, 
cable (including co-axial 
cable) and other insulated 
electric conductors, whether 
or not fitted with connectors; 
optical fibre cables, made up 
of individually sheathed 
fibres, whether or not 
assembled with electric 
conductors or fitted with 
connectors 


Electrical insulators of any 
material 


Insulating fittings for 
electrical machines, 
appliances or equipment, 
being fittings wholly of 
insulating material apart from 
any minor components of 
metal (for example, threaded 
sockets) incorporated during 
moulding solely for purposes 
of assembly, other than 
insulators of heading 85.46; 
electrical conduit tubing and 
joints therefor, of base metal 
lined with insulating material 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 

or 

VNM 50% 
CTH 

or 

VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 60% 


CTSH 

or 

VNM 60 % 
CTSH 

or 

VNM 60 % 


status 


(3) 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


85.48 Electrical parts of machinery | CTSH 
or apparatus, not specified or | 4, 
included elsewhere in this 
Chapter VM 60 % 

85.49 Electrical and electronic CTSH 
waste and scrap. if 

VNM 60 % 

ex Chapter 86 Railway or tramway CTSH 

locomotives, rolling-stock aiid 
and parts thereof; railway or 9 
tramway track fixtures and VNM 60 % 
fittings and parts thereof; 
mechanical (including 
electro-mechanical) traffic 
signalling equipment of all 
kinds 

86.03 Self-propelled railway or CTH 
tramway coaches, vans and oe 
trucks, other than those of 0% 
heading 86.04 VNM 30% 

86.04 Railway or tramway CTH 
maintenance or service of 
vehicles, whether or not self- 8 
propelled (for example, VNM 50% 
workshops, cranes, ballast 
tampers, trackliners, testing 
coaches and track inspection 
vehicles) 

86.05 Railway or tramway CTH 
passenger coaches, not self- ‘sp 
propelled; luggage vans, post 
office coaches and other VNM 50% 
special purpose railway or 
tramway coaches, not self- 
propelled (excluding those of 
heading 86.04) 

86.07 Parts of railway or tramway CTH 
locomotives or rolling-stock er 

VNM 50% 

86.09 Containers (including CTH 
containers for the transport of | 4, 
fluids) specially designed and हे 
equipped for carriage by one VNM 50% 
or more modes of transport 

ex Chapter 87 Vehicles other than railway CTSH 
or tramway rolling-stock, and | nq 
parts and accessories thereof 

VNM 50% 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


87.05 Special purpose motor CTH 
vehicles, other than those we 
principally designed for the 
transport of persons or goods VNM 50% 
(for example, breakdown 
lorries, crane lorries, fire 
fighting vehicles, 
concretemixer lorries, road 
sweeper lorries, spraying 
lorries, mobile workshops, 
mobile radiological units) 

87.08 Parts and accessories of the CTH 
motor vehicles of headings Be 
87.0] to 87.05 

VNM 50% 

87.4 Parts and accessories of CTH 

vehicles of headings 87.l] to | 6, 
87.3 
VNM 50% 

87.6 Trailers and semi-trailers; CTH 
other vehicles, not be 
mechanically propelled; parts 
thereof ee ’ VNM 50% 

ex Chapter 88 Aircraft, spacecraft, and parts | CTH 
thereof Jed 

VNM 60% 

88.02 Other aircraft (for example, CTH 
helicopters, aeroplanes), ip 
except unmanned aircraft of i 
heading 88.06; spacecraft VNM 60% 
(including satellites and 
suborbital and spacecraft 
launch vehicles 

88.05 Aircraft launching gear; deck- | CTH 
arrestor or similar gear; oe 
ground flying trainers; parts ey 
of the foregoing articles VNM 60% 

88.06 Unmanned aircraft CTH 

or 
VNM 60% 
88.07 Parts of goods of heading CTH 
88.0, 88.02 or 88.06 Oe 
VNM 60% 
ex Chapter 89 Ships, boats and floating CTH 
structures ead 
VNM 60% 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


89.0] Cruise ships, excursion boats, | CTH 
ferry-boats, cargo ships, ise 
barges and similar vessels for 
the transport of persons or VNM 50% 
goods. 
89.03 Yachts and other vessels for CTH 
pleasure or sports; rowing ee 
boats and canoes 
VNM 50% 
89.06 Other vessels, including CTH 
warships and lifeboats other bi 
than rowing boats 
VNM 50% 
ex Chapter 90 Optical, photographic, CTSH 
cinematographic, measuring, | ang 
checking, precision, medical 
or surgical instruments and VNM 60% 
apparatus; parts and 
accessories thereof 
90.0 Optical fibres and optical CTH 
fibre bundles; optical fibre Gf 
cables other than those of 
heading 85.44; sheets and VNM 50% 
plates of polarising material; 
lenses (including contact 
lenses), prisms, mirrors and 
other optical elements, of any 
material, unmounted, other 
than such elements of glass 
not optically worked 
90.02 Lenses, prisms, mirrors and CTH 
other optical elements, of any | 4, 
material, mounted, being 
parts of or fittings for VNM 50% 
instruments or apparatus, 
other than such elements of 
glass not optically worked 
90.03 Frames and mountings for CTH 
spectacles, goggles or the 
like, and parts thereof 
90.04 Spectacles, goggles and the CTH 
like, corrective, protective or 
other 
90.05 Binoculars, monoculars, other | CTH 
optical telescopes, and be 
mountings therefor; other 
astronomical instruments and | VNM 50% 
mountings therefor, but not 
including instruments for 
radio-astronomy 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
90.06 Photographic (other than CTH 
cinematographic) cameras; et 
photographic flashlight 
apparatus and flashbulbs VNM 30% 
other than discharge lamps of 
heading 85.39 
90.0- Apparatus and equipment for | CTH 
photographic (including ut 
cinematographic) 
laboratories, not specified or VNM 50% 
included elsewhere in this 
Chapter; negatoscopes; 
projection screens 
90.I Compound optical CTH 
microscopes, including those | 5, 
for photomicrography, 
cinephotomicrography or VNM 50% 
microprojection 
90.2 Microscopes other than CTH 
optical microscopes; Gt 
diffraction apparatus 
VNM 50% 
90.3 Lasers, other than laser CTH 
diodes; other optical be 
appliances and instruments, 
not specified or included VNM 30% 
elsewhere in this Chapter 
90.4 Direction finding compasses; | CTH 
other navigational Gt 
instruments and appliances 
VNM 50% 
90.5 Surveying (including CTSH 
photogrammetrical cad 
surveying), hydrographic, 
eens aE VNM 70% 
meteorological or geophysical 
instruments and appliances, 
excluding compasses; 
rangefinders 
90.6 Balances of a sensitivity of 5 | CTH 
cg or better, with or without & 
weights 
VNM 50% 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


90.7 Drawing, marking-out or CTH 
mathematical calculating 
instruments (for example, 
drafting machines, 
pantographs, protractors, 
drawing sets, slide rules, disc 
calculators); instruments for 
measuring length, for use in 
the hand (for example, 
measuring rods and tapes, 
micrometers, callipers), not 
specified or included 
elsewhere in this Chapter 


or 
VNM 50% 


ex 90.8! Instruments and appliances CTH 
used in medical, surgical, 
dental or veterinary sciences, 
including scintigraphic VNM 65% 
apparatus, other electro- 
medical apparatus and sight- 
testing instruments; except 


and 


for: 

908.4] - Other instruments and CTSH 
appliances, used in dental ar 
sciences : 

: j VNM 50% 
-- Dental drill engines, 
whether or not combined on a 
single base with other dental 
equipment 

908.49 - Other instruments and CTSH 
appliances, used in dental i 
sciences : 

VNM 50% 
-- Other 

ex 90.9? Mechano-therapy appliances; | CTH 

massage apparatus; Bed 
sychological aptitude-testin 
a कराल = | VNM 65% 


apparatus; ozone therapy, 
oxygen therapy, aerosol 
therapy, artificial respiration 
or other therapeutic 
respiration apparatus; except 
for: 


' The Parties shall review the product-specific rules for medical devices of headings 908 to 9022 after India’s "Production Linked Incentive” 
(PLI) scheme for medical devices expires in the year 2027. 


2 The Parties shall review the product-specific rules for medical devices of headings 908 to 9022 after India’s "Production Linked Incentive” 
(PLI) scheme for medical devices expires in the year 2027. 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
9.] 
nikal’ - Mechano-therapy CTSH 
appliances; massage és 
apparatus; psychological 
0% 
aptitude-testing apparatus MNMSOye 
203 . | 
pas Other breathing appliances CTH 
and gas masks, excluding ee 
protective masks having 
0% 
neither mechanical parts nor हमर ट 
replaceable filters 
2I4 है ४ 
ge Orthopaedic appliances, CTH 
including crutches, surgical ana 
belts and trusses; splints and 
% 
other fracture appliances; MAMI 
artificial parts of the body; 
hearing aids and other 
appliances which are worn or 
carried, or implanted in the 
body, to compensate for a 
defect or disability; except 
for: 
veya - Orthopaedic or fracture CTSH 
appliances ee 
VNM 50 % 


3 The Parties shall review the product-specific rules for medical devices of headings 908 to 9022 after India’s "Production Linked Incentive” (PLI) 
scheme for medical devices expires in the year 2027. 


4 The Parties shall review the product-specific rules for medical devices of headings 908 to 9022 after India’s "Production Linked Incentive” (PLI) 
scheme for medical devices expires in the year 2027. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 


(3) 


902.39 


Orthopaedic appliances, CTSH 
including crutches, surgical 
belts and trusses; splints and ° 
other fracture appliances; VNM 50 % 
artificial parts of the body; 
hearing aids and other 
appliances which are worn or 
carried, or implanted in the 


body, to compensate for a 


defect or disability 


- Other artificial parts of the 


body 


-- Other 


ex 90.22° 
Apparatus based on the use of | CTH 


X-rays or of alpha, beta, 
and 
gamma or other ionising 
radiations, whether or not for VNM 65% 
medical, surgical, dental or 
veterinary uses, including 
radiography or radiotherapy 
apparatus, X-ray tubes and 
other X-ray generators, high 
tension generators, control 
panels and desks, screens, 
examination or treatment 
tables, chairs and the like; 


except for: 


5. The Parties shall review the product-specific rules for medical devices of headings 908 to 9022 after India’s "Production Linked Incentive” (PLI) 
scheme for medical devices expires in the year 2027. 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7] 


9022.3 


9022.29 


90.23 


90.24 


90.25 


90.26 


- Apparatus based on the use 
of X-rays, whether or not for 
medical, surgical, dental or 
veterinary uses, including 
radiography or radiotherapy 


apparatus : 


-- Other, for dental uses 


- Apparatus based on the use 
of alpha, beta, gamma or 
other ionising radiations, 
whether or not for medical, 
surgical, dental or veterinary 
uses, including radiography 
or radiotherapy apparatus : 


-- For other uses 


Instruments, apparatus and 
models, designed for 
demonstrational purposes (for 
example, in education or 
exhibitions), unsuitable for 
other uses 


Machines and appliances for 
testing the hardness, strength, 
compressibility, elasticity or 
other mechanical properties 
of materials (for example, 
metals, wood, textiles, paper, 
plastics) 


Hydrometers and similar 
floating instruments, 
thermometers, pyrometers, 
barometers, hygrometers and 
psychrometers, recording or 
not, and any combination of 
these instruments 


Instruments and apparatus for 
measuring or checking the 
flow, level, pressure or other 
variables of liquids or gases 
(for example, flow meters, 
level gauges, manometers, 
heat meters), excluding 
instruments and apparatus of 
heading 90.4, 90.5, 90.28 
or 90.32 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 


or 


VNM 50 


CTSH 
or 
VNM 50 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


status 


(3) 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


90.27 


90.28 


90.29 


90.30 


90.3] 


90.32 


90.33 


Description of product 


Instruments and apparatus for 
physical or chemical analysis 
(for example, polarimeters, 
refractometers, spectrometers, 
gas or smoke analysis 
apparatus); instruments and 
apparatus for measuring or 
checking viscosity, porosity, 
expansion, surface tension or 
the like; instruments and 
apparatus for measuring or 
checking quantities of heat, 
sound or light (including 
exposure meters); microtomes 


Gas, liquid or electricity 
supply or production meters, 
including calibrating meters 
therefor 


Revolution counters, 
production counters, 
taximeters, mileometers, 
pedometers and the like; 
speed indicators and 
tachometers, other than those 
of heading 90.4 or 90.5; 
stroboscopes 


Oscilloscopes, spectrum 
analysers and other 
instruments and apparatus for 
measuring or checking 
electrical quantities, 
excluding meters of heading 
90.28; instruments and 
apparatus for measuring or 
detecting alpha, beta, gamma, 
X-ray, cosmic or other 
ionising radiations 
Measuring or checking 
instruments, appliances and 
machines, not specified or 
included elsewhere in this 
Chapter; profile projectors 


Automatic regulating or 
controlling instruments and 
apparatus 


Parts and accessories (not 
specified or included 
elsewhere in this Chapter) for 
machines, appliances, 
instruments or apparatus of 
Chapter 90 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


CTSH 
and 
VNM 70% 


CTH 

or 

VNM 50% 
CTH 

or 

VNM 50% 


CTH 
or 
VNM 50% 


CTSH 
and 
VNM 70% 


CTH 

or 

VNM 50%. 
CTH 

or 

VNM 50%. 


status 


(3) 


Chapter 9] 


Clocks and watches and parts 
thereof 


VNM 40 % 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 
(3) 
Chapter 92 Musical instruments; parts CTSH 
and accessories of such bid 
articles 
VNM 60% 
ex Chapter 93 Arms and ammunition; parts | CTH 
and accessories thereof aay 
VNM 60% 
93.0I Military weapons, other than | CTH 
revolvers, pistols and the it 
arms of heading 93.07 
VNM 50% 
93.02 Revolvers and pistols, other CTH 
than those of heading 93.03 it 
or 93.04 
VNM 50% 
93.03 Other firearms and similar CTH 
devices which operate by the | 4, 
firing of an explosive charge 
(for example, sporting VNM 50% 
shotguns and rifles, muzzle- 
loading firearms, Very pistols 
and other devices designed to 
project only signal flares, 
pistols and revolvers for 
firing blank ammunition, 
captive-bolt humane killers, 
line-throwing guns) 
93.05 Parts and accessories of CTH 
articles of headings 93.0I to ae 
93.04 
VNM 50% 
93.06 Bombs, grenades, torpedoes, | CTH 
mines, missiles and similar it 
munitions of war and parts 
thereof; cartridges and other VNM 50% 
ammunition and projectiles 
and parts thereof, including 
shot and cartridge wads 
ex Chapter 94 Furniture; bedding, CTH 
mattresses, mattress supports, and 
cushions and similar stuffed 
furnishings; luminaires and VNM 60% 
lighting fittings, not 
elsewhere specified or 
included; illuminated signs, 
illuminated name-plates and 
the like; prefabricated 
buildings 
94.0I Seats (other than those of CTH 
heading 94.02), whether or és 
not convertible into beds, and 
parts thereof VNM 50% 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4)] 


Description of product 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 


status 


(3) 


94.02 Seats (other than those of CTH 
heading 94.02), whether or St 
not convertible into beds, and 
parts thereof VNM 50% 
94.03 Other furniture and parts CTH 
thereof ie 
VNM 50% 
94.05 Luminaires and lighting CTH 
fittings including searchlights | 4, 
and spotlights and parts 
thereof, not elsewhere VNM 50% 
specified or included; 
illuminated signs, illuminated 
name-plates and the like, 
having a permanently fixed 
light source, and parts thereof 
not elsewhere specified or 
included 
ex Chapter 95 Toys, games and sports CTH 
requisites; parts and aad 
accessories thereof 
VNM 60% 
95.03 Tricycles, scooters, pedal cars | CTH 
and similar wheeled toys; ‘ot 
dolls' carriages; dolls; other 
toys; reduced-size ("scale") VNM 50% 
models and similar 
recreational models, working 
or not; puzzles of all kinds 
95.05 Festive, carnival or other CTH 
entertainment articles, ei 
including conjuring tricks and 
novelty jokes VNM 50% 
95.06 Articles and equipment for CTH 
general physical exercise, ae 
gymnastics, athletics, other 
sports (including table-tennis) VNM 50% 
or outdoor games, not 
specified or included 
elsewhere in this Chapter; 
swimming pools and 
paddling pools 
ex Chapter 96 Miscellaneous manufactured | CTH 
articles aad 
VNM 60% 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Working or processing, carried out on non- 
originating materials, which confers originating 
status 
(3) 
96.03 Brooms, brushes (including CTH 
brushes constituting parts of | 4, 
machines, appliances or de 
vehicles), hand-operated VNM 50% 
mechanical floor sweepers, 
not motorised, mops and 
feather dusters; prepared 
knots and tufts for broom or 
brush making; paint pads and 
rollers; squeegees (other than 
roller squeegees) 
96.07 Slide fasteners and parts CTH 
thereof कक 
VNM 50% 
96.08 Ball point pens; felt tipped CTH 
and other porous-tipped pens | 9, 
and markers; fountain pens, 0% 
stylograph pens and other VNM 50% 
pens; duplicating stylos; 
propelling or sliding pencils; 
pen-holders, pencil-holders 
and similar holders; parts 
(including caps and clips) of 
the foregoing articles, other 
than those of heading 96.09 
96.09 Pencils (other than pencils of | CTH 
heading 96.08), crayons, or 
pencil leads, pastels, drawing Ey 
charcoals, writing or drawing VNM 30% 
chalks and tailors! chalks 
96.20 Monopods, bipods, tripods CTH 
and similar articles i 
VNM 50% 
Chapter 97 Works of art, collectors’ CC 
pieces and antiques 
Annexure-B 
Origin Declaration 
(See clause (a) of sub-rule () of rule 4) 
l. A Party may, subject to requirements that it may impose and upon an application being made 


in such regard, designate an exporter established in that Party as an “Approved Exporter” for the 
purposes of this Annexure. Each Approved Exporter shall be provided with a unique Authorisation 
Number. 

2. The procedure and requirements for making an application to be designated as an Approved 
Exporter shall be made easily available to interested persons by each Party, preferably through the 
internet. 

3. The competent authority of the exporting Party may, subject to domestic requirements, 
authorise an exporter established in that Party to complete origin declarations, provided that the 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IIH—SEC. 3(4)] 


exporter also submit a written undertaking to the competent authority, stating that they accept full 
responsibility for any origin declaration which identifies them. 
4. An origin declaration completed by an Approved Exporter shall have the following wording 
(without the footnotes): 
“The exporter of the products covered by this document (authorisation No ...) declares that, 
except where otherwise clearly indicated, these products are of .............. preferential 
origin.” 
Explanation: The origin of the product must be indicated in this field (Indian, Icelandic, 
Norwegian or Swiss). The use of ISO-Alpha-2 codes is permitted (IN, IS, NO, or CH). 
Reference may be made to a specific column of the invoice in which the country of origin 
of each product is referred to 
5 An exporter who requests an authorisation under paragraph 3, must offer, to the satisfaction 
of the competent authority of the exporting Party, all guarantees necessary to verify the originating 
status of the products as well as the fulfilment of the other requirements of the Customs Tariff 
(Determination of Origin of Goods under the Trade and Economic Partnership Agreement between 
India and the EFTA States) Rules, 2025. 
6. The origin declaration must be provided in English, in a legible and permanent form, on an 
invoice or any other commercial document, such as a delivery note and a packing list that identifies 
the approved exporter and the originating products. 
Explanation: The customs authorities of the EFTA States shall recommend to their exporters 
on entry into force of this agreement that they indicate the HS classification code at 6 digit 
level on the invoice or any other commercial document used for the origin declaration to 
facilitate import procedures in India. 


he An origin declaration may be completed when the products to which it relates are exported, 
or after exportation. 
8. The competent authority of an exporting Party shall provide an authorisation number to an 


Approved Exporter established in that Party. The authorisation number must be mentioned in the 
origin declaration. 
9. The competent authority of an exporting Party shall maintain a system to monitor the proper 
use of an authorisation. The authorisation may be withdrawn if the Approved Exporter no longer 
fulfils the requirements or makes improper use of the authorisation. 
0. The details of exporters designated as Approved Exporters shall be hosted by each Party on 
a website, the details of which shall be provided to the other Parties. Such details shall, include the 
name, unique Authorisation Number of the Approved Exporter, the period for which the designation 
as Approved Exporter is valid. 

Explanation: For Switzerland the validity is unlimited according to domestic law. 
ll. To monitor the correctness of an origin declaration issued by Approved Exporters, each Party 
shall maintain a system of audits. Such audits may be periodical or based on principles of risk 
management. 
2. Each Party shall promptly inform the importing Party of any inaccuracy discovered in an 
origin declaration issued by an Approved Exporter that it has designated. 
3. Each Party shall maintain a system of penalties for non-compliance by Approved Exporters 
with the requirements imposed under paragraph | and for issuing origin declarations that are 
inaccurate or inadequate in terms of the requirements of this Annexure. Such a system of penalties 
shall include the revocation of the designation as an Approved Exporter. 
4. Upon a Party’s withdrawal of the designation of an exporter as an Approved Exporter, the 
fact thereof shall be promptly reflected on the website referred to in paragraph 0 and also be 
intimated to the competent authority of the other Party, within ten (0) working days. 
5. | Minor discrepancies between the origin declaration and those made in other documents 
submitted to the customs authority of the importing Party, such as typing errors in an origin 
declaration, shall not as such render it invalid. 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ]77 


l6. For the purpose of enabling India to verify the authenticity of an origin declaration, there 
shall be an authentication mechanism provided for in accordance with paragraph 7. 
Ly: The Parties applying this Annexure, on entry into force of this agreement, shall put in place 


necessary systems for verifying the authenticity of the origin declaration on an electronic platform 
maintained by the relevant exporting party. The authentication mechanism shall follow the 
framework set out below in paragraphs 8 and 9. 


8. Iceland shall endeavour to implement a mutually acceptable electronic authentication 
mechanism. This Annexure shall stand suspended for Iceland until such a mechanism is established. 
Iceland shall notify the customs authority in India of the relevant electronic mechanism and the 
method of checking the authenticity of origin declarations. 

I9. To enable India to establish the authenticity of an origin declaration, in accordance with 
paragraph 6, the following procedure shall apply: 

(a) an Approved Exporter from Switzerland shall endorse the origin declaration with an 
electronic signature in accordance with the applicable domestic law of Switzerland, 
as well as the applicable technical and administrative regulations. The electronic 
signature on the electronic copy of the origin declaration can be verified on the Swiss 
governmental portal by accessing the relevant website. Switzerland shall notify the 
customs authority of India of the relevant website and the method of checking the 
authenticity; 

(b) an Approved Exporter from Norway, shall indicate a unique reference number on a 
commercial document containing the origin declaration. The unique reference 
number shall be maintained in the records of the customs authority of Norway. For 
the purpose of checking the authenticity of the origin declaration, the customs 
authority of India may enter this unique reference number on a government backed 
authenticity tool maintained by Norway. Norway shall notify the customs authority 
of India of the relevant tool and the method of checking the authenticity; 

(c) if the authenticity of the origin declaration is not established through this process, the 
customs authority of India shall make a request for verification to the competent 
authority of the exporting Party in accordance with rule 8 of the Customs Tariff 
(Determination of Origin of Goods under the Trade and Economic Partnership 
Agreement between India and the EFTA States) Rules, 2025. 


Annexure-C 
INDIA-EFTA Certificate of Origin 
(See clause (c) and (d) of sub-rule () of rule 4) 


. General Provisions.- (|) Pursuant to clause (c) and (d) of sub-rule () of rule 4 of the Customs Tariff (Determination 
of Origin of Goods under the Trade and Economic Partnership Agreement between India and the EFTA States) Rules, 
2025, a certificate of origin may be issued by India’s authorised agencies, or by an exporter through a self-declaration 
system. 


(2) A specimen of the India-EFTA Certificate of Origin including its Overleaf Notes is set out at the end of this 
Annexure. 


2. Application.- (l) At the time of carrying out the formalities for exporting the products eligible for preferential 
treatment under the agreement, an exporter or his authorised representative must submit a written application for an 
India-EFTA Certificate of Origin together with appropriate supporting documents proving that the products to be 
exported qualify for the issuance of an India-EFTA Certificate of Origin. In the case of self-declared certificates of 
origin, the exporter must certify the origin on the basis of appropriate supporting documents. 


(2) The India-EFTA Certificate of Origin must be completed in English. 
(3) Paragraph 3 shall not apply to products of which, by their nature, origin can be easily verified. 


3. Issuance of India-EFTA Certificates of Origin.- () The issuing authority shall issue an India-EFTA Certificate of 
Origin if the products fulfil the rules of origin and satisfy the other requirements of Customs Tariff (Determination of 


]786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEC. 3(0)] 


Origin of Goods under the Trade and Economic Partnership Agreement between India and the EFTA States) Rules, 
2025. India-EFTA Certificates of Origin shall bear a unique reference number. 
(2) The format of the India-EFTA Certificate of Origin issued by the authorised agencies or self-declared by the 


exporter are set out in Attachments | and 2 of this Annexure. 


(3) A copy of the India-EFTA Certificate of Origin shall be retained by the issuing authority and exporter for at 


least five years. 


(4) Boxes 9 and 0 indicated in the Certificate must contain a physical or electronic signature. 


4. Time of Issuance and Retrospective Issuance.- () The India-EFTA Certificate of Origin shall be issued at the latest 
within five (05) working days from the date of export, provided the products can be considered originating in that Party 
in accordance with the Customs Tariff (Determination of Origin of Goods under the Trade and Economic Partnership 
Agreement between India and the EFTA States) Rules, 2025. 


(2) In exceptional cases, where an India-EFTA Certificate of Origin has not been issued at the latest within five 
(05) working days from the date of export due to errors or involuntary omissions or other valid causes, the India-EFTA 
Certificate of Origin may be issued retrospectively but not later than one year from the date of export, bearing the words 
“ISSUED RETROSPECTIVELY”. 


5. Corrections.- (]) Neither erasures nor superimposition shall be allowed on the India-EFTA Certificate of Origin. 
Any alteration must be made by striking out the erroneous text and making any addition required. Unused spaces must 


be crossed out to prevent any subsequent addition. 


(2) In the case of an India-EFTA Certificate of Origin issued by authorised agencies, alterations referred to in sub- 


paragraph | shall be approved and certified by the relevant issuing authority. 


6. Minor Errors and Discrepancies.- Without prejudice to paragraph 5, minor discrepancies between the India-EFTA 
Certificate of Origin and other documents submitted to the customs authority of the importing Party, such as typing 


errors in an India-EFTA Certificate of Origin, shall not as such render it invalid. 
OVERLEAF NOTES 


i. ORIGIN CRITERIA: For goods that meet the origin criteria, the exporter and/or producer must indicate in 


box 5 of this form, the origin criteria met, in the manner shown in the following table: 


Circumstances of production or manufacture in the first country named in box | of this | Insert in box 5 
form 


Goods wholly obtained or produced in the territory of the exporting Party “WO” 


Goods that fulfil the requirements set out in rule 5 (Sufficient Working and Processing) | PSR 


Goods that fulfil the requirements set out in rule 7 (Accumulation of Origin) cumulation 


Di EACH ITEM MUST QUALIFY: It should be noted that all the goods in a consignment must qualify separately 
in their own right. This is of particular relevance when similar articles of different sizes or spare parts are sent. 


3. DESCRIPTION OF GOODS: The description of goods must be sufficiently detailed to enable the goods to be 
identified by the customs officers examining them. The name of the manufacturer and any trademark must also be 
specified. 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


4. HARMONIZED SYSTEM CLASSIFICATION NUMBER: The Harmonized System classification number 
(six digits) must be that of the exporting Party. 


5: EXPORTER: The term “Exporter” in box | may include the manufacturer or the producer. 
ATTACHMENT । TO ANNEXURE-C 
CERTIFICATE OF ORIGIN ISSUED BY AUTHORISED AGENCIES 


l.  Exporter’s Name, Address and Country: Certification No. Number of page / 


2. Importer’s Name, Address and Country AGREEMENT BETWEEN INDIA AND THE EFTA 
(Optional) STATES FOR TRADE AND ECONOMIC PARTNERSHIP 


CERTIFICATE OF ORIGIN 


3. Transport details (Optional) Issued in India 
4. Item number (as necessary); Marks and numbers; Number and kind | 5. Origin | 6.Quantity 7. Invoice 
of packages; Description of good(s); HS tariff classification number | criterion number(s) 
and date(s)- 
Optional 
8. Remarks: 
oc ISSUED RETROSPECTIVELY 
9.Declaration by the exporter: 0.Certification 
I, the undersigned, declare that: It is hereby certified, on the basis of control carried out, that 
- the above details and statement are true and the declaration by the exporter is correct. 
accurate; 


- the good(s) described above meet the condition(s) 

required for the issuance of this certificate; 

- the country of origin of the good(s) described Authorised Agency of India: 
above is 


Place and Date: Stamp 


Place and Date: 
Signature: 


Name (printed): Signature: 


Company: 


ATTACHMENT 2 TO ANNEXURE-C 
SELF-DECLARED CERTIFICATE OF ORIGIN 


l. Exporter’s Name, Address and Country: Certification No. Number of page 
/ 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IH—SEC. 3(i)] 


2. Importer’s Name, Address and Country 
(Optional) AGREEMENT BETWEEN INDIA AND THE EFTA STATES 
FOR TRADE AND ECONOMIC PARTNERSHIP 


CERTIFICATE OF ORIGIN 


3. Transport details (Optional) 
Issued in India 


4. Item number (as necessary); Marks and numbers; Number and kind | 5. Origin | 6.Quantity 7. Invoice 
of packages; Description of good(s); HS tariff classification number | criterion number(s) 
and date(s)- 
Optional 
8. Remarks: 


oc ISSUED RETROSPECTIVELY 
9.Declaration by the exporter: 


I, the undersigned, declare that: 

- the above details and statement are true and accurate; 

- the good(s) described above meet the condition(s) required for the issuance of this certificate; 
- the country of origin of the good(s) described above is 


Place and Date: 


Signature: 
Name (printed): 


Company: 


Annexure-D 
MOVEMENT CERTIFICATE एएर.] 
(See clause (b) of sub-rule () of rule |4) 


l. Procedure for the Issuance of Movement Certificates EUR..- () A movement certificate EUR.| shall be issued 
by the competent authority of an EFTA State on receiving an application in writing by the exporter or, under the 
exporter's responsibility, by his or her authorised representative. 


(2) For this purpose, the exporter or his or her authorised representative must complete both the movement 
certificate EUR. and the application form. The movement certificate EUR.! must be completed in English. If it is hand- 
written, it must be completed in ink in printed characters. The description of the products must be given in the box 


[भाग प---खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


reserved for this purpose without leaving any blank lines. Where the box is not completely filled, a horizontal line must 
be drawn below the last line of the description, the empty space being crossed through. 


(3) The exporter applying for the issuance of a movement certificate EUR.l must be prepared to submit at any 
time, at the request of the competent authority of the exporting Party, where the movement certificate EUR.| is issued, 
all appropriate documents proving the originating status of the products concerned as well as the fulfilment of the other 
requirements of this Annexure. 


(4) A movement certificate EUR.| shall be issued by the competent authority of an EFTA State if the products 
concerned can be considered as products originating in an EFTA State and fulfil the other requirements of this Annexure. 


(5) The issuing competent authority shall take any steps necessary to verify the originating status of the products 
and the fulfilment of the other requirements of this Annexure. For this purpose, it shall have the right to call for any 
evidence and to carry out any inspection of the exporter’s accounting records or any other check considered appropriate. 
The issuing competent authority shall also ensure that the forms referred to in sub-paragraph 2 above are duly completed. 
In particular, it shall check whether the space reserved for the description of the products has been completed in such a 
manner as to exclude any possibility of fraudulent additions. 


(6) The date of issuance of the movement certificate EUR.| shall be indicated in box |] of the certificate. 

(7) A movement certificate EUR.| shall be made available to the exporter as soon as actual exportation has been 
effected or ensured. 

(8) Box !0 must be filled in as far as the information requested is known. 

(9) For each product described therein, the HS code (6-digit code) and the applicable origin criteria according to 


the following instructions must be stated in box 8: 


(a) The product is “wholly obtained” in the territory of a Party, as referred to in Rule 4 (Wholly Obtained 
Products); insert “WO”. 


(b) The product was produced in the territory of a Party, using non originating materials and fulfils the 
Product Specific Rules; insert “PSR”. 


(i0) Pursuant to rule l8 (Verification of Proofs of Origin), Boxes 3 and I4 shall not be applicable to the agreement. 


2. Movement Certificates EUR.l Issued Retrospectively.- () Notwithstanding sub-paragraph 7 of paragraph |, a 
movement certificate सर] may be issued after exportation of the products to which it relates if: 


(a) a load containing originating products was split-up in a non-Party according to rule l3 (Direct 
Transport); 
(b) it was not issued at the time of exportation because of errors or involuntary omissions or special 


circumstances; or 


(c) it is demonstrated to the satisfaction of the competent authority that a movement certificate EUR. 
was issued but was not accepted at importation because it was not issued in the prescribed manner. 
The period of validity should be kept as indicated in the movement certificate जिगर] that was 
originally issued. 


Explanation: For greater clarity, such reasons may include, by way of examples, that the movement 
certificate EUR.| has not been stamped and signed, not all mandatory boxes are filled in or the stamp 
used is not timely notified. 


(2) For the purposes of sub-paragraph |, the exporter must indicate in the application the place and date of 
exportation of the products to which the movement certificate EUR.| relates, and state the reasons for the request. 


(3) The competent authority may issue a movement certificate थार] retrospectively only after verifying the 
originating status of the exported products. 


(4) Movement certificates EUR.| issued retrospectively, for one or more of the reason(s) provided in sub- 
paragraph |, must be endorsed with the phrase “ISSUED RETROSPECTIVELY”. 


(5) The endorsement referred to in sub-paragraph 4 shall be inserted in box 7 of the movement certificate EUR.. 


3. Issuance of Duplicate Movement Certificates EUR.I.- () In the event of theft, loss or destruction of a movement 
certificate EUR.I, the exporter, by stating the reason for his or her request, may apply to the competent authority which 
issued it for a duplicate completed on the basis of the export documents in their possession. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 3(0)] 


(2) The duplicate issued in this way shall be endorsed with the word “DUPLICATE”. 


(3) The endorsement referred to in sub-paragraph 2 shall be inserted in box 7 of the duplicate movement certificate 
EUR.I. 
(4) The duplicate, which shall bear the date of issuance of the original movement certificate EUR.l, shall take 


effect as from that date. 


4. Corrections.- () Neither erasures nor superimposition shall be allowed on the movement certificate EUR.. 
Any alteration must be made by striking out the erroneous text and making any addition required. Unused spaces must 
be crossed out to prevent any subsequent addition. 


(2) In the case of movement certificate EUR.| issued by the competent authorities, alterations referred to in sub- 
paragraph | shall be approved and certified by the relevant issuing authority. 


5. Minor errors and discrepancies.- Minor discrepancies between the movement certificate EUR.| and those made 
in other documents submitted to the customs authority of the importing Party, such as typing errors in a movement 
certificate EUR.|, shall not as such render it invalid. 


6. Electronically issued movement certificates EUR.l.-(l) As an alternative to the provisions regarding the 
issuance of movement certificates, the Parties shall accept electronically issued movement certificates EUR.|. 


(2) Considering the digitalised system to issue movement certificates EUR.l, the formal requirements of 
electronically issued movement certificates EUR.l are stated in sub-paragraph 3. The customs authorities of the 
exporting and the importing Parties may agree on other formal requirements of electronically issued movement 
certificates ०» 0) है 


(3) Each exporting Party shall inform the EFTA Secretariat about the readiness of the issuance of electronic 
movement certificates सिर] and all technical issues related to such implementation (issuance, submission and 
verification of an electronic certificate). 


(4) The following applies if the movement certificate EUR.| is issued and validated electronically: 

(a) ink stamps used by the customs authorities for the validation of the movement certificate EUR.] (Box 
l) may be replaced with an image or electronic stamps; 

(b) boxes I] and l2 may contain scanned or electronic signatures instead of physical signatures; 

(c) the information in Box || concerning the form and number of the export document must be indicated 
only where requested by the regulations of the exporting Party; 

(d) the movement certificate shall bear a unique serial number or a code by which it can be identified; 
and 

(e) the customs authorities of the exporting Party shall provide for a secured online web-based system for 


the purpose of verifying the authenticity of movement certificates issued electronically. 
The specimen of the Movement Certificate EUR. shall be: 
MOVEMENT CERTIFICATE 
l. Exporter (Name, full address, country) NoA — 000.000 


See notes overleaf before completing this form. 


2. Certificate used in preferential trade between 


3. Consignee (Name, full address, country) 
(Optional) 


(Insert appropriate countries, groups of countries or territories) 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Transport details (Optional) 


Item number; Marks and numbers; Number 
and kind of packages 00; Description of goods 


. CUSTOMS AUTHORITY ENDORSEMENT 


Declaration certified 


Export document ©) 


Customs Authority office oe 


Issuing country or territory 


(Signature) 


Country, group of 5. Country, group of countries or 
countries or territory in territory of destination 

which the products are 

considered as originating 


Remarks 


Gross mass (kg) or other measure (litres, m°, 0. Invoices 


ete) (Optional) 


2. DECLARATION BY THE EXPORTER 


I, the undersigned, declare that the goods described above meet the 
conditions required for the issue of this certificate. 


Place-and:date <22..22 ५६५४ २४३०६ eich 


(Signature) 


7 If goods are not packed, indicate number of articles or state « in bulk » as appropriate. 


22 Complete only where the regulations of the exporting country or territory require. 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(4)] 


3. REQUEST FOR VERIFICATION, to 4. RESULT OF VERIFICATION 


Verification carried out shows that this certificate “ 


[|] was issued by the customs office indicated and 


that the information contained therein is accurate. 


[] does not meet the requirements as to authenticity 


and accuracy (see remarks appended). 


Verification of the authenticity and accuracy of this certificate is 


requested. 


(Place and date) 


(Place and date) 


Stamp 


(Signature) | 8७३४३ ४०४४३०)०७३४४३:३७३६३७४१४४)२७२४४४:३४४ ४८४ 


(Signature) 


() Insert X in the appropriate box. 


NOTES 


l. Certificate must not contain erasures or words written over one another. Any alterations must be made by deleting the 
incorrect particulars and adding any necessary corrections. Any such alteration must be initialled by the person who 


completed the certificate and endorsed by the authorities of the issuing country. 


2. No spaces must be left between the items entered on the certificate and each item must be preceded by an item number. 
A horizontal line must be drawn immediately below the last item. Any unused space must be struck through in such a 


manner as to make any later additions impossible. 


3. Goods must be described in accordance with commercial practice and with sufficient detail to enable them to be 


identified. 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


APPLICATION FOR A MOVEMENT CERTIFICATE 


.Exporter (Name, full address, country) 


NoA — 000.000 


See notes overleaf before completing this form. 


2.Application for a certificate to be used in preferential trade 


3.Consignee (Name, full address, country) 
(Optional) 


(Insert appropriate countries or groups of countries or territories) 


4. Country, group of 5. Country, group of 
countries or territory in which | countries or territory of 
the products are considered as _ | destination 

originating 


Transport details (Optional) . Remarks 


8. Item number; Marks and numbers; Number and kind of 9. Gross | 0. Invoices 
packages “ Description of goods mass (kg) or (Optional) 
other measure 
(litres, m?., 
etc.) 


If goods are not packed, indicate number of articles or state « in bulk » as appropriate. 


DECLARATION BY THE EXPORTER 


I, the undersigned, exporter of the goods described overleaf, 

DECLARE that the goods meet the conditions required for the issue of the attached certificate; 
SPECIFY as follows the circumstances which have enabled these goods to meet the above conditions: 
SUBMIT the following supporting documents (’): 


UNDERTAKE to submit, at the request of the appropriate authorities, any supporting evidence which these authorities 
may require for the purpose of issuing the attached certificate, and undertake, if required, to agree to any inspection of 
my accounts and to any check on the processes of manufacture of the above goods, carried out by the said authorities; 


REQUEST the issue of the attached certificate for these goods. 
(Place and date) 
(Signature) 


2 For example: import documents, movement certificates, invoices, manufacturer’s declarations, etc., referring to the 
products used in manufacture or to the goods re-exported in the same state. 


[F. No. CBIC-502/80/2023-ICD (CBEC)] 
MEGHA BANSAL, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


AMIT KUMAR 2 
JAISWAL 


