रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JSndia 


Och. -S7. Wet. -37.-06122023-250451 
CG-DL-E-06122023-250451 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग वा--खण्ड 4 
7612₹111-8€९टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 806] नई दिल्ली, मंगलवार, दिसम्बर 5, 2023/अग्रहायण 14, 1945 
No. 806] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 5, 2023/AGRAHAYANA 14, 1945 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 नवम्बर, 2023 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम) 
विनियम, 2023 


WI. 11-1/2022--आईएनसी:--समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 (1947 का 
XLVI) की धारा 1611) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्द्वारा निम्नलिखित विनियम बनाती 
है, यथा:- 


1. लघु शीर्षक और प्रवर्तन 


1. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2023 कहे जाएंगे। 


9. ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 


2. परिभाषाएं 


इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 (1947 का जे शा) से है; 


ii, “परिषद्‌” का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


ii, “एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका पंजीकरण 
परिषद्‌ से है; 


7509 01/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक ऐसे नर्स 
को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी 
(जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो और किसी एक 
एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


आन 


v. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय भारतीय उपचर्या परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र 
(एनआईसी), भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा ee किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम) पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका (आरएलएचवी) के आंकड़ों के 
संग्रह के लिए “आधार बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. ‘VES! का store एनआरटीएस द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला नर्सेज यूनिक आइडेंटिफिकेशन नम्बर से है; 


vii, जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 40 के तहत स्वीकृत तथा अधिनियम 
की अनुसूची के भाग-1 में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम 


1. प्रस्तावना 


पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) नर्सिंग, नर्सिंग देखभाल का एक ऐसा विशिष्ट क्षेत्र है जिसमें बच्चों, किशोरों और उनके परिवारों की 
स्वास्थ्य निरंतरता में शैशवावस्था से लेकर किशोरावस्था तक स्वास्थ्य संवर्धन, रोग प्रबंधन और स्वास्थ्य बहाली शामिल हैं। यह एक 
महत्वपूर्ण विशिष्टता है क्‍योंकि बच्चों का नर्सिंग प्रबंधन वयस्कों से अलग होता है क्‍योंकि बच्चों की आवश्यकताएं शुरु से अंत तक वृद्धि एवं 
विकास के अनुसार विशिष्ट और अद्वितीय होती हैं। बाल चिकित्सा नर्स आमतौर पर चिकित्सा और शल्य चिकित्सा समस्याओं से पीड़ित 
बच्चों को व्यापक नर्सिंग देखभाल प्रदान करने के लिए बहु-विषयक स्वास्थ्य कर्मियों के साथ कार्य करती हैं। वे उनके उपचार के दौरान 
स्वास्थ्य आंकलन, आवश्यकता-आधारित देखभाल और सहायता प्रदान करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। 


राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति दस्तावेज (एनएचपी, 2017) में तृतीयक देखभाल सेवाओं का विस्तार करने, विशेषज्ञ नर्स तैयार करने और नर्सों 
के लिए नैदानिक प्रशिक्षण के मानकीकरण की आवश्यकता पर जोर दिया गया है। इसके प्रत्युत्तर स्वरूप, परिषद्‌ ने मौजूदा विशिष्ट नर्सिंग 
कार्यक्रमों को योग्यता-आधारित प्रशिक्षण दृष्टिकोण अपनाते हुए एक-वर्षीय पोस्ट बेसिक डिप्लोमा आवासीय कार्यक्रमों के रूप में परिवर्तित 
करने की योजना बनाई है। पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा का उद्देश्य नर्सिंग erat को बाल चिकित्सा में 
वर्तमान एवं भविष्य के विकास के बारे में जागरूकता पैद करके बाल स्वास्थ्य में वैश्विक मुद्दों का अध्ययन करने और अभ्यास तथा नीति का 
गंभीर रूप से मूल्यांकन करने के लिए आवश्यक कौशल हासिल करने का अवसर प्रदान करना और स्वतंत्र शोध करना है, ताकि नैदानिक 
परिणामों में सुधार लाया जा सके। इस संदर्भ में, तृतीयक देखभाल संस्थानों के लिए सुपर-स्पेशियलिटी नर्स तैयार करने के लिए शिक्षण 
और प्रशिक्षण ee को मजबूत करना या स्थापित करना अत्यधिक महत्वपूर्ण है, जो बच्चों को सुरक्षित, सक्षम और संवेदनशील देखभाल 
प्रदान कर सकें | 


Il. दर्शन 


परिषद्‌ का मानना है कि अभ्यास के विभिन्‍न उभरते विशिष्ट क्षेत्रों में कार्य करने के लिए पंजीकृत नर्सों को आगे विशेषज्ञ नर्सों के 
रूप में प्रशिक्षित करने की आवश्यकता है और यह प्रशिक्षण योग्यता आधारित होना चाहिए। ऐसा ही एक क्षेत्र जिसमें विशेषज्ञ नर्सो की मांग 
है, वह है बाल चिकित्सा नर्सिंग। नर्सों की बढ़ती भूमिका और प्रौद्योगिकी के साथ-साथ बाल चिकित्सा नर्सिंग में हुई प्रगति के लिए 
सामान्य एवं रोगी बच्चों तथा विशेष जरूरतों वाले बच्चों को सक्षम, कुशल और उचित देखभाल प्रदान करने के लिए विशेष कौशल और 
ज्ञान के साथ नर्स तैयार करने के लिए अतिरिक्त प्रशिक्षण की आवश्यकता है। 


Ill. पाठ्यक्रम की रूपरेखा 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है और इस पाठ्यक्रम की अवधारणा में 
मूलभूत लघु पाठ्यक्रम और विशेष नर्सिंग अभ्यास के लिए बृहद विशिष्ट पाठ्यक्रम सम्मिलित किए गए हैं। 


व्यावसायिकता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण एवं परामर्श, नैदानिक नेतृत्व एवं संसाधन प्रबंधन, और साक्ष्य आधारित एवं अनुप्रयुक्त शोध, बाल 
चिकित्सा स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूलभूत लघु पाठ्यक्रम हैं, जिनका लक्ष्य छात्रों को जवाबदेह, सुरक्षित और सक्षम विशेषज्ञ नर्स की 
तरह कार्य करने के लिए आवश्यक जानकारी, दृष्टिकोण एवं दक्षता प्रदान करना है। 


प्रमुख विशिष्ट पाठ्यक्रमों को पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 और पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I के तहत सुनियोजित किया 
गया है। पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 में बाल चिकित्सा नर्सिंग का संदर्भ /परिचय, बाल चिकित्सा नर्सिंग में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान 
(बाल चिकित्सा नर्सिंग विशेषता के अंतर्गत आने वाली नैदानिक परिस्थितियों के निदान और उपचार में सामान्य विज्ञान की जानकारी का 
प्रयोग) शामिल हैं। पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग वा में विशिष्ट नैदानिक स्थितियों वाले बच्चों का नर्सिंग प्रबंधन शामिल है, जिसमें 
आंकलन, निदान, उपचार और विशिष्ट मध्यवर्तन और बच्चों की सुरक्षा और गुणवत्ता के साथ-साथ विशिष्टता /रोग का विवेचन शामिल हैं | 
इस आवासीय कार्यक्रम के पाठ्यक्रम की संरचना निम्नलिखित चित्र-1 में दर्शाई गई है। 


[भाग lave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


पीडियाट्रिक नर्सिंग पाठ्यक्रम के मूल पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग पाठ्यक्रम 


पंजीकृत नसों एवं दाईंयों के लिये एक-वर्षीय आवासीय prada 
10 प्रतिशत सैद्धांतिक एवं 90 प्रतिशत अभ्यास (कौशल प्रयोगशाला + नैदानिक) 


चित्र-1. पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग - आवासीय कार्यक्रम की पाठ्यक्रम संरचना 


IV. उद्देश्य / अभिप्राय और क्षमताएं 


इस कार्यक्रम को घातक एवं जीर्ण चिकित्सीय तथा शल्य चिकित्सीय विकारों और अन्य जन्मजात विसंगतियों के साथ-साथ बाल 


चिकित्सा संबंधी (पीडियाट्रिक) आपात स्थितियों से ग्रस्त बच्चों को व्यापक देखभाल प्रदान करने हेतु विशेष कौशल, जानकारी और प्रवृत्ति 
वाले नर्स तैयार करने के लिए तैयार किया गया है। इसका उद्देश्य तकनीकी रूप से योग्य और सक्षम विशेषज्ञ नर्स तैयार करना है जो 
उच्च गुणवत्ता और देखभाल के मानकों को बनाए रखते हुए तृतीयक /चतुर्थक अस्पतालों की बाल चिकित्सा देखभाल इकाइयों में 
कुशलतापूर्वक और इष्टतम रूप से कार्य कर सकें। 


क्षमताएं 
कार्यक्रम के पूरा होने पर, पीडियाट्रिक स्पेशियलिस्ट नर्स निम्नांकित कार्य करने में सक्षम होंगे:- 


1. 


पीडियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में परिषद्‌ के मानकों के अनुसार सदाचारी, परोपकारी, कानूनी, नैतिक, विनियामक और मानवतावादी 
सिद्धांतों के अनुरूप नर्सिंग देखभाल प्रदान करने में पेशेवर जवाबदेही प्रदर्शित करना। 

बच्चों, अभिवावकों, परिजनों और सहयोगियों के साथ परस्पर सम्मान को बढ़ावा देने तथा स्वास्थ्य देखभाल परिणामों को बढ़ाने और 
परिवार एवं बच्चे के रिश्ते में सुधार लाने के लिए साझा निर्णय लेते हुए प्रभावी ढंग से संवाद करना। 

अभिवावकों तथा परिजनों की उपचार और देखभाल में प्रभावी भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए उन्हें प्रशिक्षित करना तथा परामर्श 
देना और संकट एवं वियोग की परिस्थिति में उनकी मुकाबला करने की क्षमता में वृद्धि करना। 

नैदानिक नेतृत्व तथा संसाधन प्रबंधन रणनीतियों की समझ का प्रदर्शन करना और सहयोगी तथा प्रभावी दलीय कार्य को बढ़ावा देने 
के लिए बाल चिकित्सा देखभाल संरचना में उनका उपयोग करना। 

बच्चों की दैहिक, शारीरिक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक एवं आध्यात्मिक समस्याओं के आंकलन, निदान और उपचार में सामान्य विज्ञान 
को अपनाना। 

विभिन्‍न आयु वर्गों के बच्चों की सामान्य वृद्धि एवं विकास का वर्णन करना और तदनुसार उनकी पोषण संबंधी आवश्यकताओं को 
अभिनिर्धारित करना। 

घातक एवं जीर्ण चिकित्सीय तथा शल्य चिकित्सीय विकारों और अन्य जन्मजात विसंगतियों से ग्रस्त बच्चों की देखभाल में नर्सिंग 
प्रक्रिया को लागू करना। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. बचपन के सामान्य रोगों के आंकलन और नर्सिंग प्रबंधन में विशेष अभ्यास दक्षताओं / कौशल का प्रदर्शन करना, जिसमें पोषण एवं दर्द 
प्रबंधन शामिल है। 

9. प्रभावी ढंग से पीएलएस /पीएएलएस निष्पादित करना। 

10. सामान्य तथा रोगी बच्चों के लिए खेल के महत्व को पहचानना और उनकी खेल आवश्यकताओं को पूरा करना। 

11. बच्चों की सुरक्षा के लिए आवश्यक निवारक उपायों और रणनीतियों की पहचान करना। 

12. बचपन की सामान्य बीमारियों को रोकने के उपायों की पहचान करना, जिसमें टीकाकरण शामिल है। 

13. सामान्य और उच्च जोखिम वाले नवजात का वर्णन करना और सामान्य नवजात समस्याओं का प्रबंधन करना। 

14. नवजात शिशु को प्रभावी ढंग से कुशलतापूर्वक पुनः होश में लाना। 

15. व्यवहारिक एवं सामाजिक समस्याओं वाले बच्चों और विकलांग बच्चों के लिए नर्सिंग प्रबंधन प्रदान करना | 

16. विकलांग बच्चों के लिए सामाजिक और कल्याणकारी सेवाओं की पहचान करना। 

17. उपचार संबंधी प्रतिकूल प्रभावों, आपात स्थितियों की पहचान करना और उन्हें प्रभावी ढंग से प्रबंधित करना | 

18. औषधि खरीद, औषधि देना तथा भंडारण, और उपकरणों के रखरखाव की विधि को समझना | 

19. अस्पताल में भर्ती बच्चों और उनके परिजनों के प्रति सहानुभूति और मानवीय दृष्टिकोण प्रदर्शित करना | 

20. बाल चिकित्सा इकाइयों / केंद्रों की नैदानिक लेखा परीक्षा करना और गुणवत्ता आश्वासन गतिविधियों में भाग लेना। 

21. व्यक्तिगत सांस्कृतिक एवं आध्यात्मिक आवश्यकताओं और मतभेदों का सम्मान करते हुए आराम और सम्मान को बढ़ावा देते हुए 
जीवन के अंत की देखभाल और शोक प्रबंधन पर जोर देते हुए बच्चों को प्रशामक देखभाल प्रदान करना। 

22. बाल चिकित्सा नर्सिंग अभ्यास में व्यावहारिक निर्णय लेने के लिए नैदानिक विशेषज्ञता तथा रोगी की वरीयताओं के विवेचन, अनुभव व 
मूल्यों पर विचार के साथ बाल चिकित्सा देखभाल और उपचार में सर्वोत्तम वर्तमान साक्ष्य की पहचान, आंकलन और उपयोग करना। 


23. शोध प्रक्रिया की बुनियादी समझ के साथ साक्ष्य-आधारित बाल चिकित्सा नर्सिंग देखभाल मध्यवर्तनों में योगदान करने वाले शोध 
अध्ययनों में भाग लेना। 


V. कार्यक्रम विवरण और अभ्यास क्षेत्र 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है जिसे विशेष 
जानकारी, कौशल और प्रवृत्ति वाले पंजीकृत नर्स (जीएनएम या बी.एससी.) तैयार करने के लिए बनाया गया है ताकि स्वस्थ व रोगी बच्चों 
को Sd गुणवत्ता वाली देखभाल प्रदान की जा सके, जिसमें विकलांग बच्चे तथा उनके परिजन भी शामिल हैं। योग्यता-आधारित प्रशिक्षण 
पर मुख्य रूप से ध्यान देते हुए प्रासंगिक सिद्धांत के साथ नैदानिक योग्यता पर जोर दिया जाता है। सैद्धांतिक पाठ्यक्रम में मूलभूत 
पाठ्यक्रम और विशिष्ट पाठ्यक्रमों के अलावा व्यावहारिक अभ्यास भी शामिल हैं। इसका 10 प्रतिशत भाग सैद्धांतिक और 90 प्रतिशत भाग 
व्यावहारिक (नैदानिक एवं प्रयोगशाला) अभ्यास है। 

कार्यक्रम के पूरा होने पर प्रमाणपत्र मिलने और संबंधित एसएनआरसी में अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत होने पर, बाल रोग 
विशेषज्ञ नर्सों को अस्पताल या सामुदायिक संरचना की बाल चिकित्सा इकाइयों में नियुक्त किया जाना चाहिए। अभ्यास का दायरा समुदाय 
से लेकर अस्पताल तक, रोकथाम से लेकर उपचार और पुनर्वास तक बदलता रहता है। वे कार्यक्रम के दौरान प्रशिक्षित दक्षताओं, विशेष 
रूप से परिषद्‌ के पाठ्यक्रम की लॉग बुक में निर्धारित विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं ,/ नैदानिक कौशल के अनुसार अभ्यास करने में सक्षम 
होंगे। विशेषज्ञ नर्सों को संबंधित संस्थानों द्वारा निर्धारित संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार उन विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं का अभ्यास 
करने का विशेषाधिकार दिया जा सकता है। विशेषज्ञ नर्स संवर्ग / पदों का सृजन सरकारी /सार्वजनिक और निजी सभी क्षेत्रों में किया जाना 
चाहिए। यह डिप्लोमा परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसी / विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान किया जाएगा। 


VI. पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए न्यूनतम 
अर्हताएं / दिशानिर्देश 

कार्यक्रम का संचालन कहां-कहां किया जा सकता है - 

1. नर्सिंग में डिग्री कार्यक्रम का संचालन करने वाले नर्सिंग कॉलेज जो न्यूनतम 200 शैय्या वाले अपने स्वयं के ऐसे विशिष्ट 
अस्पताल / तृतीयक अस्पताल से संबद्ध हों जिनमें गंभीर रोग और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाओं सहित विभिन्‍न नैदानिक स्थितियों 
वाले बच्चों को प्रभावी व समर्थक देखभाल प्रदान करने के लिए vera नैदानिक, चिकित्सीय तथा अत्याधुनिक बाल चिकित्सा इकाइयों 
के साथ इष्टतम निगरानी एवं जीवन समर्थन उपकरण /»सुविधाएं और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाएं उपलब्ध हों | 

अथवा 
बाल चिकित्सा (पीडियाट्रिक्स) में डीएनबी / फैलोशिप कार्यक्रम का संचालन करने वाले अस्पताल, जिनमें न्यूनतम 200 शैय्या के साथ 
गंभीर रोग और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाओं सहित विभिन्‍न नैदानिक स्थितियों वाले बच्चों को प्रभावी व समर्थक देखभाल प्रदान 
करने के लिए od नैदानिक, चिकित्सीय तथा अत्याधुनिक बाल चिकित्सा इकाइयों के साथ इष्टतम निगरानी एवं जीवन समर्थन 
उपकरण /सुविधाएं और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाएं उपलब्ध हों। 

2. Va पात्र संस्थान को संबंधित एसएनआरसी से विशेष शैक्षणिक वर्ष के लिए पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक 
डिप्लोमा कार्यक्रम संचालित करने के लिए मान्यता लेनी होगी, जोकि एक अनिवार्य आवश्यकता है। 

3. परिषद्‌ द्वारा उपरोक्त दस्तावेजों / प्रस्तावों की प्राप्ति के पश्चात, मान्यता प्राप्त नर्सिंग प्रशिक्षण संस्थान का अधिनियम के प्रावधानों के 
तहत बनाए गए विनियमों के अनुरूप अध्यापन संकाय और नैदानिक एवं मूलभूत सुविधाओं की उपलब्धता के संबंध में उपयुक्तता का 
आंकलन करने के लिए अधिनियम की धारा 13 के तहत वैधानिक निरीक्षण किया जाएगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


1. 


शिक्षण संकाय 
1:10 के अनुपात में पूर्णकालिक शिक्षण संकाय | 

७. शिक्षण संकाय में न्यूनतम दो सदस्य होने चाहिए | 
९... योग्यता एवं संख्या: 

i. पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग के साथ एम.एससी. नर्सिंग - 1 

i. बेसिक बी.एससी. नर्सिंग »पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग के साथ संबंधित नर्सिंग स्पेशियलिटी में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - 1 
0. अनुभवः पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में न्यूनतम तीन वर्ष का नैदानिक अनुभव | 
e. अतिथि Warr संबंधित विशिष्टताओं में बहु-विषयक | 
f. ग्रीसेप्टरः 


e RT ग्रीसेप्टटः जीएनएम में पूर्णकालिक योग्यता के साथ स्पेशियलिटी नर्सिंग (पीडियाट्रिक नर्सिंग) में 6 वर्ष का 
अनुभव, या बी.एससी. नर्सिंग के साथ स्पेशियलिटी नर्सिंग में 2 वर्ष का अनुभव, या एम.एससी. नर्सिंग के साथ 
पीडियाट्रिक इकाई में एक वर्ष का विशिष्ट नर्सिंग अनुभव | 


*. मेडिकल ग्रीसेष्टरः स्नातकोत्तर योग्यता प्राप्त विशेषज्ञ (बाल रोग) डॉक्टर (स्नातकोत्तर योग्यता प्राप्त करने के बाद तीन 
वर्ष का अनुभव / संकाय स्तर अथवा सलाहकार स्तर वालों को वरीयता दी जाएगी)। 


*. अ्रीसेप्टर छात्र अनचुषातः नर्सिंग में 1:10, मेडिकल में 1:10 (प्रत्येक छात्र एक मेडिकल प्रीसेप्टर और एक नर्सिंग प्रीसेप्टर 
से संबद्ध होना चाहिए)। 
बजट 
संस्थान के कुल बजट में इस कार्यक्रम के लिए आवश्यक कर्मचारियों के वेतन, अतिथि संकाय और अंशकालिक शिक्षकों के लिए 
मानदेय, लिपिकीय सहायता, पुस्तकालयी और आकस्मिक व्यय के लिए प्रावधान होना चाहिए | 
अस्पताल / कॉलेज में भौतिक और शिक्षण सुविधाएं 
नैदानिक क्षेत्र में अध्ययन कक्ष / सम्मेलन कक्ष - 1 
b. अस्पताल / कॉलेज में कृत्रिम अध्ययन (सिम्युलेटेड लर्निंग) के लिए कौशल प्रयोगशाला। कौशल प्रयोगशाला हेतु आवश्यक 
वस्तुओं की सूची परिशिष्ट-1 में दी गई है। 
०. ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं: 

i. कॉलेज में पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग, एनाटॉमी तथा फिजियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, फार्माकोलॉजी, 
पैथोफिजियोलॉजी, नर्सिंग प्रबंधन, नर्सिंग शिक्षा, नर्सिंग शोध और सांख्यिकी से संबंधित वर्तमान पुस्तकों, जर्नल और 
पत्रिकाओं से सुसज्जित पुस्तकालय होना चाहिए। 

अथवा 
पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग, एनाटॉमी तथा फिजियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, 
नर्सिंग प्रबंधन, नर्सिंग शिक्षा, नर्सिंग शोध और सांख्यिकी से संबंधित वर्तमान पुस्तकों, जर्नल और पत्रिकाओं के लिए 
मेडिकल कॉलेज / अस्पताल के पुस्तकालय का उपयोग करने की अनुमति होनी चाहिए। 

ii, इंटरनेट की सुविधा के साथ कंप्यूटर 

0. ईजलर्निंग सुविधाएं 
९. शिक्षण संसाधन - उपयोग करने हेतु निम्नलिखित सुविधाएं उपलब्ध होनी चाहिए: 
1. ओवरहेड प्रोजेक्टर 
ii, वीडियो देखने की सुविधा 
iii, एलसीडी प्रोजेक्टर 
iv. सीडी, डीवीडी और डीवीडी प्लेयर 

v. कौशल प्रदर्शन के लिए उपयुक्त उपकरण, मैनीकिंस और सिमुलेटर्स (पीडियाट्रिक मैनीकिंस, रिससिटेशन बेबी, 

Waa बैग एवं मास्क, बाल चिकित्सा देखभाल उपकरण आदि) 
f. कार्यालयी सुविधाएं: 

1. लिपिक, चपरासी, सफाई कर्मचारी की सेवाएं 

ii, कार्यालय, उपकरण और आपूर्ति की सुविधाएं, जैसे 
e स्टेशनरी 
e प्रिंटर के साथ कप्यूटर 


e Oe मशीन 
e टेलीफोन एवं फैक्स 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. नैदानिक सुविधाएं 


a. 


d. 


e 


न्यूनतम 200 शैय्या वाले अपने स्वयं के ऐसे विशिष्ट अस्पताल /तृतीयक अस्पताल, जिनमें गंभीर रोग और विशेष नर्सिंग 
देखभाल सुविधाओं सहित विभिन्‍न नैदानिक स्थितियों वाले बच्चों को प्रभावी व समर्थक देखभाल प्रदान करने के लिए उन्‍नत 
नैदानिक, चिकित्सीय तथा अत्याधुनिक बाल चिकित्सा इकाइयों के साथ इष्टतम निगरानी एवं जीवन समर्थन 
उपकरण /सुविधाएं और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाएं उपलब्ध हों। 

अथवा 
न्यूनतम 200 शैय्या वाले क्षेत्रीय केंद्र / पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी अस्पताल, जिनमें गंभीर रोग और विशेष नर्सिंग देखभाल 
सुविधाओं सहित विभिन्‍न नैदानिक स्थितियों वाले बच्चों को प्रभावी व समर्थक देखभाल प्रदान करने के लिए उन्नत 
नैदानिक, चिकित्सीय तथा अत्याधुनिक बाल चिकित्सा इकाइयों के साथ इष्टतम निगरानी एवं जीवन समर्थन 
उपकरण /सुविधाएं और विशेष नर्सिंग देखभाल सुविधाएं उपलब्ध हों। 
अस्पताल में उन्‍नत नैदानिक, चिकित्सीय और देखभाल सुविधाओं के साथ कम से कम स्तर-2 तथा स्तर-3 की 40 
विशिष्ट शैय्या उपलब्ध होनी चाहिए | 
इकाइयों में परिषद्‌ द्वारा अनुशंसित मानदंडों के अनुरूप नर्स स्टाफ उपलब्ध होना चाहिए। 


छात्र Wh sad: 1:2-3 होना चाहिए 


5. प्रवेश हेतु नियम व शर्तें / प्रविष्टि अर्हताएं 
इस कार्यक्रम में प्रवेश पाने वाले छात्र को, 


a. 


एनयूआईडी नंबर के साथ किसी एक एसएनआरसी में एक पंजीकृत नर्स (आरएन एंड आरएम) या समकक्ष होना चाहिए। 


७. नामांकन से पहले अधिमानतः पीडियाट्रिक इकाई में स्टाफ नर्स के पद पर न्यूनतम एक वर्ष का नैदानिक अनुभव होना 
चाहिए | 
०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए 
0. अन्य देशों के नर्सों को प्रवेश से पहले परिषद्‌ से समतुल्यता प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा। 
6. सीटों की संख्या 


बाल चिकित्सा आईसीयू शैय्या सहित 40 बाल चिकित्सा शैय्या के साथ 200 शैय्या वाले अस्पताल के लिए सीटों की संख्या 
= 5-10. 


बाल चिकित्सा आईसीयू शैय्या सहित 50 या इससे अधिक बाल चिकित्सा शैय्या के साथ 500 या इससे अधिक शैय्या वाले 
अस्पताल के लिए सीटों की संख्या = 10-20. 


7. अभ्यर्थियों की संख्या 
2-3 विशिष्ट शैय्याओं के लिए 4 अभ्यर्थी | 
8. वेतन 


8. 
b. 


सेवारत अभ्यर्थियों को नियमित वेतन मिलता Yea | 
अन्य अभ्यर्थियों को कार्यक्रम का संचालन करने वाले अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार वजीफा / वेतन मिलेगा | 


शा.परीक्षा विनियम एवं प्रमाणीकरण 
परीक्षा विनियम 


परीक्षा संचालन एवं डिप्लोमा प्रदान करने वाले प्राधिकरण: परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड / 
एसएनआरसी » विश्वविद्यालय | 


1. परीक्षा में बैठने हेतु पात्रता 


8. 
b. 


उपस्थिति: सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक: 80%. परन्तु प्रमाणपत्र मिलने से पहले 100% नैदानिक उपस्थिति होना अनिवार्य है। 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं जैसी जरूरी आवश्यकताओं को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले अभ्यर्थी परीक्षा में 
बैठने के लिए पात्र होंगे और अंतिम परीक्षा में बैठ सकते हैं। 


2. प्रायोगिक परीक्षा 


a. 


aris: आंतरिक और अंतिम परीक्षा दोनों में मौखिक परीक्षा के साथ-साथ ages संरचित नैदानिक परीक्षा 
(ओएससीई) आयोजित की जाएगी। 

गआयोगिक, नैदानिक अवलोकनः अंतिम आंतरिक और बाह्य परीक्षा में मौखिक परीक्षा के साथ-साथ वास्तविक संरचना में 
नैदानिक प्रदर्शन का आंकलन और 3-4 घंटे का लघु नैदानिक आंकलन अभ्यास (नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन और कार्यविधिक 
दक्षता का प्रत्यक्ष अवलोकन) भी शामिल होगा। नैदानिक क्षेत्र में आंकलन की न्यूनतम अवधि 5-6 घंटे होगी। 

प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या = 10 छात्र। 

प्रायोगिक परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित की जानी चाहिए | 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण af 


e. 


प्रायोगिक परीक्षक दल में, एक आंतरिक परीक्षक [संबंधित विशिष्ट कार्यक्रम में शिक्षण के 2 वर्ष के अनुभव के साथ एम. 
एससी. अर्हता धारक संकाय /स्नातकोत्तर के पश्चात 5 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. (बाल स्वास्थ नर्सिंग) अर्हता 
धारक संकाय), एक बाह्य परीक्षक (उपरोक्त अनुभव एवं अर्हता धारक नर्सिंग संकाय), और एक चिकित्सीय आंतरिक 
परीक्षक जो विशिष्ट कार्यक्रम के लिए प्रीसेप्टर होना चाहिए, शामिल होंगे। 


f. प्रायोगिक परीक्षक और सैद्धांतिक परीक्षक एक ही नर्सिंग संकाय के होने चाहिए। 


3. उत्तीणता मानक 


a. प्रत्येक अभ्यर्थी को उत्तीर्ण होने के लिए सैद्धांतिक और प्रायोगिक परीक्षा के आंतरिक आंकलन तथा बाह्य परीक्षा दोनों में 
मिलाकर न्यूनतम कुल 60% अंक प्राप्त करना अनिवार्य है। 60% से कम अंक प्राप्त करने पर अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 

७. छात्र को उत्तीर्ण होने के लिए अधिकतम तीन (3) अवसर प्रदान किए जाएंगे। 

०. यदि छात्र सैद्धांतिक अथवा प्रायोगिक परीक्षा में से किसी एक में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे सैद्धांतिक अथवा प्रायोगिक 
परीक्षा में से जिसमें अनुत्तीर्ण हुआ है केवल वही परीक्षा पुनः देनी होगी। 


प्रमाणीकरण 


a. शीर्षक - पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा 


b. निर्धारित अध्ययन पाठ्यक्रम के सफल समापन पर, परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसी » विश्वविद्यालय द्वारा 
डिप्लोमा से सम्मानित किया जाएगा, जिसमें लिखा होगा कि. 


1. अभ्यर्थी ने पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम के तहत 
पाठ्यक्रम के सभी पहलुओं का अध्ययन पूरा कर लिया है। 


ii, अभ्यर्थी ने सैद्धांतिक में 80% और नैदानिक में 100% stead पूरी कर ली हैं। 


iii, अभ्यर्थी ने निर्धारित परीक्षा उत्तीर्ण कर ली है। 


शा, परीक्षा प्रणाली 


लिए कि आंतरिक आंकलन | बाह्य आंकलन | कुल | परीक्षा अवधि 
अंक अंक अंक (बाह्य) 
सैद्धांतिक (अनुभवात्मक / आवासीय अध्ययन) 
पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग (भाग-] व भाग-ा) = 12 0 Ss 
fart-I — पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I के साथ-साथ (10175) (5140) 
पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूल, 
भाग-ा - पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग ता) 
प्रायोगिक (पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग) 
* मौखिक परीक्षा सहित वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा ie toe a9 — क्षेत्र में 
(ओएससीई) (25+50) (60+100) = 5-6 घंटे 
(ओएससीई-25 एवं | (ओएससीई-50 एवं 
० प्रायोगिक / नैदानिक अवलोकन: मौखिक परीक्षा के साथ प्रायोगिक प्रायोगिक 
वास्तविक संरचना में वास्तविक कार्य निष्पादन का प्रत्यक्ष अवलोकन-50) अवलोकन-100) 
अवलोकन - 3-4 घंटे का लघु नैदानिक आंकलन अभ्यास 
(नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन व कार्यविधिक दक्षता का प्रत्यक्ष 
अवलोकन) 
कुल योग | 100 225 325 


IX. कार्यक्रम की बनावट /संरचना 
1. अनुदेश पाठ-योजना 
पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 
नैदानिक अभ्यास (आवासीय पदस्थापन) 
प्रशिक्षण विधियां 
आंकलन विधियां 
नैदानिक लॉग बुक और नैदानिक stead 


oa FF 00 DN 


1. अनुदेश पाठ-योजना: अध्ययन प्रवीणता (कौशल प्रयोगशाला अभ्यास) और अनुभवात्मक अध्ययन द्वारा, जिसमें नैदानिक अभ्यास 


शामिल है 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ba पाठ्यक्रम सैद्धांतिक | प्रयोगशाला / कौशल | नैदानिक 


(घंटे) [| प्रयोगशाला (घंटे) (घंटे) 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूल हे 
1. व्यावसायिकता 


2. संवाद, सॉफ्ट Roos, अभिभावकों का शिक्षकीय मार्गदर्शन, आईपीआर, 
विशिष्ट नर्सिंग में परामर्श 

3. विशिष्ट देखभाल संरचना में नैदानिक नेतृत्व व संसाधन प्रबंधन, बाल 
चिकित्सा देखभाल इकाई का प्रबंधन 

4. विशिष्ट नर्सिंग कार्यक्रम में साक्ष्य आधारित एवं अनुप्रयुक्त शोध 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग पाठ्यक्रम 
पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I हे | 1730 
1. विशिष्ट नर्सिंग का संदर्भ / परिचय 


2. विशिष्ट देखभाल में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान: मनोविज्ञान एवं 
समाजशास्त्र, माइक्रोबायोलॉजी, एनाटॉमी एवं फिजियोलॉजी, जेनेटिक्स, 
सामुदायिक स्वास्थ्य, फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, ऑस््टेट्रिक्स, 
एम्ब्रियोलॉजी, पीडियाट्रिक एडवांस लाइफ सपोर्ट जैसी नैदानिक 
स्थितियों का निदान व उपचार 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I पं 30 

3. आंकलन, निदान, उपचार और विशेष मध्यवर्तन के साथ नैदानिक 
परिस्थितियों में नर्सिंग प्रबंधन 

4. रोगी सुरक्षा और गुणवत्ता 

5. विशिष्ट /रोग विशिष्ट विवेचन जैसे गंभीर देखभाल / विकासात्मक 
गड़बड़ी / विकलांग बच्चे / प्रशामक देखभाल / पुनर्वास, अभिभावकों, 
परिवार और समुदाय पर रोग का प्रभाव 


200 40 1730 


T= r 
कुल योग = 1970 घंटे (5 सप्ताह) (1 सप्ताह) (38 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध कुल सप्ताह: 52 सप्ताह 
e वार्षिक अवकाश + आकस्मिक अवकाश + अस्वस्थता अवकाश + सार्वजनिक अवकाश = 6 सप्ताह 
e परीक्षा की तैयारी और परीक्षा = 2 सप्ताह 
० सैद्धांतिक और प्रायोगिक = 44 सप्ताह 
पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 
(सैद्धांतिक: 10% और व्यावहारिक (कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक): 90%) 
e sie कक्षाएं - 2 सप्ताह x 40 घंटे प्रति सप्ताह = 80 घंटे; 
(सैद्धांतिक = 74 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 6 घंटे, कुल = 80 घंटे) 


e आवासीय - 42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह = 1890 घंटे 


(सैद्धांतिक व कौशल प्रयोगशाला सहित नैदानिक अभ्यास - 42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह = 1890 घंटे) 

*» कुल = 1970 घंटे 

*» आवासीय = सैद्धांतिक = 126 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 34 घंटे, नैदानिक = 1730 घंटे, कुल = 1890 घंटे 

e सैद्धांतिक = 200 (74 + 126) घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 40 (6 + 34) घंटे, नैदानिक = 1730 घंटे 

e नैदानिक अनुभव के दौरान सैद्धांतिक के 126 घंटे और कौशल प्रयोगशाला अध्ययन के 34 घंटे को एकीकृत किया जा सकता 
EUS ae के दौरान छात्रों को प्रशिक्षित करने में अध्ययन प्रवीणता और अनुभवात्मक अध्ययन दृष्टिकोण का उपयोग 


e कौशल प्रयोगशाला अर्हताओं के लिए परिशिष्ट-1 देखें | 
नैदानिक अभ्यास (आवासीय पदस्थापन) 


आवासीय नैदानिक अनुभव: हालांकि न्यूनतम 45 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित हैं, लेकिन अलग-अलग पारियों और प्रत्येक सप्ताह या 
पखवाड़े ऑन कॉल ड्यूटी करने के पश्चात छुट्टी होने पर परिस्थिति अनुसार होगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


नैदानिक पदस्थापन: प्रशिक्षण अवधि के दौरान छात्रों का निम्नांकित नैदानिक क्षेत्रों में पदस्थापन किया जाएगा। 


| कस. | नदानिक क्षेत्र पदस्थापन की अवधि 

1. बाल रोग चिकित्सा 8 सप्ताह 
2. बाल रोग शल्यचिकित्सा 8 सप्ताह 
3. बाल रोग आईसीयू 8 सप्ताह 
4. | ater रोग ऑन्कोलॉजी (कर्क रोग) 4 सप्ताह 
5. |एनआईसीयू 8 सप्ताह 
| 8 | प्रसूति कक्ष (लेबर रूम) 1 सप्ताह 
7. प्रसवोत्तर वार्ड /नवजात इकाई 1 सप्ताह 
| 8 | टीकाकरण क्लिनिक »/ वेल बेबी क्लिनिक 1 सप्ताह 
| 8 | बाल रोग बाह्य रोगी विभाग (ओपीडी) 1 सप्ताह 
10. |समुदायिक » अनुवर्ती सेवाएं / क्लिनिक 2 सप्ताह 

कुल योग 42 सप्ताह 


आवासीय छात्र अलग-अलग पारियों में स्टाफ नर्स /नर्सिंग अधिकारियों की कार्य सूची का ही पालन करेंगे। नैदानिक 
पदस्थापन के दौरान शोध प्रक्रिया के सोपानों पर आधारित एक लघु सामूहिक शोध परियोजना (शोध क्यूआई) 
आयोजित की जा सकती है जिसकी लिखित रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी। इसके अलावा, 40 सप्ताह तक, प्रत्येक सप्ताह 
4 घंटे उनके अध्ययन के लिए होंगे, जिन्हें सैद्धांतिक और कौशल प्रयोगशाला अभ्यास के लिए दिया जा सकता है 
(जैसे, संकाय व्याख्यान - 1 घंटा, नर्सिंग व अंत:ःविषयक दौरे - 1 घंटा, नैदानिक प्रस्तुतियां, केस स्टडी रिपोर्ट, 
नैदानिक कार्य - 1 घंटा और कौशल प्रयोगशाला अभ्यास - 1 घंटा), इस प्रकार कुल 126 घंटे सैद्धांतिक और 34 घंटे 
कौशल प्रयोगशाला अभ्यास के लिए होंगे। 


4. प्रशिक्षण विधियां 


e सैद्धांतिक, कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक शिक्षण निम्नलिखित पद्धतियों द्वारा किए जा सकते हैं और नैदानिक पदस्थापन के 
दौरान एकीकृत किए जा सकते हैं। 


e मामले की » नैदानिक प्रस्तुति और मामले के अध्ययन की रिपोर्ट 

e औषध अध्ययन और प्रस्तुति 

०  बेडसाइड क्लिनिक » नर्सिंग दौरे / अंतःविषयक दौरे 

e  जर्नल क्लब» नैदानिक सेमिनार 

० नैदानिक क्षेत्र में शिक्षकों के व्याख्यान और परिचर्चा 

e कौशल प्रयोगशाला में तथा बेडसाइड पर प्रदर्शन और कौशल प्रशिक्षण 


० निर्देशित पढ़न /स्व-अध्ययन 
e भूमिका निर्वहन 
e संगोष्ठी / सामूहिक प्रस्तुति 
*» सामूहिक शोध परियोजना - शोध » क्यूआई 
e नैदानिक कार्य 
*» अभिभावकों की भागीदारी व सशक्तिकरण अभ्यास (सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग कर स्वास्थ्य परिणामों में सुधार हेतु शिशु 
देखभाल निर्णयों में अभिभवकों को शामिल करना) जैसे, छुट्टी योजना, अनुवर्ती व घरेलू देखभाल 
e शैक्षिक दौरे 
5. alee विधियां 


e लिखित परीक्षा (मामले पर या परिदृश्य आधारित) 


e प्रायोगिक परीक्षा: ओएससीई तथा प्रायोगिक अवलोकन (वास्तविक संरचना में वास्तविक नैदानिक कार्य निष्पादन का प्रत्यक्ष 
अवलोकन) 


e लिखित कार्य 
*» परियोजना 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e SRT देखभाल योजना /मामले का अध्ययन» देखभाल योजना» नैदानिक प्रस्तुति // औषध अध्ययन 
० नैदानिक प्रदर्शन आंकलन 
e  नेदानिक कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक आवश्यकताओं को पूरा करना 
आंकलन दिशानिर्देशों के लिए परिशिष्ट-2 देखें। 
6. नैदानिक लॉग बुक तथा नैदानिक अर्हताएं 
प्रत्यके नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट कार्यविधिक दक्षताएं / नैदानिक नर्सिंग कौशल) (परिशिष्ट-3), 
नैदानिक अर्हताएं (परिशिष्ट-4) और नैदानिक अनुभव विवरण (परिशिष्ट-5) पर संबंधित नैदानिक संकाय प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर 
किए जाने चाहिए। 
X. पाठ्यक्रम का सारांश 


नैदानिक नर्सिंग I 
पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूलभूत सिद्धांत: 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिकता, संवाद, अभिभावकीय प्रशिक्षण एवं परामर्श, नैदानिक नेतृत्व एवं 
संसाधन प्रबंधन और साक्ष्य आधारित एवं अनुप्रयुक्त शोध 


पूर्णतः सैद्धांतिक: 40 घंटे 
पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम पीडियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिकता, संवाद, अभिभावकीय प्रशिक्षण एवं परामर्श, नैदानिक नेतृत्व 
एवं संसाधन प्रबंधन और साक्ष्य आधारित एवं अनुप्रयुक्त शोध की समझ विकसित करने के लिए तैयार किया गया है 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
I 3 व्यावसायिकता की  [व्यावसायिकता ० परिचर्चा ० बाल स्वास्थ्य 
peas प्रदर्शित करना |, अभिप्राय aie Reis: बाल स्वास्थ्य स्पेशियलिटी नर्सिंग हा संबंधित 
और बाल चिकित्सा नर्सिंग अभ्यास में जवाबदेही, सुविज्ञता, दृश्यता और आचार संहिता का 
नर्सिंग अभ्यास में नैतिकता वर्णन करना 
व्यावसायिकता प्रदर्शित व्यावसायिक मूल्य और व्यावसायिक व्यवहार 
करना ० व्यावसायिक मूल्य और व्यावसायिक व्यवहार 
० परिषद्‌ की आचार संहिता, व्यावसायिक आचरण 
संहिता और अभ्यास मानक 
e बाल चिकित्सा नर्सिंग से संबंधित नैतिक मुद्दे 
e नर्स की प्रसारी भूमिका: नर्स प्रेक्टिशनर 
० व्यावसायिक संगठन 
० सतत नर्सिंग शिक्षा 
Il 3 [बाल चिकित्सा नर्सिंग |चिकित्सीय-विधिक पहलू ० व्याख्यान wile रोगियों का 
के औषधीय विधिक | बाल चिकित्सा नर्सिंग से संबंधित कानून और नियम | परिचर्चा अभिलेख रखना 
पहलुओं की व्याख्या ae oe 
करना ० उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 
e लापरवाही और कदाचार 
e चिकित्सीय-विधिक पहलू 
e अभिलेख और रिपोर्ट 
० स्पेशियलिस्ट नर्सों की कानूनी जिम्मेदारियां 
II 12 (बच्चों, अभिवावकों, संवाद ० व्याख्यान | डिजिटल अभिलेख 
sal a eu ils संवाद प्रणाली ae _ 
cee ee रोग निदान के कारण उत्पन्न चिकित्सीय तथा 
बढ़ावा ञ शल्य चिकित्सीय विकारों से ग्रस्त बच्चों के ० दःखद 
ढ़ावा देने तः अभिभावकों को दुःखद समाचार सुनाना eee 
ae eal अभिभाव दुःखद समाचार सुनाना समाचार 
परिणामों को बढ़ाने ९ सांस्कृतिक रूप से संवेदनशील संवाद सुनाना - 
और परिवार एवं बच्चे नर्सिंग देखभाल योजनाओं और अभिलेखों का iat 
के रिश्ते में सुधार लाने। विकास निर्वहन 


के लिए साझा निर्णय 
लेते हुए प्रभावी ढंग से 
संवाद करना 


० संवाद में उपयोगी सूचना प्रौद्योगिकी उपकरण 
e दलीय संवाद, आईपीआर, सॉफ्ट स्किल्स 


अभिवावकों तथा 
परिजनों की उपचार |अभिभावकीय तथा पारिवारिक शिक्षा 
और देखभाल में wade शिक्षण और अध्ययन के सिद्धांत 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
भागीदारी सुनिश्चित स्वास्थ्य शिक्षा के सिद्धांत 
४8 लिए उन्हें |, अभिभावकों और परिवार की सूचना और शिक्षण 
Hs! ae आवश्यकताओं का आंकलन और शिक्षा सामग्री » सहकर्मी 
परामर्श = x 3 विकसित करना प्रशिक्षण 
संकट एवं वियोग की 
परिस्थिति में उनकी 
मुकाबला करने की RTA 
क्षमता में वृद्धि करना je मार्गदर्शन और परामर्श तकनीक 
e GUC समाचार सुनाते समय, गहन उपचार, 
संकटकालीन मध्यवर्तन और ROAST रोगी के 
अभिभावकों और परिजनों को परामर्श देना ० परामर्श सत्र 
ll 12 नैदानिक नेतृत्व तथा नैदानिक नेतृत्व और संसाधन प्रबंधन ० व्याख्यान विभाग इकाई में 
संसाधन प्रबंधन ० नेतृत्व और प्रबंधन कार्यरत स्टाफ नर्सों 
ial aa ० पीडियाट्रिक नर्सिंग देखभाल के प्रबंधन के oe 100 0३ 
होगी a Cea सिद्धांत - योजना, आयोजन, स्टाफ, रिपोर्टिंग, is 20352, 
हे ee अभिलेखन और बजट बनाना का 
दलीय कार्य को बढ़ नैदानिक नेतृत्व इसकी चुनौतियां 
देने के लिए बाल ० नैदानिक नेतृत्व और इसकी चुनौतियां 
चिकित्सा देखभाल ० प्रतिनिधिमंडल 
संरचना में उनका ० पीडियाट्रिक इकाइयों में मानव संसाधन प्रबंधन, 
उपयोग करना सामग्री प्रबंधन 
» एक आदर्श पीआईसीयू और पीडियाट्रिक देखभाल « एक आदर्श Ee 
इकाई की रूपरेखा तैयार करना किसी पीआईसीयू की 
भावनात्मक बुद्धिमत्ता और स्व-प्रबंधन कौशल | भी योजना बनाना 
० भावनात्मक बुद्धिमत्ता और स्व- कौशल anes 
० अंतःविषयक दल के सदस्य के रूप में कार्य विशिष्ट बाल 
करना अस्पताल का 
० बच्चों के लिए प्रासंगिक नीतियां बनाने में दौरा करना 
भागीदार बनना 
नैदानिक लेखा परीक्षा errr 
करना और गुणवत्ता पिडियाट्रिक इकाइयों / केंद्रों में गुणवत्ता आश्वासन 
आश्वासन गतिविधियों कार्यक्रम e बाल चिकित्सा वार्ड 
में भाग लेना e नर्सिंग ऑडिट और पीआईसीयू के 
नर्सिंग मानक लिए एसओपी 
T v 
See © Sah विकसित करना 
० गुणवत्ता आश्वासन मान्यता और 
अभ्यास 
मानक 
IV 10 [शोध प्रक्रिया की साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध ० व्याख्यान ० बाल चिकित्सा 
व्याख्या करना और | नर्सिंग शोध और शोध प्रक्रिया का परिचय विभाग का गत 
sai सांख्यिकीय ० डेटा प्रस्तुति, मूलभूत सांख्यिकीय परीक्षण और इसके पांच वर्ष का 
क्षण करना i सांख्यिकीय d विवरण 
परीक्षण करना अनुप्रयोग विवरण 
fier # ania यार करना 
० बाल चिकित्सा नर्सिंग में शोध प्रा: 
जय व firaict ate |* नैदानिक नर्सिंग अभ्यास के लिए प्रासंगिक ० बाल चिकित्सा 
चरणों का उपयोग eon नर्सिंग मध्यवर्तनों 
करते हुए शोध ० नैदानिक नर्सिंग अभ्यास में साक्ष्य आधारित » सर्वोत्तम पर साहित्यक 
परियोजना का प्रथाओं की पहचान करने के लिये साहित्यिक समीक्षा समीक्षा का 
संचालन करना * दैनिक व्यावसायिक अभ्यास में साक्ष्य आधारित संचालन करना 
मध्यवर्तनों का कार्यान्वयन 
व्यवसाय में साक्ष्य. शोध में नैतिकता * सामूहिक शोध 
आधारित » सर्वोत्तम परियोजना / 
अभ्यास लागू करना साक्ष्य-आधारित 


अभ्यास परियोजना 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I 


पीडियाट्रिक नर्सिंग का संदर्भ / परिचय और नैदानिक नर्सिंग अभ्यास में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान 
(मनोविज्ञान एवं समाजशास्त्र, माइक्रोबायोलॉजी, एनाटॉमी एवं फिजियोलॉजी, जेनेटिक्स, सामुदायिक स्वास्थ्य, फार्माकोलॉजी, 
पैथोफिजियोलॉजी, ऑस्स्टेट्रिक्स, एम्ब्रियोलॉजी, पीडियाट्रिक एडवांस लाइफ सपोर्ट) 


सैद्धांतिक: 50 घंटे और प्रयोगशाला: 10 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम छात्रों को पीडियाट्रिक देखभाल प्रावधान और विभिन्‍न चिकित्सीय एवं शल्यचिकित्सीय विकारों से पीड़ित 
बच्चों के निदान और उपचार में बुनियादी विज्ञान के अनुप्रयोग के संदर्भ में समझ और गहन ज्ञान विकसित करने में मदद करने के लिए 
बनाया गया है। 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
1 2 (टी) सामान्य बचपन के बचपन के विकारों की महामारी विज्ञान © व्याख्यान एवं je सांख्यिकीय प्रस्तुति 
on a महामारी le angen और आंकड़े परिचर्चा 
करता कल की ० जोखिम कारक और पहचान 
पहचान और कम करने | ०? जोखिम कम करने की रणनीतियां, बाल रुग्णता 
की रणनीतियां ak आय wR 
प्र | 8 (टी) |बाल चिकित्सा नर्सिंग |बाल चिकित्सा नर्सिंग का परिचय e व्याख्यान एवं je आदर्श बाल 
2 (एल) |की आम धारणाओं और |, बाल चिकित्सा नर्सिंग की परिभाषा, अवधारणाएं परिचर्चा चिकित्सा संरचना 
सिद्धांतों की व्याख्या और सिद्धांत का दौरा करना 
कट e बाल चिकित्सा नर्स की विशेषताएं 
बाल चिकित्सा विशेषज्ञ * - रिंग प्रक्रिया 


नर्सों की भूमिका * अस्पताल में भर्ती बच्चे की देखभाल में बाल 
स्वास्थ्य नर्स की भूमिका 
० बाल चिकित्सा नर्सिंग अभ्यास का दायरा 


om 


बाल चिकित्सा नर्सिंग मनोविज्ञान व्याख्यान एवं je परामर्श सत्र 
देखभाल में शी व्यक्तिगत मतभेद परिचर्चा संचालित करना 
मनोसामाजिक न ० किशोरावस्था एवं बाल मनोविज्ञान 
की व्याख्या करना 
० अध्ययन, प्रेरणा, मनोयोग और धारणा 
० भावनाएं 
० संकटकाल में मानव व्यवहार और जरूरतें 
० संकटकालीन स्थितियों में तनाव और उनसे 
निपटना 
e नेतृत्व 
० परामर्श 
e दृष्टिकोण और मानवीय देखभाल 
० विकासात्मक सिद्धांत 
समाज शास्त्र 
e सामाजिक संगठन और सामुदायिक संसाधन 
e समुदाय में नेतृत्व की भूमिकाएं 
e परिवार और पारिवारिक रिश्ते 
० बच्चे के पालन-पोषण पर सामाजिक-सांस्कृतिक 
प्रभाव 


शा 5 (टी 


IV | 4 (टी) बाल चिकित्सा संरचना बाल चिकित्सा संरचना में संक्रमण नियंत्रण ० व्याख्यान एवं je संक्रमण नियंत्रण 

2 (एल) |में चिकित्सीय एवं ० रोग प्रतिरोधक क्षमता, संक्रमण परिचर्चा पर एसओपी तैयार 

pagel Ga अपूयन|७ अपूयन, रोगाणुशोधन, कीटाणुशोधन के सिद्धांत करना 

sal नियंत्रण नैदानिक परीक्षण और संबंधित नर्स की जिम्मेदारी 

की व्याख्या करना मानक सुरक्षा उपाय 

जैव-चिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन 

बैरियर नर्सिंग और संक्रमण नियंत्रण प्रथाएं 

० बाल चिकित्सा आईसीयू में अस्पताल से फैला 
संक्रमण 


mo 


[भाग Wave 


4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


समय 
(घंटे) 


इकाई 


अध्ययन के नतीजे 


विषय 


अध्ययन 
गतिविधियां 


शिक्षण / आंकलन 
विधियां 


8 (टी) 
2 (एल) 


Vv 


विभिन्‍न cal की 
बुनियादी अनुप्रयुक्त 
शारीरिक रचना और 
शरीर क्रिया विज्ञान की 
व्याख्या करना 


एप्लाइड एनाटॉमी एवं फिजियोलॉजी की समीक्षा 
० तंत्रिका तंत्र 

० श्वसन प्रणाली 

* हृदय प्रणाली 

० Woy प्रणाली 

० अंतःस्रावी प्रणाली 

० हाड़ पिंजर प्रणाली 

० मूत्र तंत्र 

० प्रजनन तंत्र 

० संवेदी अंग 


e व्याख्यान 


० प्रश्नोत्तरी 


» रव--अध्ययन 


° लघु उत्तर 


0) 
न 
& 


VI 


नवजात शिशु के 
कोशिकीय आधार को 
समझना 


विभिन्‍न गुणसूत्रीय 
विकारों के आनुवंशिक 
आधार की व्याख्या 
करना 


आनुवंशिक आधार 
० गर्भधारण से जन्म तक भ्रूण का विकास 
० भ्रूण परिसंचरण 
e आनुवंशिकी एवं आनुवंशिकता का अर्थ 
* वंशानुक्रम के मेंडेलियन नियम 
e आनुवंशिक विकार 
- गुणसूत्रीय (क्रोमोसोमल) त्रुटियां 
- जन्मजात चयापचय त्रुटियां 
- बहुविकल्पीय विकार (सिकल सेल एनीमिया, 
थैलेसीमिया, हीमोफिलिया) 
e आनुवंशिक परामर्श और आनुवंशिक परामर्श में नर्सों 
की भूमिका 


e व्याख्यान 


० भ्रूण परिसंचरण 
का मॉडल तैयार 
करना 


० परामर्श सत्र 


3 (टी 
2 (एल 


om 


VII 


han) 


सरकार द्वारा बच्चों के 
लिए शुरू की गई 
विभिन्‍न स्वास्थ्य सेवाओं 
और कार्यक्रमों को 
समझना 


सामुदायिक स्वास्थ्य एवं निवारक बाल चिकित्सा 
० जनसांख्यिकी और परिवार कल्याण: परिभाषा, अर्थ, 
जनसंख्या रुझान - वैश्विक और भारतीय 
समीक्षा 
e मातृ एवं शिशु स्वास्थ्य Gay व कार्यक्रम 
- राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन की प्रजनन, मातृ, 
नवजात, शिशु एवं किशोर (आरएमएनसीएच+ए) 
रणनीति 
- स्तनपान को बढ़ावा देने के लिए एमएए, राष्ट्रीय 
आयरन प्लस पहल (एनआईपीआई), जननी 
शिशु सुरक्षा कार्यक्रम (जेएसएसके), राष्ट्रीय बाल 
स्वास्थ्य कार्यक्रम (आरबीएसके), आईसीडीएस 
- पोषण पुनर्वास केंद्र में एसएएम प्रबंधन के 
परिचालन दिशानिर्देश 
- सीएसएसएम / आरसीएच 
- परिवार कल्याण कार्यक्रम, टीकाकरण, 
टीकाकरण पर विस्तारित कार्यक्रम» 
सार्वभौमिक टीकाकरण कार्यक्रम और कोल्ड 
चेन, मिशन इंद्रधनुष, गहन मिशन इंद्रधनुष 
(आईएमआई) 
- आईएमएनसीआई, बीएफएचआई, आईवाईसीएफ 
प्रथाएं, बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ 
- सुविधा आधारित नवजात देखभाल (एफबीएनसी) 
e स्वास्थ्य शिक्षा: अवधारणाएं, सिद्धांत, दृष्टिकोण और 
विधियां 
- बच्चों के लिए पोषण संबंधी शिक्षा 
- पांच वर्ष से कम आयु के क्लिनिक » स्वस्थ शिशु 
क्लिनिक / बाल मार्गदर्शन क्लिनिक की 


e व्याख्यान 


* सामुदायिक 
दौरे 


* मॉड्यूल 
अनुसार 
कार्यशाला 
आयोजित 
करना 


e दौरे की रिपोर्ट 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
अवधारणा e अभिभावकों और 
बच्चों के लिए 
स्वास्थ्य शिक्षा 
योजना तैयार 
करना 
शा | 6 (टी) बच्चों के विभिन्‍न एप्लाइड फार्माकोलॉजी » व्याख्यान |e औषध अध्ययन 
चिकित्सीय एवं शल्य--  दर्दनाशक /सूजनरोधी एजेंट ० परिचर्चा 
चिकित्सीय विकारों की तिरोधक (एंटीबायोटिक्स), पूतिनाशक (एंटीसेप्टिक्स 
फार्माकोथेरेपी की e तिरोधक (एंटीबायोटिक्स), पूतिनाशक (एंटीसेप्टिक्स)|« औषधीय 
व्याख्या करना e औषधीय प्रतिक्रिया और विषाक्तता प्रस्तुति 
० एनआरपी, पीएएलएस में उपयोग की जाने वाली 
औषधियां 


e Wd और रक्‍त अवयव 
e औषधि देने के सिद्धांत 
- खुराक गणना के लिए मानदंड 
- औषधियों का पारस्परिक प्रभाव 
- प्रतिकूल प्रभाव और उनका प्रबंधन 
० नर्सों की भूमिका और औषधियों की देखभाल 


IX | 8 (टी) भ्रूण तथा अपरा संबंधी प्रिसूति समीक्षा व्याख्यान एवं je मामले का अध्ययन 


2 (एल) |शरीर क्रिया विज्ञान की |, गर्भावस्‍था परिचर्चा मूल्यांकन 
शिया - सामान्य और उच्च जोखिम *« मामले पर जांच सूची के 
दे - प्रसूति संबंधी विकार परिचर्चा / साथ कौशल 
प्रसव कक्ष में सामान्य कल प्रस्तुति आकलन 
नवजात एवं उच्च Wg पर्यवेक्षित 
सामान्य और असामान्य ७ औषध JT अध्ययन 
शिशुओं की - प्रसवपूर्व और अंतर्गर्भाशयी अवधि में नवजात न 
परिजीवविज्ञान शिशुओं के लिए जोखिम कारक 


(पेरिनेटोलॉजी) और सामान्य नवजात - प्रसव वार्ड में तत्काल देखभाल 

देखभाल को समझना |, उच्च जोखिम वाले नवजात - आईयूजीआर, 
परिपक्वता के बाद, उच्च जोखिम वाली माताओं के 
बच्चे 

* प्रसूति विज्ञान में उपयोग की जाने वाली औषधियां 
और भ्रूण / नवजात शिशु पर उनके प्रभाव 


पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंगवा 


आंकलन, निदान, उपचार व विशिष्ट मध्यवर्तन, रोगी सुरक्षा व गुणवत्ता और विशिष्ट / रोग विशिष्ट विचार-विमर्श सहित 
नैदानिक स्थितियों का नर्सिंग प्रबंधन 
(सहायक देखभाल / प्रशामक देखभाल / पुनर्वास) 


सैद्धांतिक: 110 घंटे और प्रयोगशाला: 30 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम छात्रों को विभिन्‍न विकारों से ग्रस्त बच्चों के आंकलन, निदान, उपचार, नर्सिंग प्रबंधन और 
सहायक / प्रशामक देखभाल के लिए आवश्यक जानकारी और दक्षता विकसित करने में मदद करने के लिए तैयार किया गया है। 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
I | 5 (टी) बाल देखभाल की बाल देखभाल की आधुनिक अवधारणा ० व्याख्यान ० सामान्य बाल 
आधुनिक अवधारणा की 
आधुनिक अवधारणा की |, ब्वाल स्वास्थ्य का महत्वपूर्ण विकास ० परिचर्चा 81 में 
व्याख्या करना as प्रक्रियाओं में 
० बच्चों के अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत अधिकार प्रदर्शन कौशल आंकलन 
उपचारत्मंक , ओत्साहक और बाद अभिभावकों 
त्मक पहलु के लिए परामर्श 
० एक वयस्क और बच्चे के बीच अंतर - सत्र 
शारीरिक, सामाजिक, प्रतिरक्षाविज्ञानी और 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
मनोवैज्ञानिक 
० रोगी बच्चे के लिए अस्पताल का वातावरण 
० अस्पताल में भर्ती होने का बच्चे और परिवार पर 
प्रभाव 
० बच्चों का दर्द प्रबंधन 
० शोक और वियोग 
० शिशु और बच्चों की शल्य चिकित्सा से पहले 
और बाद की देखभाल के सिद्धांत 
IL 1290 (टी) दिखभाल के सभी बाल चिकित्सा ग्राहकों का आंकलन ० व्याख्यान * इतिवृत्त लेना 
5 (एल) ple ales e इतिवृत्त लेना e परिचर्चा * शारीरिक जांच 
और अस्पताल व ० वृद्धि और विकासात्मक आंकलन, शारीरिक ० प्रदर्शन 
समुदाय में रोगी शिशुओं | आंकलन, पोषण आंकलन 
— east « पारिवारिक आंकलन 
करना पैमाने) 
e बच्चों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया 
सभी आयु वर्ग के बच्चों स्वस्थ बच्चा © वृद्धि और le सभी आयु वर्गों 
की वृद्धि ० वृद्धि और विकास के सिद्धांत विकास का की a और 
का आंकलन कर आंकलन विकास का 
कौशल प्रदर्शित करना je dhe sik विकास को प्रभावित करने वाले कारक आंकलन 
e जन्म से किशोरावस्था तक वृद्धि और विकास ० विकास चार्ट पर 
० विकासात्मक और अभिभावकीय मार्गदर्शन के चरणों प्लॉटिंग 
में सामान्य बच्चों की आवश्यकताएं 
० बच्चों और शिशुओं की पोषण संबंधी आवश्यकताएं: 
स्तनपान, विशिष्ट स्तनपान, पूरक / कृत्रिम आहार 
और दूध छुड़ाना 
० बच्चों में नियंत्रण उपयोग 
० दुर्घटनाएं: कारण और निवारण 
e खेलों का मूल्य और खेल सामग्री का चयन 
शा [4 (टी) नवजात शिशुओं के स्वस्थ एवं रोगी नवजात शिशु की देखभाल ० व्याख्यान wd |e आंकलन रिपोर्ट 
6 (एल) pet ee ० परिभाषाएं और शब्दावली परिचर्चा लेखन 
कौशल प्रदर्शित करना fe सामान्य मां-बच्चे का रिश्ता * नवजात शिशु je चेकलिस्ट की 
|! दे की तत्कालिक| सहायता से 
* नवजात शिशु की जांच व मूल्यांकन देखभाल पर एनआरपी सहित 
नवजात शिशुओं je नवजात शिशु में खतरे के संकेतों की पहचान प्रदर्शन, आह aos 
सामान्य अनुकूलन और सेवजात की लाना न्य इक लत विकार नवजात शिशु | प्रक्रियाओं में 
आवश्यक देखभाल ar [* जात eft a एवं लघु विकार का आंकलन कौशल आंकलन 
समझना * सामान्य नवजात शिशु की देखभाल 
० नवजात शिशु की आवश्यक देखभाल 
० तात्कालिक देखभाल 
e नियमित देखभाल - पारगमन देखभाल, दैनिक 
देखभाल - घरेलू देखभाल 
e नवजात शिशु को दूध पिलाना ० एनआरपी 


e नवजात शिशु का शारीरिक अनुकूलन 
० एनआरपी 
० TARA और हाइपोथर्मिया की रोकथाम 


केएमसी के 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
e कंगारू मदर केयर (केएमसी) दौरान सही 
नवाज विकारों ५ स्थिति और 
सामान्य नवजात विकारों का नर्सिंग प्रबंधन देखमाल का 
खभाल का 
० सामान्य जन्मजात विकृतियों की पहचान एवं प्रदर्शन 
देखभाल प्रबंधन 
० श्वसन आपदा सिंड्रोम और एचएमडी 
e नवजात हाइपोग्लाइसीमिया 
e नवजात हाइपरबिलिरुबिनमिया 
० सामान्य चयापचय संबंधी समस्याएं 
e तरल पदार्थ और पोषण संबंधी आवश्यकताएं e एनआईसीयू 
« रेटिनोपैथी प्रीमैच्योरिटी (आरओपी) Jae 
e नवजात संक्रमण / घाव का सड़ना नवजात 
*» नवजात उद्देग शिशुओं का 
हि आंकलन 
e नवजात शिशु को यांत्रिक श्वांस देना 
e उच्च जोखिम वाले शिशुओं का आंकलन और 
अनुवर्ती देखभाल 
e भारत में मानव दुग्ध बैंक की अवधारणा और 
विकास 
IV |30 (टी) चिकित्सीय और शल्य [बच्चों में चिकित्सीय विकार ० व्याख्यान ० नर्सिंग देखभाल 
3 (एल) |चिकिल्सीन TST), पैयोफिजियोलॉजी, आंकलन (विभिन्‍न चीरफाड़ और |« परिचर्चा aad 
ace आता ica बिना चीरफाड़ वाली नैदानिक प्रक्रियाओं की cans ० मामले का अध्ययन 
कानों व्याख्या सहित), उपचार के तौर-तरीके, हाल की [* “नि aa 
प्रगति और चयनित बाल चिकित्सा विकारों में eee ts प्रस्तुतिकरण 
नर्सिंग प्रक्रिया प्रस्तुतिकरण 
० श्वसन संबंधी विकारों से ग्रस्त बच्चा: 
- ऊपरी श्वांस नली: श्वसन पथ का कर्कश « WH, 
संक्रमण, चोअनल VER, टॉन्सिलिटिस, परिदृश्यों पर 
एपिस्टेक्सिस, एस्पिरेशन परिचर्चा 


- निचली श्वसन नली: ब्रोंकियोलाइटिस, 

ब्रोंको-निमोनिया, ब्रोन्कियल अस्थमा, तपेदिक, 

सिस्टिक फाइब्रोसिस 

० wows विकारों से ग्रस्त बच्चा: 

— अतिसार रोग, wera संबंधी प्रतिवाह 

- यकृत संबंधी विकार: हेपेटाइटिस, भारतीय 
बचपन का सिरोसिस, यकृत प्रत्यारोपण, 
कुअवशोषण सिंड्रोम 


० गुर्दे /मूत्र पथ विकारों से ग्रस्त बच्चा: नेफ्रोटिक 
सिंड्रोम, नेफ्रैटिस, हाइड्रोनेफ्रोसिस, 
हेमोलिटिक-औूरेमिक सिंड्रोम, Jem प्रत्यारोपण 

e हृदय संबंधी विकारों से ग्रस्त बच्चा: 

- उपार्जितः: आमवाती बुखार, आमवाती हृदय रोग 
- जन्मजात: सायनोटिक और असायनोटिक हृदय 
रोग 


० अंतःस्रावी चयापचय विकारों से ग्रस्त बच्चा: 
डायबिटीज इन्सिपिडस, डायबिटीज मेलिटस - 
आईडीडीएम, एनआईडीडीएम, हाइपर और 
हाइपोथायरायडिज्म, फेनिलकेटोनुरिया, 
गैलेक्टोसिमिया 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


इकाई 


समय 
(घंटे) 


अध्ययन के नतीजे 


विषय 


अध्ययन 
गतिविधियां 


शिक्षण / आंकलन 
विधियां 


० तंत्रिका संबंधी विकारों वाला बच्चा: पेशी-स्फुरण के 
साथ बेहोशी और ऐंठन, मस्तिष्कावरण शोथ, 
मस्तिष्क की सूजन, गुइलेन-बैरी सिंड्रोम 


० केसर संबंधी विकारों वाला बच्चा: ल्यूकेमिया, 
लिम्फोमा, हड्डी के ट्यूमर 

e vad संबंधी विकारों से ग्रस्त बच्चा: एनीमिया, 
थेलेसीमिया, हीमोफिलिया, पॉलीसिथेमिया, आईटीपी, 
श्रोम्बोसाइटोपेनिया, और छितराया हुआ अंतःश्वसन 
जमाव 


० त्वचीय विकारों से ग्रस्त बच्चा 


७ संचारी रोग: डिप्थीरिया, काली खांसी, खसरा, 
चेचक, कण्ठमाला, रूबेला, पोलियोमाइलाइटिस, 
तपेदिक, टेटनस, बच्चों में एड्स, कोविड संक्रमण 


e पोषण संबंधी विकार: प्रोटीन ऊर्जा कुपोषण, 
विटामिन की कमी 


बच्चों में सामान्य शल्य चिकित्सीय विकार 

(पैथोफिजियोलॉजी एवं प्रबंधन के संबंध में) 

e पाचन प्रणाली: कटे होंठ, कटे ag और प्लास्टिक 
सर्जरी की आवश्यकता वाली स्थितियां, 
ट्रेकिओसोफेजियल फिस्टुला» एट्रेसिया, 
डायाफ्रामिक हर्निया, हिर्शस्प्रंंग रोग / मेगाकोलोन, 
आंतों में रुकावट, ग्रहणी गतिभंग, गैस्ट्रोस्किसिस, 
एक्सोम्फैलोस, एनोरेक्टल विकृति, ओम्फालोसेले 

० तंत्रिका प्रणाली की विसंगतियां: स्पाइना बिफिडा, 
मेनिंगोसेले, मायलोमेनिंगोसेले, हाइड्रोसिफालस 


e जननांग प्रणाली की विसंगतियां: हाइपोस्पेडिया, 
एपिस्पैडिया, वृषण का फिमोसिस मरोड़, अंडकोष 
का नीचे न उतरना, एक्सस्ट्रोफी मूत्राशय 


© हड्डी रोग वाले बच्चों का नर्सिंग प्रबंधन: जन्मजात 
और उपार्जित या दर्दनाक 


e बाल चिकित्सा, पेट की चोट, विषाक्तता, बाह्य 


पदार्थ से रुकावट, जलना और दंश, दुर्घटनाओं के 
७ 


प्रबंधन के सामान्य सिद्धांत 

० कैंसर संबंधी विकारों से ग्रस्त बच्चा: बचपन के 
ठोस ट्यूमर, नेफ्रोब्लास्टोमा, न्यूरोब्लास्टोमा, 
हॉजकिन / नॉन-हॉजकिन लिंफोमा, 
हेपाटोब्लास्टोमा, रबडोमायोसार्कोमा 


० रंघ्र, कैथेटर और ट्यूब का प्रबंधन 


० घावों और जल निकासी का प्रबंधन 


० व्याख्यान 
० परिचर्चा 
० प्रदर्शन 


4 4 
4 
of al, 
&: 3 
q 
eal 


० WW देखभाल, 
कैथेटर, घाव 
की पट्टी करने 
का प्रदर्शन 


नर्सिंग देखभाल 
योजना 


मामले का अध्ययन 


मामले का 
प्रस्तुतिकरण 


बाल चिकित्सा 
वार्डों में प्रचलित 
प्रक्रियाओं का पुनः 
प्रदर्शन 


20 (टी) 
5 (एल 


न. 


बच्चों की आपात्कालीन 
स्थितियों को पहचानना 
और उनका प्रबंधन 
करना 


बाल चिकित्सा ग्राहकों के लिए गहन 
देखभाल / गंभीर देखभाल / ट्रोमा नर्सिंग 


० क्रिटिकल केयर नर्सिंग के सिद्धांत 
० बच्चों में सीपीआर, बाल चिकित्सीय अग्रिम जीवन 
समर्थन 


० गंभीर देखभाल इकाई में बाल रोगियों का आंकलन, 


० व्याख्यान 
० परिचर्चा 
० प्रदर्शन 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
पुनर्जीवन और निगरानी, दस्तावेजीकरण 
० शैशवावस्था और बचपन में गंभीर रोगों का 
संरचनात्मक और शारीरिक आधार 
e ऑक्सीजन थेरेपी - चीरफाड़ वाली और बिना 
चीरफाड़ वाली 
० SG RG mle की आवश्यकता वाले ० प्रक्रियाओं का पुनः 
» ऑक्सीजन प्रदर्शन 
० गंभीर रूप से रोगी बच्चे का द्रव और पोषण प्रबंधन थेरेपी 
गशीर रूप से रोगी « संपूर्ण अभिभावकीय पोषण वेंटिलेटरी 
बच्चों को नर्सिंग e बाल गहन देखभाल में कानूनी और नैतिक मुद्दे sa nS 
देखभाल प्रदान करना |, गहन देखभाल प्रक्रियाएं, उपकरण और तकनीकें 
« बाल चिकित्सीय आपात्कालीन स्थितियों का प्रबंधन |, ठीपीएन की |* चेकलिस्ट का 
- श्वसन की स्थिति, अस्थमा की स्थिति ईसीएमओ उपयोग paul: हुए 
- सदमा, गंभीर निर्जलीकरण देखभाल els 
; तैयारी, द्रव 
- स्टेटस एपिलेप्टिकस गणना 
— सीसीएफ, अन्तहद्शोथ 
- एन्सेफैलोपैथी, विषाक्तता 
- आघात, सिर की चोट 
- जलना, दुर्घटना 
- बच्चों में बेहोश करने की क्रिया और 
पीड़ाशून्यता 
VI | 5 (टी) |व्यवहारिक और re विकास संबंधी गड़बड़ी और नर्सिंग का आशय &* व्याख्यान fe दौरे की रिपोर्ट 
3 (एल) |सामाजिक का से |, सकल में समायोजन प्रतिक्रिया परिचर्चा 
ग्रस्त बच्चों का प्रबंधन श 
करना ० सीखने की अक्षमताएं 
e आदत विकार, उच्चारण विकार 
e आचरण विकार 
e प्रारंभिक शिशु स्वलीनता, ध्यान अभाव अतिसक्रिय स्कलों 
विकार (एडीएचडी), अवसाद और बचपन का « विशेष eR 
मनोभाजन zl et 
विकलांग बच्चे और नर्सिंग विवक्षा 
विक्षिप्त बच्चों के लिए [* कारण, लक्षण, शीघ्र पता लगाना और प्रबंधन 
सामाजिक और कल्याण /# प्रमस्तिष्क पक्षाघात से ग्रस्त बच्चा 
सेवाओं की पहचान मॉनसिक रूप से अक्षम विकलांग बच्चा 
करना ० मानसिक रूप से अक्षम / विकलांग बच्चा 
e आनुवंशिक विकार 
० विक्षिप्त बच्चों का प्रशिक्षण और पुनर्वास 
VIL |14 (टी) 205 a से ae बाल चिकित्सा नर्सिंग प्रक्रियाएं ० प्रदर्शन » पुनः प्रदर्शन 
6 (एल) |S को जमालन के | औषधीय चिकित्सा के सिद्धांत, औषधि देना, ० दक्षता वीडियो 
ees और | आमतौर पर प्रयोग की जाने वाली औषधियां 


० द्रव गणना 
० नमूना संग्रहण 

० प्रक्रियाओं और उपचार में सहायता करना 
© उपकरणों का उपयोग और रखरखाव 

e रिपोर्ट और रिकॉर्ड 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


इकाई | समय | अध्ययन के नतीजे विषय अध्ययन शिक्षण / आंकलन 
(घंटे) गतिविधियां विधियां 
० गंभीर रूप से रोगी शिशुओं की निगरानी - 
वायुमार्ग प्रबंधन 
० रोगी बच्चों का प्रवेश, छुट्टी और स्थानांतरण 
VII | 2 (टी) लेआउट के लिए एक [बाल चिकित्सा, नवजात और गहन देखभाल ० व्याख्यान एवं इकाई की संपरीक्षा 
2 (एल) डिजाइन तैयार करना [इकाइयों का समरेखण, व्यवस्थापन और प्रबंधन परिचर्चा संचालित करना 


और बाल चिकित्सा 
इकाइयों / अस्पतालों के 
प्रबंधन के मानकों की 
व्याख्या करना 


e एनआईसीयू, एसएनसीयू, पीआईसीयू, बाल 
चिकित्सीय और शल्य चिकित्सीय वार्ड का 
समरेखण और व्यवस्थापन 
- डिजाइन और लेआउट 
- स्टाफिंग 
- उपकरण, आपूर्ति 
- मानदंड, नीतियां और प्रोटोकॉल 


- बाल चिकित्सा देखभाल इकाई के लिए अभ्यास 
मानक 


- दस्तावेजीकरण 


अभ्यास (कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक) 


कुल अवधि: 1770 घंटे (कौशल प्रयोगशाला - 40 घंटे और नैदानिक - 1730 घंटे) 
नैदानिक पदस्थापन के दौरान कुल 1890 घंटे दिए जाते हैं (सैद्धांतिक - 126 घंटे, कौशल प्रयोगशाला - 34 घंटे और नैदानिक - 1730 


घंटे) 
अभ्यास दक्षताएं 


कार्यक्रम के अंत में छात्र निम्नलिखित कार्य संपादन करने में सक्षम होंगे:- 
e विभिन्‍न चिकित्सीय विकारों से पीड़ित बच्चों को नर्सिंग देखभाल प्रदान करना 


*» अभिभावकों को परामर्श देना और प्रशिक्षित करना 


e बच्चों की विभिन्‍न शल्य चिकित्सीय परिस्थितियों / विकृतियों को पहचानना 


e आम शल्य-चिकित्सीय परिस्थितियों / विकृतियों वाले बच्चों को शल्य-चिकित्सा से पहले और बाद में देखभाल प्रदान करना 


© बच्चों का स्वास्थ्य, विकासात्मक और मानवविज्ञान संबंधी आंकलन करना 


*» टीकाकरण करना 


*» स्वास्थ्य शिक्षा /पोषण संबंधी शिक्षा देना 


० गंभीर रूप से रोगी बच्चों को नर्सिंग देखभाल प्रदान करना 


42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह = 1890 घंटे 


क्षेत्र अवधि दक्षता निहित कार्य 
(सप्ताह) 
बाल चिकित्सा वार्ड है e बाल चिकित्सा इतिवृत्त लेना e तीन निर्दिष्ट बाल रोगियों की 


० शारीरिक जांच करना 
० बच्चों का आंकलन करना 
० मुंह से, अतंर्पेशीय (IM) और अंतःशिराभ (५) 


दवा /तरल पदार्थ देना 


० द्रव आवश्यकताओं की गणना करना 
० विभिन्‍न सामर्थ्य & IV तरल पदार्थों की तैयारी 


करना 


० संयम का प्रयोग 
० विभिन्‍न तरीकों से ऑक्सीजन O, देना 


देखभाल करना 
० नर्सिंग देखभाल योजना - 1 


e मामले का अध्ययन या प्रस्तुति - 
| 


० स्वास्थ्य चर्चा - 1 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


aa 


अवधि 
(सप्ताह) 


दक्षता 


निहित कार्य 


शिशु को कटोरी चम्मच से दूध पिलाना आदि 


सामान्य जांच के नमूनों का संग्रहण 
सामान्य निदान प्रक्रियाओं में सहायता करना 
माताओं »/ अभिभावकों को प्रशिक्षित करना 

- कुपोषण 

- मौखिक पुनर्जलीकरण चिकित्सा 

- दूध पिलाना और दूध छुड़ाना 

- टीकाकरण कार्यक्रम 

- खेलों द्वारा उपचार (प्ले थेरेपी) 

- विशिष्ट रोग परिस्थितियां 


बाल शल्य चिकित्सा वार्ड 


IV तरल पदार्थों की गणना, तैयारी और प्रशासन 
आंत्र शोधन 

उच्छेदन की देखभाल 

- कोलोस्टोमी 

- ahr 

- यूरेटेरोस्टोमी 

- गैस्ट्रोस्टोमी 

- एंटरोस्टॉगी 

मूत्र कैथीटेराइजेशन और जल निकासी 
खिलाना 

- नासोगैस्ट्रिक 

- गैस्ट्रोस्टोमी 

- जेजुनोस्टॉमी 

शल्य-चिकित्सीय घावों की देखभाल 
- पट्टी करना (ड्रेसिंग) 

- सिवनी हटाना 


तीन निर्दिष्ट बाल शल्य चिकित्सा 
रोगियों की देखभाल करना 


नर्सिंग देखभाल योजना - 1 


मामले का अध्ययन या प्रस्तुति - 
1 


बाल चिकित्सा ओपीडी / 
टीकाकरण कक्ष 


बच्चों का आंकलन 

- स्वास्थ्य जांच करना 

- विकासात्मक मूल्यांकन 

- मानवशास्त्रीय मूल्यांकन 
टीकाकरण 

स्वास्थ्य » पोषण संबंधी शिक्षा 


विकासात्मक अध्ययन - 5 


बाल चिकित्सा आईसीयू 


वेंटिलेटर पर बच्चे की देखभाल 
एंडोट्रैचियल Wer 

छाती की फिजियोथेरेपी 

इन्फ्यूजन पंप से तरल पदार्थ चढ़ाना 
संपूर्ण पैतृक पोषण 

फोटोथेरेपी 


नर्सिंग देखभाल योजना - 1 


अवलोकन रिपोर्ट - 1 


नवजात आईसीयू 


इनक्यूबेटर / वार्मर में शिशु की देखभाल 
एंडोट्रैचियल Wer 


इन्फ्यूजन पंप से तरल पदार्थ चढ़ाना 


नर्सिंग देखभाल योजना - 1 


अवलोकन रिपोर्ट - 1 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


क्षेत्र 


दक्षता 


निहित कार्य 


संपूर्ण पैतृक पोषण 
फोटोथेरेपी 


बाल चिकित्सा ऑन्कोलॉजी 
वार्ड 


नैदानिक परीक्षणों में सहायता करना 

art मेरो अस्परेशन में सहायता करना 
स्लाइड तैयार करना 

कीमोथेरेपी के लिए बच्चे को तैयार करना 
कीमोथेरेपी जांच 

कीमोथेरेपी करना 

न्यूट्रोपनिक रोगियों की देखभाल 
शल्य-चिकित्सा हेतु तैयारी 


e मामले का अध्ययन 


० स्वास्थ्य चर्चा 


Wd कक्ष 


नवजात शिशु की आवश्यक देखभाल 


e अवलोकन के निष्कर्ष 


प्रसवोत्तर वार्ड / 
नवजात शिशु इकाई 


शिशु की जांच और आंकलन 
विचलन की पहचान 

प्रसवोत्तर मां और बच्चे की देखभाल 
स्तनपान प्रबंधन 

स्तनपान 

बच्चे का स्नान कराना 
टीकाकरण 

प्रसवोत्तर मां को प्रशिक्षित करना: 
- मातृ शिल्प 

- नवजात की देखभाल 

- टीकाकरण 


e नवजात शिशु का आंकलन 


समुदायिक / अनुवर्ती 
सेवा » क्लिनिक 


क्लीनिकों का व्यवस्थापन और संचालन: 
वेल बेबी froin, स्कूल स्वास्थ्य आंकलन 


स्क्रीनिंग, प्रबंधन और रेफरल: उच्च जोखिम वाली 
माताएं और नवजात शिशु 


० परियोजना 


e स्वास्थ्य वार्ता 


परिशिष्ट--4: कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं 


ale: नर्सिंग कॉलेज की बुनियादी कौशल प्रयोगशाला आवश्यकता के अलावा, निम्नलिखित आवश्यक हैं। 


| कस. उपकरण / सामग्री आवश्यकता (संख्या) 
1. 1वेंटीलेटर 01 
2. |एबीजी मशीन 01 


3. ।हेमोडायनामिक निगरानी उपकरण 


01 


4. | let थेरेपी इकाई 


01 


5. |फ्लक्स मीटर 


01 


| ६ | इन्फ्यूजन पंप 02 
7. | रेडियंट वार्मर 01 
| 8 | इनक्यूबेटर 01 


| | पर्णदलीय प्रवाह 


01 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Ena उपकरण / सामग्री आवश्यकता (संख्या) 
10. ।सेंट्रीफ्यूज मशीन 01 
11. |बिली मीटर 01 
12. |अपवर्तक मीटर 01 
13. | THAT के Wes, सहज श्वास, हृदय की ध्वनि और रोने की अनुरूपता के लिए स्क्‍्वीज geal वाला 02 

नवजात पुतला 
14. आवश्यक नवजात देखभाल 
बाहरी गर्भनाल 04 
गर्भनाल संबंध 05 
बच्चों की चादर या तौलिये 04 
नवजात श्लेष्म चूसने वाला (खोलने व साफ करने में आसान, स्वतःस्फूर्त और पुनः प्रयोज्य 05 
प्रशिक्षण स्टेथोस्कोप 02 
सामान्य नवजात शिशु पुतला 04 
15. कंगारू मदर केयर 
बच्चे की टोपी, लंगोट, दस्ताने, मोजे 02 
कंगारू मदर केयर (केएमसी) ड्रेस /शॉल 02 
चादर (मां और बच्चे को लपेटने के लिए) 02 
डिजिटल थर्मामीटर 02 


16. [बुनियादी और उन्नत नर्सिंग देखभाल सामान 


17. |10 सेमी capa वाले HER 10 
18. |10 सेमी के wer 10 
19. | सादा धमनीय संदंश 10 
20. | aida धमनीय संदंश 10 
21. [विच्छेदन संदंश - सादा» दांतेदार 10 
22. बिना चीरफाड वाला बीपी मॉनिटर 05 
23. |सक्‍शन उपकरण 05 
24. ऑक्सीजन सिलेंडर » सांद्रक 05 / 05 
25. ।लेरिंजोस्कोप 05 
26. | जैव-चिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन इकाई 01 
27. |एनआरपी, पीएएलएस के लिए उपकरण सेट 
28. |परिधीय IV कैन्युलेशन के लिए उपकरण, रक्‍्ताधान सेट सेट 
परिशिष्ट--2: आंकलन दिशानिर्देश (सैद्धांतिक तथा प्रायोगिक) 
I. सैद्धांतिक 
A. आंतरिक आंकलन 
स्पेशियलिटी नर्सिंग 


(भाग 1: पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग ॥ के साथ-साथ अभ्यास के मूल और भाग वा: पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी 
नर्सिंग गा) - कुल अंक: 25 


० प्रश्न पत्र और प्रश्नोत्तरी - 10 अंक 


e लिखित कार्य - 10 अंक (पीडियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास से प्रासंगिक नैतिक आचार संहिता, पीडियाट्रिक नर्सिंग संक्रमण 
नियंत्रण प्रक्रियाओं में साक्ष्य आधारित कार्य (ईबीपी) पर साहित्यक समीक्षा, बच्चों की पोषण संबंधी देखभाल) 


e सामूहिक परियोजना - 5 अंक 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


B. बाह्य /अंतिम परीक्षा 
स्पेशियलिटी नर्सिंग 


(भाग 1: पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग ॥ के साथ-साथ अभ्यास के मूल और भाग I: पीडियाट्रिक स्पेशियलिटी 


नर्सिंग I) - कुल अंक: 75 
भाग 1: 35 अंक 
e निबंध 1x15 = 15 अंक 
*» लघु उत्तर 4 4 ८ 16 अंक 
*» अति लघु उत्तर 2 2 5 4 अंक 
भाग वा: 40 अंक 
e निबंध 4 x 15 = 15 अंक 
e लघु उत्तर 5 xX 4 ८ 20 अंक 
*» अति लघु उत्तर 5 & 1 ८ 5 अंक 
IL. प्रायोगिक 
A. आंतरिक आंकलन - 75 अंक 
a) वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई): 25 अंक 
(पदस्थापन के अंत में ओएससीई - 10 अंक + वर्ष के अंत में आंतरिक ओएससीई - 15 अंक) 
b) अन्य अभ्यास: 50 अंक 
1. प्रायोगिक कार्य: 20 अंक 
* मामले की प्रस्तुति और मामले के अध्ययन की रिपोर्ट - 5 अंक 
e परामर्श रिपोर्ट »दौरों की रिपोर्ट - 5 अंक 
e  औषध अध्ययन रिपोर्ट - 5 अंक 
* स्वास्थ्य वार्ता - 5 अंक 
ii, कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक अर्हताओं के पूर्ण होने पर - 5 अंक 
11. नैदानिक कार्य निष्पादन का निरंतर नैदानिक आंकलन - 5 अंक 


1५. अंतिम अवलोकित अभ्यास परीक्षा (नैदानिक कार्य का वास्तविक निष्पादन) - 20 अंक 
B. बाह्य /अंतिम परीक्षा — 150 अंक 
वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) - 50 अंक, अवलोकित अभ्यास - 100 अंक 
परिशिष्ट-3: नैदानिक लॉग बुक 
(विशिष्ट कार्यविधिक दक्षताएं / नैदानिक नर्सिंग कौशल) 


¥ विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता 
प्रदान की,, अवलोकन 


किए गए 
(पी/ ए/ ओ) 


संकाय / 
प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 

व दिनांक 


ea पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग के मूल 


1. बाल स्वास्थ्य नर्सिंग से संबंधित आचार संहिता लेखन 


2. अभिभावकों के लिए शिक्षा सामग्री / शिक्षा योजना तैयार करना 


3. [स्टाफ नर्सों के लिए ड्यूटी रोस्टर की योजना तैयार करना 


आदर्श पीआईसीयू की योजना तैयार करना 


4 
5. [बाल चिकित्सा वार्ड /पीआईसीयू के लिए एसओपी तैयार करना 


| ५. | बाल चिकित्सा नर्सिंग मध्यवर्तनों पर साहित्यक समीक्षा लेखन 


7. [सामूहिक शोध परियोजना /ईबीपी परियोजना 
विषय: 


| गा. | पीडियाट्रिक (बाल चिकित्सा) स्पेशियलिटी नर्सिंग 


1. |इतिवृत्त लेना 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


7 विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता संकाय / 
प्रदान की,, अवलोकन | प्रशिक्षक के 
किए गए हस्ताक्षर 
(पी/ए / ओ) व दिनांक 
2. बच्चों का आंकलन 
21 स्वास्थ्य आंकलन 
22 |जी एंड डी anor: 
० शिशु 
० बच्चा 
० प्री-स्कूलर 
० स्कूली छात्र 
० किशोर 
2.3 |मानवमितिय आंकलन 
24 | OSU आंकलन 
3. एनआईसीयू 
3.4 1गर्भावधि का आंकलन 
3.2 जानलेवा जन्मजात असामान्यताओं का पता लगाना 
3.3 |पीलिया का आंकलन 
3.4 [वेंटिलेटर लगाना 
3.5 1रेडिएंट वार्म और इनक्यूबेटर का उपयोग 
3.6 | treed 
3.7 1पर्णदलीय प्रवाह का उपयोग 
3.8 [संक्रमण रोकथाम की प्रक्रियाएं: 
a. हाथ धोना 
b. कीटाणुशोधन और जीवाणुनाशन 
०. निगरानी 
9. धूनी 
3.9 | diva 
3.10 |आरओपी स्क्रीनिंग (समयपूर्व रेटिनोपैथी) 
3.11 |शिशु निगरानी 
3.12 (रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग 
3.13 | Geta नवजात जीवन समर्थन 
4. [प्रसव कक्ष 
4.1 |मृतप्राय नवजात शिशु को होश में लाना 
4.2 |नवजात शिशु की तात्कालिक देखभाल 
4.3 |एपीजीएआर स्कोरिंग 
44 | बच्चे का वजन करना 
4.5 [विटामिन K देना 
46 |केएमसी 
47 [त्वचीय संपर्क देना 
48 स्तनपान 
5. |प्रसवोत्तर वार्ड 
5.1 नवजात शिशु का मानवमितिय आंकलन 
5.2 |नवजात शिशु की जांच करना 
5.3 |स्तनपान और स्तनपान परामर्श 
6. |पीआईसीयू 
6.1 ।इकोकार्डियोग्राम 
6.2 |सिर का अल्ट्रासाउंड 
6.3 |लंबर पंचर 
64 |धमनीय xed गैस 
6.5 |ईसीजी रिकॉर्डिंग 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 
|] विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता संकाय / 
प्रदान की,, अवलोकन | प्रशिक्षक के 
किए गए हस्ताक्षर 
(पी/ए / ओ) व दिनांक 
6.6 |ईईजी 
6.7 ।बोन मेरो एसपिरेशन » बायोप्सी 
6.8 | ऑक्सीजन थेरेपी 
6.9 |सीपीएपी (सतत सकारात्मक वायुमार्ग दबाव) 
6.10 (ट्रैकियोस्टोमी की देखभाल 
6.11 |एंडोट्रैचियल wR 
6.12 |छाती की फिजियोथेरेपी 
6.13 [एंडोट्रैचियल इनट्यूबेशन 
6.14 |पीएलएस /पीएएलस 
6.15 | बेहोश करना और पीड़ानाशक (एनल्जेसिया) 
6.16 ।प्रतिबंधों का अनुप्रयोग 
6.17 (द्रव प्रतिस्थापन की गणना 
6.18 [दर्द के पैमाने का उपयोग 
6.19 (बच्चों की निगरानी 
6.20 (रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग 
7. बाल रोग चिकित्सा तथा शल्य-चिकित्सा वार्ड 
7.1 |आईवी कैन्युलेशन और फिक्सेशन 
7.2 ।रक्‍्ताधान 
7.3 | ASAT संग्रहण 
7.4 |ओजी (ओरोगैस्ट्रिक) ट्यूब लगाना 
75 [खिलाना (फीडिंग) - एनजी, गैस्ट्रोस्टॉमी और जेजुनोस्टॉमी 
7.6 ।बच्चों को कटोरी चम्मच, पलड़ाई कप से खिलाना (फीडिंग) 
77 |शिशु स्नान/स्पंज से पोंछना 
7.8 1गेस्ट्रिक लवाज 
7.9 |मौखिक, आईएम और आईवी जैसे विभिन्‍न मार्गों से औषधि देना 
7.10 |आसव पम्प का उपयोग करके आईवी तरल पदार्थ / औषधि देना 
7.11 |औषधि खुराक की गणना 
7.12 |ओस्टोमी की देखभाल: 
— कोलोस्टॉमी kh 
— यूरेटेरोस्टॉमी 
- गैस्ट्रोस्टॉमी 
— एंटरोस्टॉमी 
7.13 |मूत्र कैथीटेराइजेशन और जल निकासी 
7.14 |शल्य-चिकित्सीयघावों की देखभाल 
- पट्टी बांधना 
- सिवनी हटाना 
7.15 प्ले थेरेपी 
8. सामुदायिक / अनुवर्ती सेवाएं 
8.14 परिवार कल्याण कार्यक्रम 
8.2 |असंक्रमीकरण 
8.3 [स्वास्थ्य / पोषण शिक्षा 


e माताओं / अभिभावकों को शिक्षित करना 
० कुपोषण 
० मौखिक पुनर्जलीकरण चिकित्सा (ओरल रिहाइड्रेशन थेरेपी) 
० खिलाना sik SST 
० टीकाकरण समय सारणी 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


परिशिष्ट-4: नैदानिक अर्हताएं 


in नैदानिक अर्हताएं 


दिनांक 


संकाय / प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 


1. [स्वास्थ्य वार्ता (ओपीडी, वार्ड) 


2. [परामर्श रिपोर्ट 


3. विकास और क्रमागत vee का आंकलन 


3.1 शिशु 

3.2 बच्चा 

3.3 प्री-स्कूलर 
3.4 स्कूली छात्र 
3.5 किशोर 


4. | मामले का अध्ययन 
रोगी का नाम 


5. [मामले का प्रस्तुति 
रोगी का नाम 


| 6 | जर्नल में प्रस्तुति 


7. औषधीय अध्ययन 
औषधीय प्रस्तुति 


| & | आदर्श पीआईसीयू की रूपरेखा तैयार करना 


हल दौरों की रिपोर्ट 


9.2 विशिष्ट विद्यालय 


9.1 सुपरस्पेशियलिटी पीडियाट्रिक अस्पताल 


10. | are चिकित्सा इकाई की रिपोर्ट 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट-5: नैदानिक अनुभव विवरण 


नैदानिक क्षेत्र का नाम 


नैदानिक अवस्था 


देखभाल प्रदान किए 
गए दिनों की संख्या 


संकाय / प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष 


[वविज्ञापन-1॥/4/असा./588/2023-24] 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th November, 2023 


INDIAN NURSING COUNCIL (POST BASIC DIPLOMA IN PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING - 
RESIDENCY PROGRAM) REGULATIONS, 2023 


F. No. 11-1/2022-INC.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 16 of Indian 
Nursing Council Act, 1947 (XLVIII of 1947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 
1. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council (Post Basic Diploma in Paediatric Specialty 
Nursing - Residency Program) Regulations, 2023. 
ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 
2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 
i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 1947 (XLVIII of 1947) as amended from time to time; 
ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 


iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing 
and Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered 
Nurse and Registered Midwife; 


v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


Ee. 


vi. ‘NUID” is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


Ee: 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 


recognized by the Council under Section 10 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 
POST BASIC DIPLOMA IN PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 
I. INTRODUCTION 


Paediatric nursing is a specialized field with a practice of nursing care of children, adolescent and their families 
across the health continuum which includes health promotion, illness management and health restoration, from 
infancy to adolescents. This is an important speciality as nursing management of children is different from that of 
adults as the needs of children are special and unique as per the growth and development that occurs throughout. 
Paediatric nurses usually work with multidisciplinary health professionals to provide comprehensive nursing care to 
children with medical and surgical problems. They play a pivotal role in assessment of health, providing need-based 
care and support throughout their treatment. 


National Health Policy document (NHP, 2017) emphasizes the need to expand tertiary care services, prepare 
specialist nurses and standardization of clinical training for nurses. Responding to this, the Council planned to 
redesign the existing specialty nursing programs making it as a one-year post basic diploma residency programs 
utilizing competency-based training approach. Post Basic Diploma in Paediatric Speciality Nursing aims to provide an 
opportunity for graduates from nursing fields, to study global issues in child health by building an awareness of 
current and future developments in Paediatric medicine and gain the skills necessary to critically appraise practice and 
policy, and undertake independent research, thus improving the clinical outcome. In this context, it is highly 
significant to strengthen or establish education and training programs to prepare super-specialty nurses for tertiary 
care institutions, who can provide safe, competent and compassionate care to children. 


Il. PHILOSOPHY 


The Council believes that registered nurses need to be further trained as specialist nurses to function in various 
emerging speciality areas of practice and the training should be competency based. One such area that demands 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


specialist nurses is Paediatric nursing. Expanding roles of nurses and advances in Paediatric nursing alongside 
technology necessitates additional training to prepare nurses with specialized skills and knowledge to deliver 
competent, intelligent and appropriate care to normal and sick children and children with special needs. 


गा. CURRICULAR FRAMEWORK 


The Post Basic Diploma in Paediatric Specialty Nursing is a one-year residency program and its curriculum is 
conceptualized encompassing foundational short courses and major specialty courses for specialty nursing practice. 


The foundations to Paediatric nursing practice such as professionalism, communication, patient education & 
counselling, clinical leadership & resource management, and evidence based & applied research are short courses that 
aim to provide the students with the knowledge, attitude and competencies essential to function as accountable, safe 
and competent specialist nurses. 


The major specialty courses are organized under Paediatric Specialty Nursing I and Paediatric Specialty Nursing 
II. Paediatric Specialty Nursing I include context/introduction to Paediatric nursing, basic sciences applied to 
Paediatric nursing (application of basic science knowledge in the diagnosis and treatment of clinical conditions under 
Paediatric nursing specialty). Paediatric Specialty Nursing II includes nursing management of children with specific 
clinical conditions comprising assessment, diagnosis, treatment and specialized interventions and safety of children 
and quality including specialty/illness considerations. The curricular framework for this residency program is 


POST BASIC DIPLOMA IN PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 
illustrated in the following figure-1. 


Foundations to Paediatric Nursing Courses Paediatric Speciality Nursing Courses 


Professionalism Introduction to 
specialty 
nursing practice 


Communication, है \ | Basic sciences 
patient education \ | / applied to 
& counseling specialty care 


Nursing 
management 
incl. assessment 
and specialized 
interventions 


Clinical 
leadership 
and resource 
management 


ees Paediatric 
Evidence Paediatric हि _ patient safety 
basedand ~— | Specialty ' ’ & quality, and 
applied Nursing illness specific 
research considerations 


ONE YEAR RESIDENCY PROGRAM (For Registered Nurses & Midwives) 


Theory - 10% and Practicum - 90% (Skill Lab + Clinical) 


Figure-1. Curricular Framework: Paediatric Specialty Nursing - Residency Program 
IV. AIM/PURPOSE & COMPETENCIES 


The program is designed to prepare nurses with specialized skills, knowledge and attitude in providing 
comprehensive care to children with acute, chronic and other congenital disorders (medical and surgical) including 
Paediatric emergencies. It further aims to prepare technically qualified and competent specialist nurses who will 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


function efficiently and optimally at Paediatric care units of tertiary/quaternary hospitals by maintaining high quality 
and standards of care. 


COMPETENCIES 
On completion of the program, the Paediatric specialist nurse will be able to: 


1. Demonstrate professional accountability for the delivery of nursing care as per the Council standards that are 
consistent with moral, altruistic, legal, ethical, regulatory and humanistic principles in Paediatric nursing practice. 


2. Communicate effectively with children, parents, families and colleagues fostering mutual respect and shared 
decision making to enhance health care outcomes and family-child relationship. 


3. Educate and counsel parents, families to participate effectively in treatment, care and enhance their coping 
abilities through crisis and bereavement. 


4. Demonstrate understanding of clinical leadership, resource management strategies and use them in Paediatric care 
settings promoting collaborative and effective teamwork. 


5. Apply basic sciences in the assessment, diagnosis and treatment of the physiological, physical, psychological, 
social and spiritual problems of children. 


6. Describe normal growth and development of children at different age groups and identify their nutritional needs 
accordingly. 


7. Apply nursing process in caring for children with acute and chronic medical and surgical problems including 
congenital anomalies. 


8. Demonstrate specialized practice competencies/skills in assessment and nursing management of common 
childhood diseases including nutritional and pain management. 


9. Perform PLS/PALS effectively. 

10. Recognize the importance of the play for normal and sick children and meet their play needs. 

11. Identify the preventive measures and strategies towards safety of children. 

12. Identify measures to prevent common childhood diseases including immunization. 

13. Describe normal and high-risk neonate and manage common neonatal problems. 

14. Perform neonatal resuscitation effectively and skilfully. 

15. Provide nursing management of children with behavioural and social problems and children with disabilities. 
16. Identify the social and welfare services for children with disabilities. 

17. Identify treatment related adverse effects, emergencies and manage them effectively. 

18. Understand the method of drug procurement, administration and storage, and maintenance of equipments. 
19. Demonstrate empathy and humane approach towards hospitalized children and their families. 

20. Conduct clinical audit and participate in quality assurance activities in Paediatric units/centres. 


21. Provide palliative care to children with emphasis to end of life care and bereavement management, promoting 
comfort and dignity respecting individual cultural and spiritual needs and differences. 


22. Identify, evaluate and use the best current evidence in Paediatric care and treatment enhanced with clinical 
expertise and consideration of patient’s preferences, experience and values to make practical decisions in 
Paediatric nursing practice. 


23. Participate in research studies that contribute to evidence-based Paediatric nursing care interventions with basic 
understanding of research process. 


V. PROGRAM DESCRIPTION AND SCOPE OF PRACTICE 


Post Basic Diploma in Paediatric Specialty Nursing - Residency Program is a one-year residency program 
designed to prepare registered nurses (GNM or B.Sc.) with specialized knowledge, skills and attitude in providing 
advance quality care to healthy and sick children including children with disabilities and their families. Emphasis is 
laid on clinical competency with relevant theory with a main focus on competency-based training. Theory includes 
foundational courses and specialty courses besides practicum. The theory component comprises 10% and practicum 
90% (Clinical and Lab). 


On completion of the program and certification, and registration as additional qualification with respective 
SNRC, the Paediatric specialist nurses should be employed in Paediatric units of hospital or community settings. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Scope of practice varies from the community to the hospitals, from prevention to treatment and rehabilitation. They 
will be able to practice as per the competencies trained during the program particularly the specialized procedural 
competencies/clinical skills as per the log book of the Council syllabus. The specialist nurses can be privileged to 
practice those specialized procedural competencies by the respective institution as per institutional protocols. 
Specialist nurse cadres/positions should be created at government/public/private sectors. The diploma will be awarded 
by respective Examination Board/SNRC/University approved by the Council. 


VI. MINIMUM REQUIREMENTS/GUIDELINES FOR STARTING THE POST BASIC DIPLOMA IN 
PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 


The program may be offered at 


1. College of Nursing offering degree programs in nursing attached to parent specialty hospital/tertiary hospital 
having minimum of 200 beds with advanced diagnostic, therapeutic and state of the art Paediatric units with 
optimum monitoring and life support equipment/facilities required to provide effective and supportive care to 
children with various clinical conditions including critical illness and specialized nursing care facilities. 


OR 


Hospitals offering DNB/Fellowship programs in Paediatrics having minimum of 200 beds with advanced 
diagnostic, therapeutic and state of the art Paediatric units with optimum monitoring and life support 
equipment/facilities required to provide effective and supportive care to children with various clinical conditions 
including critical illness and specialized nursing care facilities. 


2. The above eligible institution shall get recognition from the concerned SNRC for Post Basic Diploma in 
Paediatric Specialty Nursing for the particular academic year, which is a mandatory requirement. 


3. The Council shall after receipt of the above documents/proposal would then conduct statutory inspection of the 
recognized training nursing institution under Section 13 of the Act in order to assess the suitability with regard to 
availability of teaching faculty, clinical and infrastructural facilities in conformity with Regulations framed under 
the provisions of the Act. 


1. Teaching Faculty 
a. Full time teaching faculty in the ratio of 1:10. 
b. Minimum number of faculty should be two. 
c. Qualification and Number: 
i. M.Sc. Nursing with Pediatric Specialty Nursing - 1. 
ii. Post Basic Diploma in respective nursing specialty with Basic B.Sc. Nursing/P.B.B.Sc. Nursing — 1. 
d. Experience: Minimum three years of clinical experience in Paediatric Specialty Nursing. 
e. Guest faculty - Multi-disciplinary in related specialties. 
f. Preceptors: 


e Nursing Preceptor: Full time qualified GNM with 6 years of experience in specialty nursing 
(Paediatric Nursing) or B.Sc. Nursing with 2 years’ experience in specialty nursing or M.Sc. 
Nursing with one year specialty nursing experience working in the Paediatric unit. 


e Medical Preceptor: Specialist (Paediatrician) doctor with PG qualification (with 3 years post PG 
experience/faculty level/consultant level preferable). 


e Preceptor Student Ratio: Nursing 1:10, Medical 1:10 (Every student must have a medical and 
nursing preceptor). 


2. Budget 


There should be budgetary provision for staff salary, honorariums for guest faculty, and part time teachers, 
clerical assistance, library and contingency expenditure for the program in the overall budget of the 
institution. 


3. Physical and Learning Resources at Hospital/College 
a. Class Room/Conference Hall at the clinical area - | 


b. Skill lab for simulated learning at hospital/college. Skill Lab requirements are listed in 
Appendix-1. 


c. Library and computer facilities with access to online journals: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


i. College library having current books, journals and periodicals related to Paediatric specialty nursing, 
anatomy and physiology, microbiology, pharmacology, pathophysiology, Nursing Administration, 
Nursing Education, Nursing Research and Statistics. 


OR 


Permission to use medical college/hospital library having current books, journals and periodicals 
related to Paediatric Specialty Nursing, anatomy and physiology, microbiology, pharmacology, 
pathophysiology, Nursing Administration, Nursing Education, Nursing Research and Statistics. 


ii. Computer with internet facility 

E-Learning facilities 

Teaching aids - Facilities for the use of 
i. Overhead projectors 

ii. Video viewing facility 

iii. LCD projector 

iv. CDs, DVDs and DVD players 


v. Appropriate equipment, mannequins and simulators for demonstration of skills (pediatric manikins, 
resuscitation baby, AMBU bag and mask, Pediatric care equipment etc.) 


Office facilities: 
i. Services of typist, peon, Sweepers 
ii. Facilities for office, equipment and supplies, such as 
e Stationary 
e Computer with printer 
e Xerox machine 


e Telephone and fax 


4. Clinical Facilities 


a. 


८. 
d. 


Parent specialty hospital/tertiary hospital having minimum of 200 beds with advanced diagnostic, 
therapeutic and state of the art Paediatric units with optimum monitoring and life support equipment/ 
facilities required to provide effective and supportive care to children with various clinical conditions 
including critical illness and specialized nursing care facilities. 


OR 


Regional centres/Paediatric specialty hospitals having minimum of 200 beds with advanced diagnostic, 
therapeutic and state of the art Paediatric units with optimum monitoring and life support 
equipment/facilities required to provide effective and supportive care to children with various clinical 
conditions including critical illness and specialized nursing care facilities. 


Hospital must have a minimum of 40 specialty beds (Level 2 and 3) with advanced diagnostic, treatment 
and care facilities. 


Nurse staffing of units as per the Council recommended norms. 


Student patient ratio: 1:2-3. 


5. Admission Terms and Conditions/Entry Requirements 


The student seeking admission to this program should: 


a. 
b. 


८. 
d. 


Be a registered nurse (RN&RM) or equivalent with any SNRC having NUID number. 


Possess a minimum of one-year clinical experience as a staff nurse preferably in the Paediatric unit prior 
to enrolment. 


Be physically fit. 


Nurses from other countries must obtain an equivalence certificate from the Council before admission. 


6. Number of Seats 


For hospital having 200 beds with 40 Paediatric beds including Paediatric ICU beds, number of seats = 
5-10. 


For hospital having 500 or more beds and with 50 or more Paediatric beds including Paediatric ICU 
beds, the number of seats = 10-20. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Number of Candidates 


1 candidate for 2-3 specialty beds. 


Salary 


a. 


b. 


In-service candidates will get regular salary. 


Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the program is 
conducted. 


VII. EXAMINATION REGULATIONS AND CERTIFICATIONS 
EXAMINATION REGULATIONS 


Examining and Diploma Awarding Authority: Respective Examination Board/SNRC/University approved by 
the Council. 


1. Eligibility for Appearing in the Examination 

a. Attendance: Theory and Practical: 80%. However, 100% Clinical attendance have to be completed prior 
to certification. 

b. Candidate who successfully completes the necessary requirements such as log book and clinical 
requirements is eligible and can appear for final examination. 

2. Practical Examination 

a. OSCE: Objective Structured Clinical Examination (OSCE) type of examination will be conducted 
alongside viva (oral examination) both in the internal and final examination. 

b. Observed Practical/Clinical: Final internal and external examination will also include assessment of 
actual clinical performance in real settings including viva and mini clinical evaluation exercise for 3-4 
hours (Nursing process application and direct observation of procedural competencies). Minimum period 
of assessment in the clinical area is 5-6 hours. 

c. Maximum number of students per day = 10 students. 

d. Practical Examination should be held in clinical area only. 

e. The team of practical examiners will include one internal examiner {(M.Sc. faculty with two years of 
experience in teaching the respective specialty program/M.Sc. faculty (Child Health Nursing) with 5 
years of Post PG experience}, one external examiner (nursing faculty with the same qualification and 
experience stated as above) and one medical internal examiner who should be preceptor for specialty 
program. 

f. The practical examiner and the theory examiner should be the same nursing faculty. 

3. Standard of Passing 

a. In order to pass, a candidate should obtain at least 60% marks in aggregate of internal assessment and 
external examination both together, in each of the theory and practical papers. Less than 60% is 
considered fail. 

b. Students will be given opportunity of maximum of 3 attempts for passing. 

c. If the student fails in either theory or practical, he/she needs to appear for the exam failed either theory 
or practical only. 

CERTIFICATION 
1. TITLE: Post Basic Diploma in Paediatric Specialty Nursing 
2. A diploma is awarded by Examination Board/SNRC/University approved by the Council, upon successful 


completion of the prescribed study program, which will state that 


lil. 


Candidate has completed all the courses of study under the Post Basic Diploma in Paediatric Specialty 
Nursing - Residency Program 


Candidate has completed 80% theory and 100% clinical requirements 


Candidate has passed the prescribed examination. 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


शा, SCHEME OF EXAMINATION 


Courses Internal External Total Exam 
Assessment Assessment Marks Hours 
Marks Marks (External) 
Theory (Experiential/Residential Learning) 
Paediatric Specialty Nursing (Part-I and Part-ID 
{Part I: Paediatric Specialty Nursing I including 25 75 100 3 
Foundations of Paediatric Specialty Nursing practice, (10+15) (35+40) 
Part II: Paediatric Specialty Nursing II} 
Practicum (Paediatric Specialty Nursing) 
e = OSCE including Viva 
e Observed Practical/Clinical Observation: Direct = 190 cea pane 
observation of actual performance at real settings (25+50) (50+100) h ee i 
including viva - mini clinical evaluation exercise for 3- SC SC ee 
4 hours (Nursing process application and direct (OSCE - 25 and | (OSCE - 50 and ae 
observation of procedural competencies) Observed Observed 
Practical - 50) | Practical - 100) 
Grand total 100 225 325 


IX. PROGRAM ORGANIZATION/STRUCTURE 
1. Courses of Instruction 

Implementation of Curriculum 

Clinical Practice (Residency Posting) 


Teaching Methods 


AR ७9 2 


Methods of Assessment 


6. Clinical Log Book and Clinical Requirements 


1. Courses of Instruction: Delivered through mastery of learning (Skill Lab Practice) and experiential learning 


(including Clinical Practice) approaches 


S.No. Courses Theory Lab/Skill Clinical 
(hours) Pabdhours) (hours) 
है Foundations to Paediatric Specialty Nursing Practice 
1. Professionalism 
2. Communication, soft skills, parental education guidance, IPR, 
counselling in specialty nursing न 0 
3. Clinical leadership and resource management in the specialty 
care setting, management of Paediatric care unit 
4. Evidence based and applied research in specialty nursing 
| Paediatric Specialty Nursing Courses 
Paediatric Specialty Nursing I 50 10 1730 
1. Context/Introduction to specialty nursing 
2. Basic sciences applied to specialty care: 
diagnosis and treatment of clinical conditions e.g. Psychology 
and Sociology, Microbiology, Anatomy and Physiology, 
Genetics, Community Health, Pharmacology, 
Pathophysiology, Obstetrics, Embryology, Paediatric Advance 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Life Support 


Paediatric Specialty Nursing II 110 30 


3. Nursing management of clinical conditions including 
assessment, diagnosis, treatment and specialized interventions 


4. Patient safety and quality 


5. Specialty/Illness specific considerations e.g. 
Critical care/developmental disturbances/children with 
disabilities/palliative care/rehabilitation, impact of illness on 
parents, family and community 


200 40 1730 
(5 weeks) (1 week) (38 weeks) 


Total (hours) = 1970 hours 


Total weeks available in a year: 52 weeks 


Annual Leave + Casual Leave + Sick Leave + Public Holidays = 6 weeks 
Exam Preparation and Exam = 2 weeks 


Theory and Practical = 44 weeks 


2. Implementation of curriculum 
(Theory: 10% and Practicum (Skill Lab and Clinical): 90%) 
e Block Classes - 2 weeks x 40 hours per week = 80 hours; 
(Theory = 74 hours, Skill Lab = 6 hours, Total = 80 hours) 
e Residency - 42 weeks x 45 hours per week = 1890 hours 
(Clinical Practice including Theory and Skill Lab - 42 weeks x 45 hours per week = 1890 hours) 
e Total = 1970 hours 
e Residency = Theory = 126 hours, Skill Lab = 34 hours, Clinical = 1730 hours, Total = 1890 hours 
e 11609 = 200 (74 + 126) hours, Skill Lab = 40 (6 + 34) hours, Clinical = 1730 hours 
e 126 hours of theory and 34 hours of skill lab learning can be integrated during clinical experience. Mastery 
learning and experiential learning approaches are used in training the students throughout the program. 
e Skill lab requirements are listed in Appendix-1. 
3. Clinical Practice (Residency Postings) 
Clinical Residency Experience: A minimum of 45 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by on call duty every week or fortnight. 
Clinical Placements: The students will be posted to the under mentioned clinical areas during their training 
period. 
S.No. Clinical Area Duration of posting 
1. Pediatric medical 8 weeks 
2. Pediatric surgery 8 weeks 
3. Pediatric ICU 8 weeks 
4. Pediatric Oncology 4 weeks 
5. NICU 8 weeks 
| ५ | Labor room 1 week 
7. Postnatal ward/New born unit 1 week 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


| $. | Immunization Clinic/Well baby clinic 1 week 
| 9 | Paediatric OPD 1 week 
10. |Community/Follow up services/Clinics 2 weeks 

Total 42 weeks 


The residency students will follow the same duty schedule as staff nurses/nursing officers with different 
shift duties. A small group research project (Research/QI) can be conducted during clinical posting 
applying the steps of research process and written report to be submitted. In addition to that, for 40 weeks, 
4 hours every week is dedicated for their learning that can be offered for theory and skill lab practice (For 
example: faculty lecture - 1 hour, nursing and interdisciplinary rounds - 1 hour, clinical presentations, case 
study report, clinical assignments - 1 hour and skill lab practice - 1 hour) to cover a total of 126 hours of 
theory and 34 hours of skill lab practice. 


4. Teaching Methods 


e = Theoretical, Skill Lab and Clinical teaching can be done in the following methods and integrated during 
clinical posting: 


e Case/Clinical presentation and case study report 

e Drug study and presentation 

e Bedside clinic/Nursing rounds/Interdisciplinary rounds 
e = Journal clubs/Clinical seminar 

e = Faculty lecture and Discussion in the clinical area 

e Demonstration and skill training in skill lab and at bedside 
e Directed reading/Self-study 

e = Role play 

e Symposium/Group presentation 

e Group research project - Research/QI 

e Clinical assignments 


e Parental involvement and empowerment exercise (engaging parents in care decisions of children to improve 
health outcomes using information technology) for example, discharge planning, follow up and home-based 
care 


e Educational visits 
5. Method of Assessment 
e Written test (Case or scenario based) 


e Practical examination: OSCE and Observed Practical (Direct observation of actual clinical performance at 
real settings) 


e §=©Written assignments 
e = Project 
e Nursing care plan/Case studies/care plans/clinical presentation/drug study 
e = Clinical performance evaluation 
e Completion of clinical procedural competencies and clinical requirements 
For Assessment guidelines refer Appendix-2. 
6. Clinical Log Book and Clinical Requirements 


At the end of each clinical posting, Clinical Log Book (Specific Procedural Competencies/Clinical Nursing 
Skills) (Appendix-3), Clinical Requirements (Appendix-4) and Clinical Experience details (Appendix-5) have to 
be signed by the concerned clinical faculty/preceptor. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


X. COURSE SYLLABUS 
CLINICAL NURSING I 
FOUNDATIONS TO PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING PRACTICE: 


PROFESSIONALISM, COMMUNICATION, PARENTAL EDUCATION & COUNSELING, CLINICAL 
LEADERSHIP & RESOURCE MANAGEMENT AND EVIDENCE BASED AND APPLIED RESEARCH IN 
PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING PRACTICE 


Total Theory: 40 hours 


Course description: This course is designed to develop an understanding of professionalism, communication, 
parental education and counselling; clinical leadership and resource management and evidence based and applied 
research in Paediatric nursing practice. 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
Activities 
(hours) Outcomes ee Methods 
I 3 |Demonstrate Professionalism e Discussion |e Write about code of 
understanding of : ethics related to child 
(859 : e Meaning and elements: : 
professionalism health nursing 


accountability, knowledgeable, 
visibility and ethical in child health 
specialty nursing practice 


and exhibit 
professionalism in 
the Paediatric 


nursing practice |e Professional values and professional 
behaviour 


e INC code of ethics, code of 
professional conduct and practice 
standards 


e Ethical issues related to Paediatric 
nursing 


e Expanding Role of Nurse: Paediatric 
Specialty Nurse/Nurse Practitioner 


e Professional organizations 


e Continuing nursing education 


II 3. _|Describe medico |Medico-Legal Issues e Lecture cum |e Maintain record of 
legal aspects of discussion patients 


er . je Legislations and regulations related to 
Paediatric nursing aos . 
Paediatric nursing 
e Consumer Protection Act 
e Negligence and malpractice 
e Medico-legal aspects 


e Records and reports 


e Legal responsibilities of specialist 
nurses 


II 12  |Communicate Communication e Lecture e Digital records 
effectively with 


children, parents e Channels and techniques of 


fauiliexand communication 

colleagues e Breaking bad news to parents of ki 
fostering mutual children with medical and surgical 5०316 8 bad 
respect and shared) disorders of poor prognosis news - Role 
decision making play 


to enhance health |® Culturally sensitive communication 


care outcomes 


; ; e Development of nursing care plans 
and family-child 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
Activities 
(hours) Outcomes Methods 
relationship and records 
e Information technology tools in 
Banenieand support of communication 
counsel parents, je Team communication, IPR, soft skills 
families to Farsi है 
participate Parental and family education 
effectively in e Princi f i i 
ples of teaching and learning : 
treatment, care e Peer teaching 
and enhance their ९ Principles of health education 
Me cate 4 e Assessment of information and 
लक 12023: 230 education needs of parents and family 
career and development of education 
materials 
Counselling 
e Guidance and counselling techniques 
e Parent and family counselling during |. Counselling 
breaking bad news, intensive Cees Gne 
treatment, crisis intervention and end- 
of-life stage 
Il 12 |Demonstrate Clinical leadership and resource e Lecture e Plan a duty roster for 
understanding of |management the staff nurses 
clinical working in the 
: e Leadership and management : 
leadership, P 8 department/unit 
resource o Elements of management of 
management Paediatric nursing care - planning, 
strategies and use organizing, staffing, reporting, 
them in Paediatric recording and budgeting 
care settings Clinical leadershi di 
promoting ० ae eadership and its 
collaborative and 00207 
effective o Delegation 
teamwork ; | 
e Managing human resources in 
Paediatric units, material management 
e Designing of an ideal PICU and 
Paediatric care unit 
o Emotional intelligence and self- 
management skills 
: : है... e Plan an ideal PICU 
o Working as interdisciplinary team 
member e Visit any 
o Participation in making policies ie . 
: specialized 
relevant to children ५ 
children 
Conduct clinical |Quality assurance program in hospital 
audit and Paediatrics units/centres Modul 
e Modules: 5 f 
participate in e Nursing audit accreditation |* Develop | ESTO 
quality assurance and practice Paediatric wards and 
activities e Nursing standards था वाल 5 PICU 
e Quality assurance 
IV 10. |Describe research |Evidence based and application of e Lecture e Preparation of 
process and research statistical data of 
perform basic Paediatric 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Unit 


Time 


(hours) 


Learning 


Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 


Methods 


statistical tests 


Conduct research 
project using 
principles and 
steps of research 


Apply evidence 
based/best 
practices in 
profession 


e Introduction to nursing research and 
research process 


e Data presentation, basic statistical 
tests and its application 


e Research priorities in Paediatric 
nursing 


e Formulation of problem/question that 


are relevant to clinical nursing 
practice 


e Review of literature to identify 
evidence based/best practices in 
clinical nursing practice 


e Implementation of evidence-based 
interventions in daily professional 
practice 


e Ethics in research 


department for last 
five years 


e Conduct literature 


review on Paediatric 
nursing interventions 


e Group research 
project/evidence- 
based practice 
project 


(Psychology & Sociology, Microbiology, Anatomy & Physiology, Genetics, Community Health, Pharmacology, 


Course description: This course is designed to help students to develop understanding and in-depth knowledge 
regarding the context of Paediatric care provision and application of basic sciences in the diagnosis and treatment of 


PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING I 


CLINICAL NURSING PRACTICE 


CONTEXT/INTRODUCTION TO PAEDIATRIC NURSING & BASIC SCIENCES APPLIED TO 


Pathophysiology, Obstetrics, Embryology, Paediatric Advance Life Support) 
Theory: 50 hours and Lab: 10 hours 


children suffering from various medical and surgical disorders. 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
I 2(T) |Describe Epidemiology of childhood disorders|e Lecturecum |e Presentation of 
epidemiology of |. prevalence and statistics discussion Statistics 
Saks d ० Risk factors and identification 
disorders, risk ० Risk reduction strategies, child 
identification and morbidity and mortality rates 
reduction 
strategies 
II 8 (1) |Explain general Introduction to Paediatric nursing |e Lecturecum |e Visit to ideal 
206) concepts and e Definition, concepts and principles discussion Paediatric set up 
principles of — of Paediatric nursing 
Paediatric nursing : ‘Ae?! 
e Attributes of a Paediatric nurse 
Nursj 
Role of Paediatric |... हि शि005: 
specialist nurses |* Role of child health nurse in caring 
for a hospitalized child 
e Scope of Paediatric nursing practice 
I | 50) |Explain Psychology e Lecturecum |e Conduct counselling 
psychosocial e Individual differences discussion sessions 
aspects in 


Paediatric nursing 


o Child psychology including 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 
Methods 


care 


adolescence 


Learning, motivation, attention and 
perception 


Emotions 

Human behaviour & needs in crisis 
Stress and coping in crisis situations 
Leadership 

o Counselling 

Attitudes and humanizing care 


Developmental theories 


Sociology 


Social organization and community 
resources 


Leadership roles in community 
Family and family relationships 


Socio-cultural influences on child 
rearing 


IV 


A(T) 
2(L) 


Explain medical 
and surgical 
asepsis and 
infection control 
in Paediatric setup 


Infection control in Paediatric 
setting 


Immunity, Infection 


e Principles of asepsis, sterilization, 


disinfection 

Diagnostic test and related nurse’s 
responsibility 

Standard safety measures 
Biomedical waste management 


Barrier Nursing and infection 
control practices 


© Hospital acquired infections in 
Paediatric ICU 


e Lecture cum 
discussion 


e Prepare SOP on 
infection control 


8 (T) 
2(L) 


Describe the basic 
applied anatomy 
and physiology of 
various systems 


Review of applied anatomy and 
physiology 


Neurological system 
Respiratory system 
Cardiovascular system 
Gastro intestinal system 
Endocrine system 
Musculoskeletal system 
Genitourinary system 
Reproductive system 


Sensory organs 


e Lecture 


e Self-study 


e Quiz 


e Short answer 


VI 


6 (T) 


Understand 
cellular basis of 
neonatology 


Genetic basis 


Development of foetus from 
conception to birth 


Foetal circulation 
Meaning of genetics and heredity 


Mendelian laws of inheritance 


e Lecture 


e Prepare a model of 
foetal circulation 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 
Methods 


Explain genetic 
basis of various 
chromosomal 
disorders 


e Genetic disorders 
- Chromosomal errors 
- Inborn errors of metabolism 


- Multifactorial disorders (sickle 
cell anaemia, thalassemia, 
haemophilia) 

e Genetic counselling and nurses’ role 
in genetic counselling 


e Counselling sessions 


vil 


3 (T) 
2(L) 


Understand 
various health 
services and 
programs 
undertaken by the 
Government for 
children 


Community health including 
preventive Paediatrics 


e Demography and family welfare: 
definition, meaning, population 
trends - global and Indian. 


Review 


e Maternal and child health services 
and programs 


- Reproductive, maternal, new 
born, child and adolescent 
(RMNCH+A) strategy of 
National Health Mission 


- MAA for promotion of breast 
feeding, National Iron Plus 
Initiative (NIPI), Janani Shishu 
Suraksha Karyakaram (JSSK), 
Rashtriya Bal Swasthya 
Karyakaram (RBSK), ICDS 


- Operational guidelines of 
management of SAM at 
Nutritional Rehabilitation Centre 

- CSSM/RCH 

- Family welfare program, 
immunization, expanded 
program on immunization/ 
universal immunization program 
and cold chain, Mission 
Indradhanush, Intensified 
Mission Indradhanush (IMI) 

- IMNCTI, BFHI, IYCF practices, 
Beti Bachao Beti Padhao 

- Facility based new born care 
(FBNC) 

e Health education: concepts, 
principles, approaches & methods 
- Nutritional education for the 

children 

- Concept of under-five clinic/ 
well baby clinic/child guidance 
clinic 


e Lecture 


e Visit to 
community 


e Conduct 
workshops as 
per modules 


e Visit report 


e Plan health education 
for parents and 
children 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
जा | 60) |Explain Applied pharmacology e Lecture e Drug study 
pharmacotherapy e Analgesics/anti-inflammatory e Discussion 
for different agents 
medical and , लि * Drug | 
surgical disorders |* Antibiotics, antiseptics presentation 
of children e Drug reaction and toxicity 
e Drugs used in NRP, PALS 
e Blood and blood components 
e Principles of drug administration 
- Criteria for dose calculation 
- Drug interactions 
- Adverse effects and their 
management 
e Role of nurses and care of drugs 
IX | 860) |Explain Obstetrics review e Lecturecum |e Case study 
2 (L) [|fetoplacental e Pregnancy discussion e Evaluation 
physiology Pas et ८ 
- Normal and high risk eS e Assessment of skills 
; - Obstetrical disorders discussion! with check list 
Understanding presentation 


perinatology and 
care of normal 
new born and 
high risk new 
born in labour 
room 


Labor 
- Normal and abnormal 


- Risk factors for neonates in 
antenatal and intra-natal period 


e Normal new born - immediate care 


in labor ward 

High risk neonate - IUGR, post 
maturity, babies of high-risk 
mothers 


Drugs used in obstetrics and their 
implications for the foetus/neonate 


e Supervised 
clinical 
practice 


e Drug study 


PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING II 
NURSING MANAGEMENT OF CLINICAL CONDITIONS INCLUDING ASSESSMENT, DIAGNOSIS, 
TREATMENT & SPECIALIZED INTERVENTIONS, PATIENT SAFETY & QUALITY AND 
SPECIALTY/ILLNESS SPECIFIC CONSIDERATIONS 
(SUPPORTIVE CARE/PALLIATIVE CARE/REHABILITATION) 


Theory: 110 hours and Lab: 30 hours 


Course description: This course is designed to help students to develop knowledge and competencies required for 
assessment, diagnosis, treatment, nursing management, and supportive/palliative care to children with various 


disorders. 
Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
I 5 (T) |Describe the Modern concept of child care e Lecture e Assessment of skill 


modern concept 
of child care 


Historical development of child 
health 


o Internationally accepted rights of 
the child 


o Changing trends in hospital care, 
preventive, promotive and 
curative aspects of child health 


e Discussion 


e Demonstration 


in common 
Paediatrics procedure 


e Counselling sessions 
for parents after 
bereavement of child 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
o Differences between an adult and 
child - physiological, social, 
immunological and 
psychological 
o Hospital environment for a sick 
child 
o Impact of hospitalization on the 
child and family 
e Pain management in children 
o Grief and bereavement 
० Principles of pre- and post- 
operative care of infants and 
children 
II | 20(T) |Understand the |Assessment of Paediatric clients e Lecture e History taking 
50) 49207 of e History taking e Discussion e Physical examination 
child in all aspects G ; 
of care and apply |* rowth and developmental e Demonstration 
nursing process in assessment, physical assessment, 
16 राह तंगी nutritional assessment 
infants to pre- e Family assessment 
adolescents in o Assessment of pain in children 
hospital and (pain rating scales) 
eae e Nursing process in care of children 
Demonstrate skill |The healthy child e Assessment of je Perform growth and 
in assessing e Principles of growth and growth and development 
growth and development development assessment of all age 
development of Fact pisces dats groups 
: f e Factors affecting growth an 
children of all age बम gs «६ Pibians oaorawth 
BrOUDS charts 
e Growth and development from birth 
to adolescence 
e The needs of normal children 
through the stages of developmental 
and parental guidance 
e Nutritional needs of children and 
infants: breast feeding, exclusive 
breast feeding, supplementary/ 
artificial feeding and weaning 
e Restraints use in children 
e Accidents: causes and prevention 
e Value of play and selection of play 
material 
I | 14 (0) JExplain and Healthy and sick new born care e Lecturecum |e Write assessment 


6 (L) 


demonstrate skill 
in assessment of 
neonates 


Understanding 
normal adaptation 
and essential care 
of neonates 


e Definitions and terminology 
e Normal mother-baby relationship 


e Examination and assessment of new 
born 


e Recognition of danger signs in a 
new born 


e¢ Common minor neonatal disorders 
e Care of normal new born 


o Essential new born care 


discussion 


e Demonstration 


on immediate 
care of new 
born, 
assessment of 
new born 


report 


e Assessment of skills 
in common neonatal 
procedures including 
NRP with the help of 
checklist 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


Unit | Time Learning 


(hours) Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 
Methods 


Immediate care 


Routine care - Transition care, 
Daily care - Home care 


Feeding in new born 


Physiological adaptation of the 
neonate 


० NRP 


Thermoregulation and prevention of 
hypothermia 


Kangaroo Mother Care (KMC) 


Nursing management of common 
neonatal disorders 


Identification and nursing 
management of common congenital 
malformations 


Respiratory distress syndrome and 
HMD 


Neonatal hypoglycaemia 
Neonatal hyperbilirubinemia 
Common metabolic problems 
Fluid and nutritional requirements 
Retinopathy prematurity (ROP) 
Neonatal infection/sepsis 
Neonatal seizures 

Neonatal mechanical ventilation 


Follow up care and assessment of 
high-risk infants 


Human milk banking concept and 
development in India 


e NRP 


e Demonstrate 
the correct 
positioning and 
care during 
KMC 


e Perform 
assessment of 
neonates in 
NICU and 
neonatal wards 


IV_ | 30(T) 


3 (L) 


Demonstrate 
competence in 
nursing 
management of 
children with 
medical and 
surgical problems 


Medical disorders among children 


Pathophysiology, assessment 
(including interpretation of various 
invasive and non-invasive 
diagnostic procedures), treatment 
modalities, recent advances and 
nursing process in selected 
Paediatric medical disorders 


Child with respiratory disorders: 


- Upper respiratory tract: 
acute respiratory tract infection, 
choanal atresia, tonsillitis, 
epistaxis, aspiration 

- Lower respiratory tract: 
bronchiolitis, broncho- 
pneumonia, bronchial asthma, 
tuberculosis, cystic fibrosis 


Child with gastrointestinal 
disorders: 


- Diarrhoeal diseases, gastro- 
oesophageal reflux 


e Lecture 
e Discussion 


e Demonstration 


e Discussion on 
case scenarios 


e Nursing care plan 
e Case study 


e Case presentation 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 
Methods 


- Hepatic disorders: hepatitis, 
Indian childhood cirrhosis, liver 
transplantation, malabsorption 
syndrome 


Child with renal/urinary tract 
disorders: nephrotic syndrome, 
nephritis, hydronephrosis, 
haemolytic-uremic syndrome, 
kidney transplantation 


Child with cardiovascular disorders: 


- Acquired: rheumatic fever, 
rheumatic heart disease 


- Congenital: cyanotic and 
acyanotic heart disease 


Child with endocrine/metabolic 
disorders: diabetes insipidus, 
diabetes mellitus - IDDM, NIDDM, 
hyper and hypothyroidism, 
phenylketonuria, galactosemia 


Child with neurological disorders: 
convulsions, meningitis, 
encephalitis, Guillain-Barre 
syndrome 


Child with oncological disorders: 
leukaemia, lymphomas, bone 
tumours 


Child with blood disorders: 
anaemia, thalassemia, haemophilia, 
polycythaemia, ITP, 
thrombocytopenia, and 
disseminated intravascular 
coagulation 


Child with skin disorders 


Communicable diseases: diphtheria, 
whooping cough. measles, chicken 
pox, mumps, rubella, poliomyelitis, 
tuberculosis, tetanus, AIDS in 
children, COVID infection 


Nutritional disorders: protein 
energy malnutrition, Vitamin 
deficiencies 


Common Surgical disorders among 
children 

(In relation to pathophysiology and 
management) 


Gastrointestinal system: cleft lip, 
cleft palate and conditions requiring 
plastic surgery, tracheoesophageal 
fistula/atresia, diaphragmatic hernia, 
Hirschsprung’s disease/ megacolon, 
intestinal obstruction, duodenal 
atresia, gastroschisis, exomphalos, 
anorectal malformation, 
omphalocele 


e Lecture 
e Discussion 


e Demonstration 


e Nursing care plan 
e Case study 


e Case presentation 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Learning 
Activities 


Teaching/Assessment 


Methods 


Anomalies of the nervous system: 
spina bifida, meningocele, 
myelomeningocele, hydrocephalus 


Anomalies of the genitourinary 
system: hypospadias, epispadias, 
phimosis torsion of testis, 
undescended testes, exstrophy 
bladder 


Nursing management of children 
with orthopaedic conditions: 
congenital and acquired or 
traumatic 


General principles of managing 
Paediatric, abdominal injury, 
poisoning, foreign body obstruction, 
burns and bites, accidents 


Child with oncological disorders: 
solid tumours of childhood, 
nephroblastoma, neuroblastoma, 
Hodgkin’s/Non-Hodgkin’s 
lymphoma, hepatoblastoma, 
rhabdomyosarcoma 


Management of stomas, catheters 
and tubes 


Management of wounds and 
drainages 


e Discussion on 
case scenarios 


e Demonstration 
on stoma care, 
catheters, 
wound 
dressing 


Return 

demonstration of the 
procedures practiced 
in Paediatrics wards 


20 (T) 
5 (L) 


Recognize and 
manage 
emergencies in 
children 


Intensive care/critical care/trauma 
nursing for Paediatric clients 


Principles for critical care nursing 
CPR in children, Paediatric advance 
life support 


Assessment, resuscitation and 
monitoring of Paediatric patients in 
critical care unit, documentation 


Anatomical and physiological basis 
of critical illness in infancy and 
childhood 


Oxygen therapy - invasive and non- 
invasive 


Care of child requiring long-term 
ventilation 


Fluid and nutritional management 
of critically ill child 


Total parenteral nutrition 


Lecture 
e Discussion 


Demonstration 


e Demonstration 
on oxygen 
therapy, 
ventilatory care 


e Return 


demonstration of the 
procedures 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
Provide nursing |e Legal and ethical issues in e ECMO care 
care to critically Paediatric intensive care preparation of |e Assessment of skills 
ill children e Intensive care procedures, TPN, Huid using checklist 
equipment and techniques calculation 
e Management of Paediatric 
emergencies 
- Respiratory conditions, status 
asthmaticus 
- Shock, severe dehydration 
- Status epilepticus 
- CCF, endocarditis 
- Encephalopathy, poisoning 
- Trauma, head injury 
- Burns, accidents 
- Sedation and analgesia in 
children 
VI | 50) |Manage the child |Developmental disturbances and e Lecturecum |e Visit report 
36) with behavioural |implications for nursing discussion 
and social e Adjustment reaction to school 
problems : ert. 
e Learning disabilities 
e Habit disorders, speech disorders 
e Conduct disorders 
e Early infantile autism, attention ¢ Visit to special 
deficit hyperactive disorders schools and 
(ADHD), depression and childhood organisations 
schizophrenia 
Children with disabilities and 
Identify the social |implications for nursing 
and welfare e Causes, features, early detection and 
services for management 
chal कपिल e Cerebral palsied child 
children 
e Mentally disabled/challenged child 
e Genetic disorders 
e Training and rehabilitation of 
challenged children 
VII | 14(T) |Understand and ___|Paediatric nursing procedures e Demonstration je Return 
demonstrate the demonstration 


6 (L) 


skills in handling 
critically ill 
children 


e Principles of drug therapy, 
administration of drugs, commonly 
used drugs 


e Fluid calculation 
e Collection of specimens 


e Assisting with procedures and 
therapies 


e Use and maintenance of equipments 


e Reports and records 
e Monitoring of critically ill babies - 
airway management 


e Admission, discharge and transfer 
of sick children 


e Skilled videos 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Unit | Time Learning Content Learning Teaching/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
जा | 20) |Prepare a design |Planning, organization and e Lecturecum |e Conducting unit 
2 (L) [for layout and management of Paediatric, neonatal | discussion audit 


describe standards |and intensive care units 


for management |, Planning and organization of NICU, 


of Paediatric SNCU, PICU, Paediatric medicine 

units/ hospitals and surgical ward 

- Design and layout 

- Staffing 

- Equipment, supplies 

- Norms, policies and protocols 

- Practice standards for Paediatric 
care unit 


- Documentation 


PRACTICUM (Skill Lab and Clinical) 
Total hours: 1770 hours (Skill Lab - 40 hours and Clinical - 1730 hours) 


Total of 1890 hours is given during residency postings (Theory - 126 hours, Skill Lab - 34 hours and Clinical - 1730 
hours) 


Practice Competencies: 


At the end of the program students will be able to: 


e Provide nursing care to children with various medical disorders 

० Counsel and educate parents 

e Recognize different Paediatric surgical conditions/malformations 

e Provide pre- and post-operative care to children with common Paediatric surgical conditions/malformation 
e Perform assessment of children: health, developmental and anthropometric 

० Perform immunization 

° Give health education/nutritional education 

e Provide nursing care to critically ill children 


42 weeks x 45 hours per week = 1890 hours 


Areas Duration Skills Assignments 
(weeks) 
Paediatric ; e Taking Paediatric history e Give care to three assigned 


medicine ward Paediatric patients 


e Physical examination 


e Assessment of children 


¢ Administration of Oral, IM and IV * Nursing care plan - | 
medicine/fluids 
e Calculation of fluid requirements e Case study or Presentation - 1 


e Preparation of different strengths of IV fluids 
e Application of restrains e Health talk - 1 


e Administration of O, inhalation by various 
methods 


e Feeding of infant by katori spoon, etc. 


e Collection of specimens of common 
investigations 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Areas 


Duration 
(weeks) 


Skills 


Assignments 


Assisting with common diagnostic procedures 


Teaching mothers/parents 
- Malnutrition 
- Oral rehydration therapy 
- Feeding and weaning 
- Immunization schedule 
- Play therapy 


- Specific disease conditions 


Paediatric 
surgery ward 


Calculation, preparation and administration of 


1/V fluids 
Bowel wash 
Care for ostomies 
- Colostomy 
- Irrigation 
- Ureterostomy 
- Gastrostomy 
- Enterostomy 
Urinary catheterization and drainage 
Feeding 
- Nasogastric 
- Gastrostomy 
- Jejunostomy 
Care of surgical wounds 
- Dressing 


- Suture removal 


e Give care to three assigned 
Paediatric surgical patients 


e Nursing care plan - | 


e Case study or presentation - 1 


Paediatric OPD/ 
Immunization 
room 


Assessment of children 
- Health assessment 
- Developmental assessment 
- Anthropometric assessment 
Immunization 


Health/Nutritional education 


e Developmental Study - 5 


Paediatric ICU 


Care of a child on ventilator 
Endotracheal suction 

Chest physiotherapy 

Administer fluids with infusion pump 
Total parental nutrition 


Phototherapy 


e Nursing care plan - | 


e Observation report - 1 


Neonatal ICU 


Care of baby in incubator/warmer 
Endotracheal suction 

Administer fluids with infusion pump 
Total parental nutrition 


Phototherapy 


e Nursing care plan — 1 


e Observation report - 1 


Paediatric 
oncology ward 


Assisting with diagnostic tests 
Assisting in bone marrow aspiration 


Slide preparation 


>. (5९ study 


e = Health talk 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Areas Duration Skills 


(weeks) 


Assignments 


e = Preparation of child for chemotherapy 
e Chemotherapy investigation 

e Administration of chemotherapy 

e Care of neutropenic patients 


e Preparation for surgery 


Labour room 1 e Essential new born care ° 


Findings of observation 


Post natal ward/ 1 e Examination and assessment of baby ० 
new born unit 


e Identification of deviations 
e Care of postnatal mother and baby 
e Lactation management 
e = Breast feeding 
e ~=Baby bath 
e Immunisation 
e Teaching postnatal mother: 
- mother craft 


- care of new born 


Assessment of new born 


- immunization 
Community/ 2 e Organization and conduct of clinics: e Project 
follow up well baby clinic, school health assessment 
service/clinics 5 : 
° creening, management and referrals for: e = Health talk 


high risk mothers and neonates 


APPENDIX-1: SKILL LAB REQUIREMENTS 


Note: In addition to the basic skill lab requirement of College of Nursing, the following are necessary. 


S.No. Equipments/Articles Requirement No/s 
1. | Ventilator 091 
2. 20130 machine 091 
3. |Hemodynamic monitoring equipment 091 
4. | Photo therapy unit 091 
5. | Flux meter 091 
कि. Infusion pump 02 
7. | Radiant warmer 091 
za Incubator 091 
eed Laminar flow 01 
10. | Centrifuge machine 01 
11. | Bili meter 091 
12. | Refract meter 091 
13. |New born mannequin having squeeze bulbs for simulation of cord pulsation, 02 

spontaneous breathing, auscultation of heart sound and cry 
14. | Essential New Born Care 
External umbilical cords 04 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Equipments/Articles Requirement No/s 
Umbilical ties 05 
Baby sheets or towels. 04 
Neonatal mucus sucker (easy to open, clean, autoclavable and reusable) 05 
Training stethoscope 02 
Normal New Born Baby Mannequin 04 
15. | Kangaroo Mother Care 
Baby cap, nappy, mittens, socks 02 
Kangaroo Mother Care (KMC) dress/shaw1 02 
Bed sheet (for wrapping the mother and baby) 02 
Digital thermometer 02 


16. | Basic and advance nursing care articles 


17. | Bowls with lid 10 cm 10 
18 | Bowls 10cm 10 
19 | Plain artery forceps 10 
20 | Toothed artery forceps 10 
21 | Dissecting forceps - Plain/toothed 10 
22 |Non-invasive BP monitors 05 
23 | Suction apparatus 05 
24 | Oxygen cylinders/concentrators 05/05 
25 | Laryngoscope 05 
26. | Biomedical waste management unit 01 
27. |Equipments for NRP, PALS Set 
28. |Equipments for peripheral ITV cannulation, Blood transfusion set Set 


APPENDIX-2: ASSESSMENT GUIDELINES (THEORY AND PRACTICUM) 
I. THEORY 
1. INTERNAL ASSESSMENT 
SPECIALTY NURSING 


(Part I: Paediatric Speciality Nursing I including Foundations and Part II: Paediatric Specialty 
Nursing 1) - TOTAL: 25 marks 


e 168 Papers and Quiz: 10 marks 


e Written assignments: 10 marks (Code of ethics relevant to Paediatric nursing practice, literature review 
on EBP in Paediatric Nursing/Infection control practices, Nutritional care of children) 


e Group project: 5 marks 
2. EXTERNAL/FINAL EXAMS 
SPECIALTY NURSING 


(Part I: Paediatric Specialty Nursing I including Foundations and Part II: Paediatric Specialty 
Nursing II) - TOTAL: 75 marks 


Part I: 35 marks 
e = Essay type 1 x 15 = 15 marks, 
e Short answers 4 x 4 = 16 marks, 


e Very short answers 2 x 2 = 4 marks 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


Part II: 40 marks 
e Essay type 1 x 15 = 15 marks 
e Short answers 5 x 4 = 20 marks 


e ~=Very short answers 5 x | = 5 marks 


Il. PRACTICUM 


1. 


INTERNAL ASSESSMENT - 75 marks 
(a) OSCE: 25 marks 


(End of posting OSCE - 10 marks + Internal end of year OSCE — 15-marks) 


(b) Other Practical: 50 marks 
(i) Practical assignments: 20 marks 
e Case presentation and case study report - 5 marks 
e Counselling report/visit report - 5 marks 
e Drug study report - 5 marks 
e = Health talk - 5 marks 


(ii) Completion of procedural competencies and clinical requirements - 5 marks 


(iii) Continuous clinical evaluation of clinical performance - 5 marks 


(iv) Final Observed Practical Exam (actual performance in clinicals) - 20 marks 


2. EXTERNAL/FINAL EXAM - 150 marks 


OSCE: 50 marks, Observed Practical: 100 marks 


APPENDIX-3: CLINICAL LOG BOOK 


(Specific Procedural Competencies/Clinical Nursing Skills) 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
pL | FOUNDATIONS TO PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING 
1. |Writing code of ethics related to child health nursing 
2. |Preparation of education materials/education plan for parents 
3. |Planning duty roster for staff nurses 
4. |Planning of ideal PICU 
5. |Preparation of SOPs for Paediatric ward/PICU 
eer Writing literature review on Paediatric nursing interventions 
7. |Group research project/EBP project 
Topic: 
| UL | PAEDIATRIC SPECIALTY NURSING 
1. |History taking 
2. |Assessment of children 
2.1 |Health assessment 
2.2 |G&D assessment: 


0 Infant 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
© Toddler 


2.3 


0 Pre-schooler 
0 Schooler 
0 Adolescent 


Anthropometric assessment 


2.4 |Nutritional assessment 
3. |NICU 
3.1 |Gestation age assessment 
3.2 |Detection of life-threatening congenital abnormalities 
3.3 |Assessment of jaundice 
3.4 |Setting of ventilators 
3.5 |Use of radiant warmer and incubators 
3.6 |Phototherapy 
3.7 |Use of laminar flow 
3.8 |Procedures for prevention of infections: 
a. Hand washing 
b. Disinfections and sterilization 
c. Surveillance 
d. Fumigation 
3.9 |TPN 
3.10 |ROP screening (retinopathy of prematurity) 
3.11 |Monitoring of babies 
3.12 |Recording and reporting 
3.13 |Advanced neonatal life support 
4. |Labour room 
4.1 |Neonatal resuscitation 
4.2 |Immediate care of new born 
4.3. |APGAR scoring 
4.4 |Weighing the baby 
4.5 |Administration of Vitamin K 
4.6 |KMC 
4.7 |Skin to skin contact 
4.8 |Breast-feeding 
5. |Postnatal ward 
5.1 |Anthropometric assessment - new born 
5.2 |New born examination 
5.3 |Breast-feeding and breast-feeding counselling 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
6. |PICU 
06.1 |Echocardiogram 
6.2 |Ultrasound head 
6.3. |Lumbar puncture 
6.4 |Arterial Blood Gas 
6.5 |ECG recording 
6.6 |EEG 
6.7 |Bone marrow aspiration/biopsy 
6.8 |Oxygen therapy 
6.9 |CPAP (Continuous Positive Airway Pressure) 
6.10 |Care of tracheostomy 
6.11 |Endotracheal suction 
6.12 |Chest physiotherapy 
6.13 |Endotracheal intubation 
6.14 |PLS/PALS 
6.15 |Sedation and analgesia 
6.16 |Application of restraints 
6.17 |Calculation of fluid replacement 
6.18 |Uses of pain scales 
6.19 |Monitoring of children 
6.20 |Recording and reporting 
7. |Paediatric Medical and Surgical wards 
7.1 |TV Cannulation and fixation 
7.2 |Blood transfusion 
7.3 |Collection of specimens 
7.4 |OG (Orogastric) tube insertion 
7.5. |Feeding - NG, gastrostomy and jejunostomy 
7.6 |Feeding children with katori spoon, paladai cup 
7.7 |Baby bath/sponge bath 
7.8 |Gastric lavage 
7.9 |Administration of Drugs through various routes - oral, IM & IV 
Administration of IV fluids/drugs using infusion pump 
7.10 |Calculation of drug dosages 
7.11 |Care for ostomies: 
7.12 |- Colostomy irrigation 


- Ureterostomy 
- Gastrostomy 


- Enterostomy 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 


Urinary catheterization and drainage 
7.13 |Care of surgical wounds 

7.14 |- Dressing 

- Suture removal 


Play therapy 


8. |Community/Follow-up services 
8.1 |Family welfare program 
8.2. {Immunization 
8.3 |Health/Nutritional education 
e Teaching mothers/parents 
o Malnutrition 
o Oral rehydration therapy 
o Feeding and Weaning 


o Immunization schedule 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX-4: CLINICAL REQUIREMENTS 


S.No. Clinical Requirement | Date Signature of the Faculty/Preceptor 


1. | Health Talk (OPD, Ward) 


2. | Counselling Report 


3. |Growth and Development Assessment 
3.1 Infant 

3.2 Toddler 

3.3 Pre-schooler 

3.4 Schooler 

3.5 Adolescent 


4. | Case Study 


Name of the Patient 


5. Case Presentation 


Name of the Patient 


Es Journal Presentation 


7. | Drug Study 


Drug Presentation 


ca Designing Ideal PICU 


| Visit Reports 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


S.No. 


Clinical Requirement 


| Date 


Signature of the Faculty/Preceptor 


9.1 Superspeciality Paediatric Hospital 
9.2 Special Schools 


10. | Paediatric Unit Report 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 
APPENDIX-5: CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Signature of the HOD/Principal 


Name of 
Clinical Area 


Clinical Condition 


Number of days Signature of 
care given Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President 
[ADVT.-III/4/Exty./588/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ०0४७ 


