रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-19062026-273602 
CG-DL-E-19062026-273602 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART 1-..8९टांणा 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3059] नई दिल्ली, बुधवार, जून 17, 2026/ज्येष्ठ 27, 1948 
No. 3059] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 17, 2026/JYAISTHA 27, 1948 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 


नई दिल्‍ली, 16 जून, 2026 


का.आ. 3181(अ).--- जबकि मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड, आवेदक ने जिसका कॉर्पोरेट कार्यालय यशद भवन, 
उदयपुर, राजस्थान-313004, भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना “राजस्थान के चित्तौड़गढ़ स्थित चंदेरिया लीड जिंक 
स्मेल्टर प्लांट के लिए थोक उपभोक्ता के रूप में मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड को 250 मेगावाट की कनेक्टिविटी प्रदान 
करने हेतु पारेषण प्रणाली” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 
के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र संख्या 25-17/56/2024-/26 दिनांक 24.03.2025 के 
द्वारा मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड को ट्रांसमिशन योजना “राजस्थान के चित्तौड़गढ़ स्थित चंदेरिया लीड जिंक स्मेल्टर प्लांट 
के लिए थोक उपभोक्ता के रूप में मेसर्स एचजेडएल को 250 मेगावाट की कनेक्टिविटी प्रदान करने हेतु पारेषण प्रणाली” में 
शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन 
प्रदान किया था | 


4423 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय अखबारों, टाइम्स ऑफ इंडिया 
और इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 07.08.2025, नई विधा, मालव दर्शन, जननायक और सीधा सवाल (हिन्दी में) 
दिनांक 07.08.2025, तथा भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 25.10.2025 में प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर 
आम जनता से अवलोकन/ अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स हिंदुस्तान जिंक 
लिमिटेड, ने दिनांक 12.03.2026 को एक हलफकनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई थी कि भारत के अधिकारिक 
राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के दो महीनों के भीतर जनता से कोई अवलोकन / 
अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ | 


मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड ने दिनांक 10.03.2026 को एक वचन पत्र प्रस्तुत किया है, जिसमें यह उल्लेख किया 
गया है कि प्रस्तावित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन(नो) का मार्ग राजस्थान के संशोधित ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (518) प्राथमिकता 
क्षेत्र के बाहर स्थित है, जैसा कि रिट याचिका (सिविल) संख्या 838/2019 के दिनांक 19.12.2025 के आदेश में संदर्भित है। 
आवेदक ने यह भी वचन दिया है कि वह उक्त निर्णय में निहित माननीय सर्वोच्च न्यायालय के सभी निर्देशों तथा उक्त आदेश 
के अनुपालन में सक्षम प्राधिकारी द्वारा भविष्य में जारी किए जाने वाले किसी भी निर्देश का पूर्णतः पालन करेगी। साथ ही, 
आवेदक ने यह भी बताया गया है कि ट्रांसमिशन लाइन का संरेखण इस प्रकार बेहतर बनाया गया है कि जहाँ तक संभव हो, 
वे अधिकतम साझा मार्ग का उपयोग करें। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड के लिए 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उन्हें वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ लाइन्स के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 
1885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास है। इस स्कीम के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइन्स शामिल हैं: 


1. 220/132 केवी एचजेडएल एस/एस (गांव आंवलहेड़ा, डाकघर बस्सी, जिला चित्तौड़गढ़, राजस्थान में स्थित) से 
नीमच पीएस तक 220 केवी डीसी लाइन (डीसी टावरों पर)। 

I. 220/132 केवी एचजेडएल एस/एस से एचजेडएल (चित्तौड़गढ़) (चंदेरिया cs जिंक स्मेल्टर, गांव पुथोली, जिला 
चित्तौड़गढ़, राजस्थान में स्थित) तक 132 केवी डीसी लाइन। 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राजस्थान और मध्य प्रदेश राज्यों के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और 
शहरों से होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


1. 220/132 केवी एचजेडएल एस/एस (गांव आंवलहेड़ा, डाकघर बस्सी, जिला चित्तौड़गढ़, राजस्थान में स्थित) से 
नीमच पीएस तक 220 केवी डीसी लाइन (डीसी टावरों पर)। 


ग्राम का नाम 
, सुवानिया, खंटिया, नेगड़िया कलां, भुसरड़ा की खेड़ी, नेगड़िया खुर्द, = 


की ast, कंजरों की बस्ती, बस्सीबेरीसाल, sett, घोसुंडी, मीणों की झोंपड़ी, 
आंवलहेड़ा, बल्दरखा, संग्रामपुरा, गुसाईयों का GST, नगरी, धोरड़िया, गुजरों का खेड़ा, 


[भाग पए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


मपुरा, गोकुलसिंह का GET, कुमावतों का SET, पिपलीपाल, सुरजना, भील्याखेड़ा, 
का खेड़ा, मांगोदडा, एकलिंगपुरा, मायरा, गलेमल, अंबावेरी, भादीखेड़ा, सादी, 
, भदानो का खेड़ा, कंवरजी का खेड़ा, अर्जुनपुरा, कॉजवेज, पाल, पाल का खेड़ा, 
चोपड़ा GET, बोबला खुर्द, मेवासर, सूरतसिंहजी का खेड़ा, फुसरिया, रात्रे, गारोल, 
पालपुरा, गोरासिया, जवासिया, देवदुगेरी, मधुपुरिया, राजपुरिया, बावरीखेड़ा, 
भुगरिया, भांडा, बिजयपुर, धगलियाखेड़ा 
2 किावरियाखेड़ा, लक्ष्मीपुरा, गवलियार खुर्द, गवलियार कलां, कुंतली, माताजी का खेड़ा, ; tat | eT 
अमरतिया, ease, घाटी, रूपपुरा, बागपुरा, तुमरिया, राश्यामगरी, खेताखेड़ा, प्रदेश 
खातीखेड़ा, तारोली, देवीपुरा, अमिया, नयागांव, Sst मौका का दौल, बारी, चक' 
THT, आरोली, शोपुरा, कनकपुरा, रलायता, सुजानपुरा, कुँवरजी की खेराई, TAT, 
खड़ा, महूपुरा, पारन, आनंदपुरा, रेतपुरा, कदवासा, रस्तपुरा, आनोर, धरारी, 
वाड़ा, अरनिया, लाडपुरा, बनारिया, मोहकमपुरा, सलोदा, गुलसारी, 
पलासिया, केलपुरा, थारोद, खोलपुरा, HTS 
3 या जूना, अनीपुरा, फतहपुर, डिग्गी, चर्चा, जालमपुरा, Acar, मवागांव, । 
, बागपुरा, जेतपुर, लारपुरा, जलसागर, आंबा, हरिपुरा, बंबोरी, डोराई, 
, मानकेसल, मेघपुरा, पारावास, राजपुरा, रामनगर, प्रतापपुरा, मंडावरी, 


fT की खेड़ी, हरिपुर वारला, बेगूं, जायल, धूलखेड़ा, रापुरा, खासा का खेड़ा, 


शलीमगरा, भगवानपुरा, माधोपुर, दौलतपुरा, गोपालपुरा, हरिपुरा, भालखन, 

धवलजी का खारा, झूपरिया, राजगढ़, गांडेलिया, धामनचान, भाटखेरा जूना, 
, सेमलिया, खरारी, कल्याणपुरा, नयागांव, बदनपुरा, शोदर्शनपुरा, 
, बागपाछलीखेड़ी, धानोरा, तुकारदी, जेसिंहपुरा, गुलाना, बामनहेड़ा, 
, हनातिया, अमरपुरा, चेची, रामपुरिया, कंथारिया, डोबियान, 
डी, तुरकन, सिंधुपुरा, बोराबावड़ी 


I. 220/132 केवी एचजेडएल एस/एस से एचजेडएल (चित्तौड़गढ़) (चंदेरिया cts जिंक स्मेल्टर, गांव पुथोली, जिला 
चित्तौड़गढ़, राजस्थान में स्थित) तक 132 केवी डीसी लाइन। 


ग्राम का नाम 
, ओजोलियों का खेड़ा, पुठोली, डेट, मानसिंह का खेड़ा, शिवपुरा, भवानीपपुरा,बसस्‍्सी चित्तौड़गढ़ 
औद्योगिक क्षेत्र, हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड, मुंगावा का खेड़ा, भेरडा, दमदमा, चंदेरिया, 


ओछोड़ा, सुरजना, कुमावतों HT SET, धोरड़िया, होकमपुरा, नगरी, बिलिया, गुसाईयों 
का खेड़ा, गुजर का खेड़ा, सुवानिया, चोगावाड़ी, सोनगर की खेड़ी, मीणों की झोंपड़ी, 
आंवलहेड़ा, SAT का खेड़ा, भील्याखेड़ा, पीपलीपाल, मंगोदड़ा, गेलेमल, मायरा, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i1)] 


a ee 1 संग्रामपुरा, बलदरखा, अजुनपुरा, कॉजवेज, पाल, पाल का खेड़ा, चोपड़ा 
, घोसुंडी, गोकुलसिंह का खेड़ा, गणेशपुरा 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 
164 के अंतर्गत मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ 
लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास 


है। 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता Sl 
ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 
iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन करेगा। 
Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 
vi. मेसर्स हिंदुस्तान जिंक लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित 
अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 
शा. यदि, उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) संशोधित ग्रेट इंडियन 
बस्टर्ड (जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय के रिट याचिका (सिविल) 


संख्या 838/2019 के दिनांक 19.12.2025 के आदेश और माननीय सर्वोच्च न्यायालय के उपरोक्त आदेश के अनुसरण 
में सक्षम प्राधिकारियों द्वारा दिए गए किसी भी अन्य निर्देश का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/55/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 16th June, 2026 


S.O. 3181(E).— Whereas M/s. Hindustan Zinc Limited (HZL), the applicant with its corporate office at Yashad 
Bhawan, Udaipur, Rajasthan- 313004, has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for 
laying of overhead transmission line included in the transmission scheme, “Transmission system for providing 
connectivity to M/s Hindustan Zinc Limited for 250 MW as Bulk Consumer for Chanderiya Lead Zinc Smelter Plant at 
Chittorgarh, Rajasthan” 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its Letter No. 25-17/56/2024-PG dated 247 March, 
2025 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission 
line included in the transmission scheme, “Transmission system for providing connectivity to M/s Hindustan Zinc 
Limited for 250 MW as Bulk Consumer for Chanderiya Lead Zinc Smelter Plant at Chittorgarh, Rajasthan” 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


M/s Hindustan Zinc Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers Times of India 
and Indian Express (in English) dated 07.08.2025, Nai Vidha, Malav Darshan, Jannayak and Seedha Sawal (in Hindi) 
dated 07.08.2025, and in Weekly Gazette of India dated 25.10.2025 for the general public to make observations/ 
representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s 
Hindustan Zinc Limited has submitted an affidavit dated 12.03.2026 declaring that no observation/ representation was 
received within two months from the date of Publication in the Newspaper/official Gazette of Government of India. 

M/s. Hindustan Zinc Limited had submitted an Undertaking dated 10.03.2026 stating that the route of the 
proposed overhead transmission line(s) is located outside the Revised Great Indian Bustard (GIB) Priority Area of 
Rajasthan and Gujarat, as referred to in the judgment of the Hon’ble Supreme Court of India dated 19.12.2025 in Writ 
Petition (Civil) No. 838 of 2019; the applicant has further undertaken to comply with all directions of the Hon’ble 
Supreme Court as contained in the said judgment as well as with any subsequent directions issued by the competent 
authorities in pursuance of the above order by the Hon’ble Supreme Court, and has also stated that the transmission line 
alignment has been optimized, in such a way that they share maximum common stretch to the extent possible. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of overhead transmission line for M/s Hindustan Zinc Limited. The following overhead 
transmission line is covered under this scheme: 


I. 220/132 kV HZL S/s (located at village Aawanlheda, Post Office Bassi, District Chittorgarh, Rajasthan) — 
Neemuch PS 220 kV D/c line (on D/c towers). 

Il. 220/132 kV HZL S/s — HZL (Chittorgarh) (Chanderiya Lead Zinc Smelter located at village Putholi, District 
Chittorgarh, Rajasthan) 132 kV D/c line. 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Rajasthan and Madhya Pradesh state: 


I. 220/132 kV HZL S/s (located at village Aawanlheda, Post Office Bassi, District Chittorgarh, Rajasthan) — 
Neemuch PS 220 kV D/c line (on D/c towers). 


Name of the Village District 


Premnagar, Suwaniya, Khantiya, Negdiya Kalan, Bhusarda Ki Kheri, Negdiya 

Khurd, Sonagar Ki Kheri, Kanjron Ki Basti, Bassiberisal, Bassi, Ghosundi, Mnon 

Ki Jhonpari, Anvalhera, Baldarkha, Sangrampura, Gusaiyon Ka Khera, Nagari, 

Dhordiya, Gujaron Ka Khera, Hokampura, Gokulsingh Ka Khera, Kumavaton ka 

Khera, Piplipal, Surjona, Bhilyakhera, Dala Ka Khera, Mangodra, Eklingpura, ‘Chi : 
Mayra, Cia pee Bhadikhera, Sadi, Godi, Bhadano ही Khera, Kanvarj जज, मम जी sash) Ralston 
ka Khera, Arjunpura, Causeways, Pal, Pal ka Khera, Chopra Khera, 30014 Khurd, 

Mewasar, Suratsinghji ka Khera,Phusriya, Ratre, Garol, Gopalpura, Gorasiya, 

Madhupuriya, Javasiya, Devdugeri, Rajpuriya, Bavarikhera, Bhugriya, Bhanda, 

Bijaipur, Dhagliyakhera, 


ki Kherai, Luwa, Bilkhanda, Mahupura Paran, Anandpura,, Retpura, Kadawasa, 
Rastpura, Anor, Dharari, Bararawada, Arniya, Ladpura, Banariya, Mauhkampura, 
Saloda, Gulsari, Palasiya, Kelpura, Tharod, Kholpura, Kawai 


Javdiya Juna, Anoppura, Fatahpur, Diggi, Charcha, Jalampura, Amalda, Mavagaon,] Begun |Chittorgarh] Rajasthan 
Pipalda, Bagpura, Jetpur, Larpura, Jalsagar, Amba, Haripura, Bambori, Dorai, 
Brajpura, Mankesal, Meghpura, Paravas, Rajpura, Ramnagar, Pratappura, 
Mandawari, Kheri, Pachhunda, Marawada, Anwalhera, Ganeshpura, Kishorpura, 
Gangapur, Karanpuriya, Rayti, Rayta, Utthen Khurd, Utthen Kalan, Parkhiyakheri, 
IDewariya, Premnagar, Rawarda, Saroopji ki Kheri, Haripur Warla, Begun, Jail, 
Dhulkhera, Rappura, Khasa ka Khera, Shlimagra, Bhagwanpura, Madhopur, 
Daulatpura, Gopalpura, Haripura, Bhalkhan, Dhawalji ka Khara, Jhupriya, Rajgarh, 
Gandeliya, Dhamanchan, Bhatkhera Juna, Karondia, Semliya, Kharari, 


KKavariyakhera ,Lakshmipura, Gavaliyar Khurd, Gavaliyar Kalan, Kuntali, Mataji 
ka Khera, Amartiya, Sluice, Ghati, Ruppura, Bagpura, Tumariya, Rashyamagri, 
KKhetakhera, Khatikhera, Taroli, Devipura, Amiya, Nayagaon, Khera Mouka Ka Mada 
Daul, Bari, Chak Sodijer, Aroli, shopura, Kanakpur, Ralayata, Sujanpura, Kunwarji|Singoli] Neemuch a a 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i1)] 


| tae meee eee cote | | Nayagaon, Badanpura, Shodarshanpura, Kalabar, Bagpachhlikheri, 
Dhanora, Turakadi, Jesinghpura, Gulana, Bamanhera, Govindpura, Hanatiya, 
‘Amarpura, Chechi, Rampuriya, Kanthariya, Dobiyan, Galiyabawri, Turkan, 
Singhpur, Borbawari 


Il. 220/132 kV HZL S/s — HZL (Chittorgarh) (Chanderiya Lead Zinc Smelter located at village Putholi, District 
Chittorgarh, Rajasthan) 132 kV D/c line. 


Name of the Village Tehsil} District 


Salera, Ajoliyan Ka Khera, Putholi, Det, Mansingh Ka Khera, Shivpura, Bhavanipura, 
Industrial Area, Hindustan Zinc Limited, Mungava Ka Khera, Bherda, Damdma, 
Chanderiya, Achhora, Surjona, Kumavaton Ka Khera, Dhordiya, Hokampura, Nagri, 


Biliya, Gusatyon Ka Khera, Gujaron Ka Khera, Suwaniya, Chogawari, Sonagar Ki 
KKheri, Mnon Ki Jhonpari, Anvalhera, Dala Ka Khera, Bhilyakhera, Piplipal, 
Mangodra, Gelemal, Mayra, Eklingpura, Sangrampura, Baldarkha, Anjunpura, 
Causeways, Pal, Pal ka Khera, Chopra Khera, Ghosundi, Gokulsingh Ka Khera, 
Ganesgpura 


Bassi |Chittorgarh|Rajasthan 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Hindustan Zinc Limited for laying above overhead transmission line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities 1.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 
iil. The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 


O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 

Iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 
Government. 

v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 
rules made there under by the applicant. 

V1. M/s Hindustan Zinc Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after 
obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical 
Inspection. 

Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Revised Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the directions of Hon'ble Supreme 
Court of India in its order dated 19.12.2025 in Writ Petition (Civil) No. 838 of 2019 and any other directions 
given by competent authorities in pursuance of the above order by Hon’ble Supreme Court. 


[F. No. 25-16/55/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. amen’ ते 


