रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of India 


OM. -ZT. Wet. -37.-602024-257937 
CG-DL-E-602024-257937 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4425] नई दिल्ली, सोमवार , अक्तूबर 4, 2024/ आश्विन 22, 946 
No. 425] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 4, 2024/ASVINA 22, 946 


कोयला मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली,4 अक्तूबर, 2024 


का. आ.4488(अ).---- केन्द्रीय सरकार को यह प्रतीत होता है कि, इससे उपाबद्ध अनुसूची में उल्लिखित परिक्षेत्र 
की भूमि में से कोयला अभिप्राप्त किए जाने की संभावना है; 

अतः, उक्त अधिसूचना में वर्णित क्षेत्र में अंतर्विष्ट ब्यौरे रेखांक धारक संख्या एस = सी एल /बी एसपी 
/जीएम(एलएंडआर)/एलएएनडी/40 तारीख 30 जून, 2024 जिसमें उक्त अनुसूची में वर्णित भूमि के क्षेत्र के ब्यौरे भी 
अन्तर्विष्ट है, का निरीक्षण जिला कलेक्टर, जिला सूरजपुर 497229, छत्तीसगढ़ के कार्यालय में या कोयला नियंत्रक, 
कोयला नियंत्रक का संगठन, कोयला मंत्रालय, स्कोप मीनार, पांचवी मंजिल, कोर 2, लक्ष्मी नगर, दिल्‍ली 0092 के 
कार्यालय में या साऊथ ईस्टर्न कोलफील्ड्स लिमिटेड (भूमि और राजस्व विभाग), सीपत रोड, बिलासपुर 495006 
छत्तीसगढ़ के कार्यालय में या मुख्य महाप्रबंधक (अन्वेषण प्रभाग), सेंट्रल माईन प्लानिंग एंड डिजाइन इंस्टिट्यूट लिमिटेड, 
गोंडवाना प्लेस, कांके रोड, रांची 83403 झारखंड के कार्यालय में किया जा सकता है; 

अत:, अब, केन्द्रीय सरकार, कोयला धारक क्षेत्र (अर्जज और विकास) अधिनियम, 957 (4957 का 20) (जिसे 
इसमें इसके पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 4 की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
उक्त अनुसूची में वर्णित भूमि में से कोयले का पूर्वेक्षण करने की अपने आशय की सूचना देती है; 


उक्त अनुसूची में उल्लेखित भूमि में हितबद्ध कोई व्यक्ति - 
(i) उक्त अधिनियम की धारा 4 की उपधारा (3) के अधीन की गई किसी भी कार्यवाही से हुई या होने वार 


6645 GI/2024 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ii) 


संभावित किसी नुकसान के लिए अधिनियम की धारा 6 की अधीन प्रतिकर का दावा कर सकेगा; AT 

उक्त अधिनियम की धारा 43 की उपधारा () के अधीन पूर्वेक्षण अनुज्ञप्तियों के प्रभावहीन होने के संबंध 
या उक्त अधिनियम की धारा 43 की उपधारा (4) के अधीन खनन पढ़े के प्रभावहीन होने के लिए प्रतिव 
का दावा कर सकेगा और उक्त अधिनियम की धारा 43 की उपधारा (॥) के खंड (i) से खंड (iv) विनिर्दि 
Hal की बाबत उपगत व्यय को उपदर्शित करने के लिये पूर्वोक्त भूमि से संबंधित सभी मानचित्रों, चार्टों अँ 
अन्य दस्तावेजों को परिदत्त कर सकेगा। 


इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से नब्बे दिन की अवधि के भीतर कार्यालय प्रभारी या विभागाध्यक्ष 
(राजस्व), साऊथ Sten कोलफील्ड्स लिमिटेड, सीपत रोड, बिलासपुर 495006, छत्तीसगढ़ को परिदत्त कर सकेगा। 


अनुसूची 
मदननगर ओसीपी 
भटगांव क्षेत्र 
जिला सूरजपुर (छत्तीसगढ़) 


रिखांक धारक संख्या एसईसीएल/बीएसपी/जीएम(एलएंडआर)/एलएएनडी/40 तारीख 30 जून, 2024] 


(ब्लॉक 7) 
(3) राजस्व भूमि 
क्रमांक ग्राम का नाम पटवारी तहसील जिला राज्य अधिसूचित | टिप्पणी 
हल्का क्षेत्र हेक्टेयर 
संख्या में 
। बरपारा 28 wea | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 7.263 भाग 
2 तेलगांव 27 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | ॥2.453 भाग 
3 चुनगड़ी 2' भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 0.400 भाग 
4 बैजनाथनगर 22 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | 6.440 भाग 
5 सलका 22 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 8.502 भाग 
कि आओ) चन्दरपुर 23 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | 7.940 भाग 
7 अनरोखा 23 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 5.620 भाग 
| 8 | भटगांव 32 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | 9.067 भाग 
| 9 | पोड़ी 24 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | 44.833 भाग 
40 बिसाही 26 भटगांव | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 3.440 भाग 
( दुरती 43 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | = 8.579 भाग 
42 पलढ़ा 45 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 8.440 भाग 
43 बगड़ा 33 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 4.393 भाग 
44 भरदा 45 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 8.463 भाग 
45 धरमपुर 3॥ प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | =5.960 भाग 
46 मदननगर 29 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ 5.224 भाग 
॥7 गणेशपुर 28 प्रतापपुर | सूरजपुर | छत्तीसगढ़ | (72.07 भाग 
कुल (क) 278.037 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ब) आरक्षित/संरक्षित वन भूमि 
क्रमांक कक्ष क्रमांक डिवीजन परिक्षेत्र क्षेत्रफल (हे0 में) टिप्पणी 
] 679 सूरजपुर प्रतापपुर 43.60 भाग (संरक्षित वन) 
2 46 सूरजपुर प्रतापपुर 9.42 भाग (संरक्षित वन) 
3 पी45 सूरजपुर प्रतापपुर 5.40 भाग (संरक्षित वन) 
4 4 सूरजपुर प्रतापपुर 0.03 भाग (संरक्षित वन) 
5 पी43 सूरजपुर प्रतापपुर 2.08 भाग (संरक्षित वन) 
| _ 6 | पी।4 सूरजपुर प्रतापपुर 47.05 भाग (संरक्षित वन) 
7 23 सूरजपुर प्रतापपुर 42.63 भाग (आरक्षित वन) 
जि का 43 सूरजपुर प्रतापपुर 64.55 भाग (आरक्षित वन) 
= 44 सूरजपुर प्रतापपुर 8.20 भाग (आरक्षित वन) 
40 पी6 सूरजपुर प्रतापपुर 82.7 भाग (संरक्षित वन) 
4 पीए सूरजपुर प्रतापपुर 48.49 भाग (संरक्षित वन) 
कुल (ख) 233.32 
कुल ब्लॉक | (क)+(ख) =5.357 हेक्टेयर 
(ब्लॉक- Il) 
(स) संरक्षित वन भूमि 
क्रमांक कक्ष क्रमांक डिवीजन परिक्षेत्र क्षेत्रफल (हे0 में) टिप्पणी 
] पी5 बलरामपुर राजपुर 0.70 भाग (संरक्षित वन) 
रामानुजगंज 
योग- 0.70 


कुल योग (ब्लाक | + ब्लाक Il) = 52.057 हेक्टेयर अथवा 265.29 एकड़ (लगभग) 


सीमा वर्णन:ः- 
(ब्लाक |) 


क-खः रेखा बिन्दु 'क' ग्राम बरपारा से प्रारंभ होकर उत्तर दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ख' ग्राम बरपारा एवं तेलगांव की 
सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ख-गः रेखा बिन्दु 'ख' ग्राम बरपारा एवं तेलगांव की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर उत्तर पश्चिम दिशा की ओर 
चलकर ग्राम तेलगांव एवं चुनगड़ी की सम्मिलित सीमा रेखा से होकर ग्राम चुनगड़ी से गुजरती हुई बिन्दु 'ग' ग्राम चुनगड़ी 
एवं बैजनाथनगर की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ग-घः रेखा बिन्दु 'ग' से ग्राम चुनगड़ी एवं बैजनाथनगर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर उत्तर पश्चिम दिशा की 
ओर चलकर बिन्दु 'घ' ग्राम बैजनाथनगर एवं सलका की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


घ-ड.: रेखा बिन्दु 'घ' ग्राम बैजनाथनगर एवं सलका की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर उत्तर पश्चिम दिशा की ओर 
चलकर बिन्दु 'ड.' ग्राम सलका एवं चन्दरपुर की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ड.-चः रेखा बिन्दु 'ड.' ग्राम सलका एवं चन्दरपुर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होती है और उत्तर पूर्व दिशा की ओर 
चलकर बिन्दु 'च' ग्राम चन्दरपुर एवं अनरोखा की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


च-छः रेखा बिन्दु 'च' ग्राम चन्दरपुर एवं अनरोखा की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर 
बिन्दु 'छ' ग्राम अनरोखा एवं भटगांव की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


छ-जः रेखा बिन्दु 'छ' ग्राम अनरोखा एवं भटगांव की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर बिन्दु 
'ज' ग्राम भटगांव एवं पोंडी की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ज-झः रेखा बिन्दु 'ज' ग्राम भटगांव एवं पोंडी की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'झ' 
ग्राम पोंडी एवं बिसाही की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


झ-जः रेखा बिन्दु 'झ' ग्राम पोंडी एवं बिसाही की सम्मिलित सीमा रेखा प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ज' 
ग्राम बिसाही एवं पोंडी की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


अ-टः रेखा बिन्दु 'अ' ग्राम बिसाही एवं पोंडी की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व की ओर चलकर बिन्दु 'ट' ग्राम 
पोंडी एवं दुरती की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ट-ठः रेखा बिन्दु 'ट' ग्राम पोंडी एवं दुरती की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ठ' 
ग्राम दुरती एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-679) की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ठ-डः रेखा बिन्दु 'ठ' ग्राम दुरती एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. TT-679) की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व 
दिशा की ओर चलकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-679), संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-46) से गुजरती हुई बिन्दु 
'ड' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-6) एवं पलढा की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ड-ढः रेखा बिन्दु 'ड' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-46) एवं ग्राम पलढा की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व 
दिशा की ओर चलकर ग्राम पलढा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. HA-5) ग्राम पलढा एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट AO. पी- 
45) से होकर ग्राम पलढा व संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. T-7) की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'ढ' पर मिलती है। 


sm: रेखा बिन्दु 'ढ' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-44) एवं बगड़ा के सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा 
में चलकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. Ft-4) ग्राम बगड़ा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-3) से होकर संरक्षित वन 
(कम्पार्टमेंट नं0. पी-43), ग्राम भरदा की सम्मिलित सीमा रेखा 'ण” पर मिलती है। 


ण-तः रेखा बिन्दु 'ण' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. Ft-73), व ग्राम भरदा की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व 
दिशा की ओर चलकर ग्राम भरदा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट AO. Tt-5), ग्राम भरदा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी- 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


44) से गुजरती हुई ग्राम भरदा एवं धरमपुर की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'त' पर पर मिलती है। 


त-थः रेखा बिन्दु 'त' ग्राम भरदा एवं धरमपुर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा में चलकर ग्राम धरमपुर, 
संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. UT-74.), ग्राम धरमपुर से गुजरते हुये ग्राम धरमपुर व संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-44) 
की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'थ' पर मिलती है। 


थ-दः रेखा बिन्दु 'थ' ग्राम धरमपुर एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-44) के सम्मिलित सीमा से प्रारंभ होकर उत्तर पूर्व 
दिशा की ओर चलकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-44.), आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23) से होकर गुजरते हये 
आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23) एवं मदननगर की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'द' पर मिलती है। 


द-धः रेखा बिन्दु 'द” आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23) एवं ग्राम मदननगर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर उत्तर 
दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ध' ग्राम मदननगर एवं अराक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23) की सम्मिलित सीमा रेखा पर 
मिलती है। 


ध-नः रेखा बिन्दु 'ध' ग्राम मदननगर एवं आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23) की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर उत्तर 
पूर्व दिशा की ओर चलकर आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.23), ग्राम गणेशपुर से गुजरते हुये, ग्राम गणेशपुर व आरक्षित वन 
(कम्पार्टमेंट नं0.43) की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'न' पर मिलती है। 


न-पः रेखा बिन्दु 'न' ग्राम गणेशपुर व आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.43) सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण दिशा 
तत्पश्चात्‌ पश्चिम दिशा की ओर चलकर आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.43), ग्राम गणेशपुर से गुजरते हुये ग्राम गणेशपुर के 
बिन्दु 'प' पर पहुंचती है। 


प-फः रेखा बिन्दु 'प' ग्राम गणेशपुर के दक्षिण दिशा की ओर चलकर ग्राम गणेशपुर के बिन्दु 'फ' पर मिलती है। 


फ-बः रेखा बिन्दु 'फ' ग्राम गणेशपुर से प्रारंभ होकर पूर्व दिशा की ओर चलकर ग्राम गणेशपुर, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट 
नं0. पी-6), आरक्षित बन (कम्पार्टमेंट नं0.43), आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.44), एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट AO. पी-7) 
से गुजरती हुई, बिन्दु 'ब” पर मिलती है। 


ब-भः रेखा बिन्दु 'ब' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-7) से उत्तर पश्चिम दिशा तत्पश्चात्‌ उत्तर दिशा आगे पूर्व दिशा की 
ओर चलकर बिन्दु 'भ' पर मिलती है। 


भ-मः रेखा बिन्दु 'भ' आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.44) से पश्चिम दिशा की ओर चलकर आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.44), 
आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0.43), की दक्षिणी सीमा से होकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-6) तथा ग्राम गणेशपुर से 
गुजरते हुये बिन्दु 'म' पर मिलती है। 


म-यः रेखा बिन्दु 'म' ग्राम गणेशपुर से उत्तर पूर्व दिशा की ओर चलकर ग्राम गणेशपुर के बिन्दु 'य' पर मिलती है। 
य-रः रेखा बिन्दु 'य' ग्राम गणेशपुर से उत्तर दिशा में चलकर ग्राम गणेशपुर के बिन्दु 'र' पर मिलती है। 


र-लः रेखा बिन्दु 'र' ग्राम गणेशपुर से दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ल' ग्राम मदननगर एवं आरक्षित वन 
(कम्पार्टमेंट नं0.23), की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ल-वः रेखा बिन्दु 'ल' ग्राम मदननगर एवं आरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO 23) की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर 
दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'व' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO UT-74) एवं ग्राम धरमपुर की सम्मिलित सीमा 
रेखा पर मिलती है। 


व-शः रेखा बिन्दु a संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-44) एवं धरमपुर की सम्मिलित सीमा रेखा से पश्चिम दिशा में 
चलकर ग्राम धरमपुर व संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-44) ग्राम धरमपुर में प्रवेश करते हुये ग्राम धरमपुर एवं भरदा की 
सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'श' पर मिलती है। 


श-षः रेखा बिन्दु 'श' ग्राम धरमपुर एवं भरदा की सम्मिलित सीमा रेखा से पष्चिम fear में चलकर ग्राम भरदा, संरक्षित 
वन (कम्पार्टमेंट नं0. Ut-44), ग्राम भरदा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-44), संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-45), 
पुनः ग्राम भरदा से गुजरते हुये ग्राम भरदा एवं बगड़ा की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'ष' पर मिलती है। 


ष-सः रेखा बिन्दु 'ष' ग्राम भरदा एवं बगड़ा की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा में चलकर ग्राम बगड़ा, 
संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-43), पुनः ग्राम बगड़ा से होकर गुजरते SA ग्राम बगड़ा एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट AO. 
O-4), की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'स' पर मिलती है। 


स-हः रेखा बिन्दु 'स' ग्राम बगड़ा एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. Ht-4), की सम्मिलित सीमा रेखा से पश्चिम दिशा की 
ओर चलकर ग्राम पलढा, संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-45) पुनः ग्राम पलढा से होकर गुजरते हुये ग्राम पलढा व 
संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-6), की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'ह' पर मिलती है। 


ह-क्ष: रेखा बिन्दु 'ह' ग्राम पलढा एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-6) की सम्मिलित सीमा से प्रारंभ होकर पश्चिम 
दिशा की ओर चलकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-46), संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-679) से होकर गुजरते हुये 
संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-679) एवं ग्राम दुरती की सम्मिलित सीमा रेखा बिन्दु 'क्ष पर मिलती है। 


क्ष-त्र: रेखा बिन्दु 'क्ष' संरक्षित वन ( कम्पार्टमेंट FO. पी-679) एवं दुरती की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम 
दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'त्र' ग्राम दुरती एवं पोड़ी की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


त्र-ज्नः रेखा बिन्दु 'त्र' ग्राम दुरती एवं पोड़ी की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा की ओर चलकर बिन्दु 
'ज्ञ' ग्राम पोड़ी एवं बिसाही की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ज्ञ-क।: रेखा बिन्दु 'ज्ञ' ग्राम पोड़ी एवं बिसाही की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा की ओर चलकर 
बिन्दु aH’ ग्राम बिसाही एवं पोड़ी की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


HI-a: रेखा बिन्दु Hh’ ग्राम बिसाही एवं पोड़ी की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा की ओर चलकर 
बिन्दु a ग्राम पोड़ी एवं भटगांव की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


@i-7: रेखा बिन्दु “GWT पोड़ी एवं भटगांव की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा की ओर चलकर 
बिन्दु 77 ग्राम भटगांव एवं अनरोखा की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ग।-घ॥: रेखा बिन्दु TTA भटगांव एवं अनरोखा की सम्मिलिम सीमा रेखा से प्रारंभ होकर पश्चिम दिशा की ओर 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


चलकर farsa ग्राम अनरोखा एवं चन्दरपुर की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


घ॥-ड.॥: रेखा बिन्दु A ग्राम अनरोखा एवं चन्दरपुर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण पश्चिम दिशा की 
ओर चलकर बिन्दु ST.) ग्राम चन्दरपुर एवं सलका की सम्मिलित रेखा पर मिलती है। 


S.4-47: रेखा बिन्दु 'S.7 ग्राम चन्दरपुर एवं सलका की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण पश्चिम दिशा की 
ओर चलकर बिन्दु AT ग्राम सलका एवं बैजनाथनगर की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


47-9: रेखा बिन्दु 4 ग्राम सलका एवं बैजनाथनगर की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण पूर्व दिशा की 
ओर चलकर बिन्दु GH ग्राम बैजनाथनगर एवं तेलगांव की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


2-9: रेखा बिन्दु SH ग्राम बैजनाथपुर एवं तेलगांव की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण दिशा की ओर 
चलकर बिन्दु TT ग्राम तेलगांव एव बरपारा की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


wh: रेखा fare ग्राम तेलगांव एवं बरपारा की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ होकर दक्षिण दिशा की ओर चलकर 
प्रारंभिक बिन्दु 'क' पर मिलती है। 


(ब्लॉक Il) 


क2-ख2: रेखा बिन्दु 'क2' ग्राम कनकनगर एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-5) की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ 
होकर दक्षिण दिशा की ओर चलकर संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-5) से गुजरते हुये बिन्दु 'ख2' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट 
नं0. पी-5) एवं ग्राम Ase की सम्मिलित सीमा रेखा पर मिलती है। 


ख2-ग2: रेखा बिन्दु 'ख2' संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-5) एवं ग्राम चउरा की सम्मिलित सीमा रेखा से होकर पश्चिम 
दिशा की ओर चलकर बिन्दु 'ग2' ग्राम कनकनगर एव संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट FO. पी-5) की सम्मिलित सीमा पर मिलती 


al 


ग2-क2: रेखा बिन्दु 'ग2' ग्राम कनकनगर एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट AO. पी-5) की सम्मिलित सीमा रेखा से प्रारंभ 
होकर उत्तर दिशा की ओर चलकर ग्राम कनकनगर एवं संरक्षित वन (कम्पार्टमेंट नं0. पी-5) की सम्मिलित सीमा से होकर 
गुजरते हुये प्रारंभिक बिन्दु 'क2' पर मिलती है। 


[फा. सं. 43045/44/2024-एलएआईआर] 
भबानी प्रसाद पति, संयुक्त सचिव 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF COAL 
NOTIFICATION 
New Delhi,the 4" October, 2024 


5.0. 4488(E).— Whereas it appears to the Central Government that Coal is likely to be obtained 
from the lands in the locality mentioned in the Schedule annexed hereto; 


And whereas, the plan bearing number SECL/BSP/GM(L&R)/LAND/I0 dated the 30% June 2024, 
containing details of the area of land described in the said Schedule may be inspected at the office of 
District Collector, District Surajpur 497229, Chhattisgarh or at the office of the Coal Controller, Coal 
Controller’s Organization, Ministry of Coal, Scope Minar, 5“ Floor, Core II, Laxmi Nagar, Delhi l0092 
or at the office of the South Eastern Coalfields Limited (Land and Revenue Department), Seepat Road, 
Bilaspur 495006, Chhattisgarh or Chief General Manager (exploration Division), Central Mine Planning & 
Design Institute limited, Gondwana Palace, Kanke Road, Ranchi 83403], Jharkhand; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sub-section () of section 4 of the Coal 
Bearing Areas (Acquisition and Development) Act, 957 (20 of 957), (hereinafter referred to as the said 
Act), the Central Government hereby gives notice of its intention to prospect for coal from land described 
in the said Schedule. 


Any person interested in the land described in the said Schedule may- 


i. claim compensation under Section 6 of the said Act for any damage caused or likely to be 
caused by any action taken under sub-section (3) of Section 4 of the said Act, or 


ii. claim compensation under sub-section (l) of Section 3 of the said Act, in respect of 
prospecting license ceasing to have effect or under sub-section (4) of Section 3 of the 
said Act for mining lease ceasing to have effect and deliver all maps, charts and other 
documents relating to the aforesaid land to show the expenditure incurred in respect of 
items specified in clauses (i) to (iv) of sub-section () of section 3 of the said Act, 


to the Officer-In-Charge or Head of the Department (Revenue), South Eastern Coalfields Limited, Seepat 
Road, Bilaspur 495006, Chhattisgarh within a period of ninety days from the date of publication of this 
notification in the Official Gazette. 


SCHEDULE 
MADANNAGAR OCP 
BHATGAON AREA 
DISTRICT SURAJPUR (CHHATTISGARH) 


[Plan bearing number SECL/BSP/GM(L&R)/LAND/I0 dated the 30th June, 2024] 


(BLOCK-D 
(A) REVENUE LAND 
f Patwari : 
S.No. Name . Halka Tehsil District State poets Remarks 
Village No hectares 
Barpara 28 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 7.263 Part 
2 Telgaon 27 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 2.53 Part 
Chungadi 2] Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 0.00 Part 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4 Baijnathnagar 22 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 6.440 Part 
> Salka 22 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 8.502 Part 
Lee Chandarpur 23 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 7.940 Part 
7 Anrokha 23 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 5.620 Part 
| 8 | Bhatgaon 32 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 9.067 Part 
॥॥ oe ॥ Pondi 24 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 4.833 Part 
0 Bisahi 26 Bhatgaon | Surajpur | Chhattisgarh 3.40 Part 
ll Durti 3 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 8.59 Part 
2 Paldha 5 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 8.40 Part 
3 Bagda 33 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 4.393 Part 
4 Bharda 5 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 8.463 Part 
5 Dharampur 3] Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 5.960 Part 
6 Madannagar 29 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 5.224 Part 
[7 Ganeshpur 28 Pratappur | Surajpur | Chhattisgarh 2.0] Part 
Total (A) 278.037 
(B) RESERVE/PROTECTED FOREST LAND 
S.No. aa aa Division Range Area (In HA) Remarks 

] 72]679 Surajpur Pratappur 3.60 Part (Protected Forest) 
2 Pl6 Surajpur Pratappur 9.2 Part (Protected Forest) 
3 PI5 Surajpur Pratappur 5.40 Part (Protected Forest) 
4 Pll Surajpur Pratappur 0.03 Part (Protected Forest) 
5 PI3 Surajpur Pratappur 2.08 Part (Protected Forest) 
॥ es =| Pl4 Surajpur Pratappur 7.05 Part (Protected Forest) 
7 23 Surajpur Pratappur 2.63 Part (Reserve Forest) 

| 8 | 43 Surajpur Pratappur 64.55 Part (Reserve Forest) 

[Pe !| 44 Surajpur Pratappur 8.20 Part (Reserve Forest) 

0 | Pe | Surajpur Pratappur 82.7 Part (Protected Forest) 
ll P7 Surajpur Pratappur 8.49 Part (Protected Forest) 

Total (B) 233.32 


Total BLOCK I (A)+(B) =5].357 hectares 


(C) PROTECTED FOREST LAND 


(BLOCK-II) 


S.No. ie Division Range Area (In HA) Remarks 
725 Balrampur- Rajpur 0.70 Part (Protected Forest) 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Ramanujgang 


Total 0.70 
BLOCK II 


GRAND TOTAL (BLOCK I + BLOCK I) = 52.057 hectares or 265.29 Acres (Approx.) 


BOUNDARY DESCRIPTION 
(BLOCK-D 


A-B: — Line starts from Point ‘A’ of Village Barpara and running towards north direction and meets at 
Point ‘B’ common village boundary of Village Barpara and Telgaon. 


B-C: Line starts from Point ‘B’ common village boundary of Village Barpara & Telgaon running 
towards north-west direction passes through common village boundary of Telgaon & Chungadi, enters in 
village Chungadi and meets at Point ‘C’ common village boundary of Village Chungadi & Baijnathnagar. 


C-D: Line starts from Point ‘C’ common village boundary of Chungadi & Baijnathnagar running 
towards north-west direction passes through common village boundary of Chungadi & Baijnathnagar and 
meets at Point ‘D’ common village boundary of Baijnathnagar & Salka village. 


D-E: Line starts from Point ‘D’ common village boundary of village Baijnathpur & Salka running 
towards north west direction and meets at Point ‘E’ common village boundary of village Salka & 
Chandarpur. 


E-F: Line starts from Point ‘E’ common village boundary of Salka & Chandarpur running towards north 
east direction and meets at Point ‘F’ common village boundary of Chandarpur & Anrokha village. 


F-G: Line starts from Point ‘F’ common village boundary of Chandarpur & Anrokha running towards east 
direction and meets at Point ‘G’ common village boundary of village Anrokha & Bhatgaon. 


G-H: Line starts from Point ‘G’ common village boundary of Anrokha & Bhatgaon running towards east 
direction and meets at point ‘H’ common village boundary of Bhatgaon & Pondi village. 


H-I: Line starts from point ‘H’ common village boundary of village Bhatgaon & Pondi running towards 
east direction and meets at point ‘I’ common village boundary of village Pondi & Bisahi. 


I-J: Line starts from point ‘?’ common village boundary of village of Pondi & Bisahi running towards 
east direction and meets at point ‘J’ common village boundary of village of Bisahi & Pondi. 


J-K Line starts from Point ‘J’ common village boundary of Bisahi & Pondi running towards east 
direction and meets at Point ‘K’ common village boundary of Pondi & Durti village. 


K-L: _ Line starts from Point ‘K’ common village boundary of Pondi & Durti running towards east 
direction and meets at Point ‘L’ common boundary of Durti & Protected forest (compartment no P-679). 


[भाग W—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


L-M: Line starts from Point ‘L’ common boundary of village Durti & Protected Forest (Compartment No 
P- 679) running towards east direction passes through Protected Forest (Compartment No P-679), 
Protected Forest (Compartment No P-l6) and meets at Point ‘M’ common boundary of Protected Forest 
(Compartment No P-6) & village Paldha. 


M-N: Line starts from Point ‘M’ common boundary of Protected Forest (Compartment No P-6) and 
village Paldha running towards east direction passes through village Paldha, Protected Forest 
(Compartment No P-5), passes through village Paldha and passes through Protected Forest (Compartment 
No P-I5) and meets at Point ‘N’ common village boundary of village Paldha & Protected Forest 
(Compartment No P-). 


N-O: Line starts from Point ‘N’ common boundary of Protected Forest (Compartment No P-l) & 
village Bagda running towards east direction passes through Protected Forest (Compartment No P-), 
village Bagda, Protected Forest (Compartment No P-l3) and meets at Point ‘O’ common boundary of 
Protected Forest (Compartment No P-3) and village Bharda. 


O-P: Line starts from Point ‘O’ common village boundary of Protected Forest (Compartment No P-3) 
& Bharda village running towards east direction passes through village Bharda, Protected Forest 
(Compartment No P-I5), village Bharda Protected Forest (Compartment No P-4) and meets at Point ‘P’ 
common village boundary of Bharda & Dharampur. 


P-Q: Line starts from Point ‘P’ common boundary of Bharda & Dharampur running towards east 
direction passes through village Dharampur, Protected Forest (Compartment No P-4), village Dharampur 
and meets at Point ‘Q’ common boundary of village Dharampur & Protected Forest (Compartment No P- 
4). 


Q-R: Line starts from Point ‘Q’ common boundary of village Dharampur & Protected Forest 
(Compartment No P-l4) running towards north east direction passes through Protected Forest 
(Compartment No P-4), Reserve Forest (Compartment No 23) and meets at Point ‘R’ common boundary 
of Reserve Forest (Compartment No 23) and village Madannagar. 


R-S: _ Line starts from Point ‘R’ common boundary of Reserve Forest (Compartment No 23) and village 
Madannagar running towards north direction and meets at Point ‘S’ common boundary of Madannagar & 
Reserve Forest (Compartment No 23). 


S-T: Line starts from Point ‘S’ common boundary of village Madannagar and Reserve Forest 
(Compartment No- 23) running towards north east direction passes through Reserve Forest (Compartment 
No- 23), village Ganeshpur and meets at Point ‘T’ common boundary of village Ganeshpur & Reserve 
Forest (Compartment No- 43). 


T-U: Line starts from Point ‘T’ Reserve Forest (Compartment No- 43) running towards south then west 
direction passes through Reserve Forest (Compartment No- 43), village Ganeshpur and meets at Point ‘U’ 
at Ganeshpur village. 


U-V: Line starts from Point ‘U’ of village Ganeshpur running towards south direction and meets at Point 
‘V’ of village Ganeshpur. 


V-W: Line starts from Point ‘V’ of village Ganeshpur running towards east direction passes through 
village Ganeshpur Protected Forest (Compartment No P-6), Reserve Forest (Compartment No -43), 


IZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Reserve Forest (Compartment No -44) and Protected Forest (Compartment No P-7) and meets at Point ५४१, 


W-X: Line starts from Point ‘W’ Protected Forest (Compartment No P-7) running towards north west 
direction, then north direction and meets at Point ‘X’. 


X-Y: Line starts from Point ‘X’ Reserve Forest (Compartment No 44) running towards west direction 
passes through southern boundary of Reserve Forest (Compartment No 44), southern boundary of Reserve 
Forest (Compartment No P-43) passes through Protected Forest (Compartment No P-6) enters in village 
Ganeshpur and meets at Point ‘Y’. 


Y-Z: Line starts from Point ‘Y’ of village Ganeshpur running towards north east direction and meets at 
Point ‘Z’ of village Ganeshpur. 


Z-Al: Line starts from Point ‘Z’ of village Ganeshpur running towards north direction and meets at Point 
‘Al’ of village Ganeshpur. 


Al-BI]: Line starts from Point ‘Al’ of village Ganeshpur running towards south west direction and meets at 
Point ‘Bl’ at common boundary of village Madannagar and Reserve Forest (Compartment No 23). 


BI-Cl: Line starts from Point ‘Bl’ common boundary of village Madannagar and Reserve Forest 
(Compartment No 23) running towards south west direction and meets at Point ‘Cl’ common boundary of 
Protected Forest (Compartment No P-4) and village Dharampur. 


Cl-DI: Line starts from Point ‘Cl’ common boundary of Protected Forest (Compartment No P-4) and 
village Dharampur running towards west direction passes through village Dharampur, Protected Forest 
(Compartment No P-4) again enters in village Dharampur and meets at Point ‘Dl’ common boundary of 
village Dharampur & Bharda. 


Dl-El: Line starts from Point ‘Dl’ common village boundary of Dharampur & Bharda running towards 
west direction passes through village Bharda, Protected Forest (Compartment No P-4), village Bharda, 
Protected Forest ( Compartment No P-4 ), and Protected Forest (Compartment No P-I5) village Bharda 
and meets at Point ‘El’ common village boundary of Bharda & Bagda village. 


EI-Fl: Line starts from Point ‘E]’ common village boundary of Bharda & Bagda running towards west 
direction village Bagda, Protected Forest (Compartment No P-3), again village Bagda and meets at Point 
‘Fl’ common boundary of village Bagda & Protected Forest (Compartment P-!). 


Fl-GI: Line starts from Point ‘Fl’ common boundary of Bagda & Protected Forest (Compartment No P- 
l) running towards west direction village paldha, and Protected Forest (Compartment No P-I5) again 
village Pladha meets at Point ‘Gl’ common boundary of village Paldha & Protected Forest (Compartment 
No-6). 


GI-HI: Line starts from Point ‘Gl’ common boundary of village Pladha Protected Forest (Compartment 
No P-6) & running towards west direction passes through Protected Forest (Compartment No P-679) 
and meets at Point पल] common boundary of Protected Forest (Compartment No P-!679) & village Durti. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


HI-Il: Line starts from Point ‘Hl’ common boundary of Protected Forest (Compartment No Pl679) & 
Durti village running towards west direction meets at Point ‘Hl’ common village boundary of Durti & 
Pondi village. 


Il-Jl: Line starts from ‘Il’ common village boundary of Durti & Pondi running towards west direction and 
meets at Point ‘Jl’ common village boundary of Pondi & Bisahi village. 


Ji-Kl: Line starts from point ‘Jl’ common village boundary of Pondi & Bisahi running towards west 
direction and meets at Point ॥९ 7 common village boundary of Bisahi & Pondi. 


KI-LI: Line starts from point ‘Kl’ common village boundary of Bisahi & Pondi running towards west 
direction and meets at Point .[7 common village boundary of Pondi & Bhatgaon village. 


LI-MI: Line starts from point ‘Ll’ common village boundary of village Pondi & Bhatgaon running 
towards west direction and meets at point ७]7 common village boundary of village Bhatgaon & Anrokha. 


MI-NI: Line starts from Point ७|7 common village boundary of Bhatgaon & Anrokha running towards 
west direction and meets at point ‘N]’ common village boundary of village Anrokha & Chandarpur. 


]-()]: Line starts from Point ]|7 common village boundary of Anrokha & Chandarpur running towards 
south west direction and meets at Point ‘Ol’ common village boundary of Chandarpur & Salka. 


Ol-Pl: Line starts from Point ‘Ol’ common village boundary of village Chandarpur & Salka running 
towards south west direction and meets at Point ‘Pl’ common village boundary of village Salka & 
Baijnathnagar. 


Pl-QI: Line starts from Point ‘Pl’ common village boundary of village Salka & Baijnathnagar running 
towards south east direction and meets at Point ‘Q]’ common village boundary of village Baijnathnagar & 
Telgaon. 


QI-RI: Line starts from Point ‘QI’ eastern towards common village boundary of Village Baijnathnagar & 
Telgaon running towards south direction and meets at Point ‘Rl’common village boundary of Village 
Telgaon & Barpara . 


RI-A: Line starts from Point ‘Rl’ common village boundary of Telgaon and Barpara running towards 
south direction and meets at starting Point ‘A’. 


(BLOCK II) 


A2-B2: Line starts from Point ‘A2’ common village boundary of Kanaknagar & Protected Forest 
(Compartment No P-5) running towards South direction passes through Protected Forest (Compartment No 
P-5), meets at Point ‘B2’ common village boundary of Protected Forest (Compartment No P-5) & village 
Chaura. 


B2-C2: Line starts from Point ‘B2’ common village boundary of Protected Forest (Compartment No P-5) 
& village Chaura running towards West direction and meets at ‘C2’ common boundary of Village 
Kanaknagar & Protected Forest (Compartment No P-5). 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


C2-A2: Line starts from Point ‘C2’ common boundary of Village Kanaknagar & Protected Forest 
(Compartment No P-5) running towards North direction passes through common boundary of Village 
Kanaknagar & Protected Forest (Compartment No P-5) and meets at Starting Point ‘A2’ common boundary 


of Village Kanaknagar & Protected Forest (Compartment No P-5). 


[F. No. 4305//2024-LAIR] 
BHABANI PRASAD PATI, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH 
/ADAVA, 


