रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24072024-255704 
CG-DL-E-24072024-255704 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 2775] नई दिल्ली, मंगलवार, जुलाई 23, 2024/ श्रावण , 946 
No. 2775] NEW DELHI, TUESDAY, JULY 23, 2024/ SHRAVANA , 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 23 जुलाई, 2024 


का.आ. 2942(a.).—_ strates Aa सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा fas एनर्जी प्राइवेट 
लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा fas एनर्जी लिमिटेड , जिसका पंजीकृत कार्यालय बिल्डिंग 7 ए, लेवल 5, डी एल एफ सइबर 
feet, Tears -22002, हरियाणा में स्थित है, ने कर्नाटक के कोप्पल जिले में अपनी 300 मेगावाट पवन ऊर्जा उत्पादन 
परियोजना के लिए मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन 
इंफ्रा विंड एनर्जी लिमिटेड) को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन 
की स्थापना के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत 
प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फ़ाइल सं. सीईए- 
ttwa--2/7/202i- पीएसपीए-। डिवीजन दिनांकित 25.03.2022 और विद्युत मंत्रालय ने पत्र संख्या 25- 
47/48/2023-पीजी दिनांक 07.42.2023 और शुद्धिपत्र पत्र दिनांक 2.04.2024 के माध्यम से संशोधन अनुमोदन जारी 
किया था। मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड 
एनर्जी लिमिटेड) के द्वारा कर्नाटक के कोप्पल जिले में अपनी 300 मेगावाट पवन ऊर्जा उत्पादन परियोजना के लिए मेसर्स 


454 GI/2024 (l) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सेम्बकॉर्प ग्रीन Ser प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी 
लिमिटेड) को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के 
अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68() के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान 
किया था। 

मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा fas 
एनर्जी लिमिटेड) ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 25.04.2024, राजस्थान पत्रिका 
(हिंदी में) दिनांक 26.04.2024, विजय कर्नाटक और संयुक्त कर्नाटक (HAST में) दिनांक 25.0.2024 और भारत के 
साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 09.03.2024 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख 
से दो महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया AT | इसके पश्चात, 
मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी 
लिमिटेड) ने 25.05.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के 
आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन 
प्राप्त नहीं हुआ था। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 64 के अंतर्गत कर्नाटक के कोप्पल जिले में अपनी 300 
मेगावाट पवन ऊर्जा उत्पादन परियोजना के लिए मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा fae 
एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी लिमिटेड) को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए समर्पित शिरोपरि 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 
4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे 
या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत 
निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


4. मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड 
एनर्जी लिमिटेड) के जेनरेशन पूलिंग स्टेशन (पी एस) - गदग पी एस (आई एस टी एस) 220 केवी ट्रांसमिशन 
लाइन| 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन कर्नाटक प्रदेश के निम्नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


जुमलापुर, गुडादुर, हिरे मन्नापुर, होसुर, केगुंटी, टकलकी, कुष्टगी 
नेडसेसी, करडकेरी, हिरे नन्दिहाल, कनकोप्पा, डोनगूड, वानगेरी, pet |= |कोप्पल कर्नाटक 
तलगेरी, पारसापुर, बिशनहाल, हन्चलनाल, बिजकल, बयालहाल 


मातृगी, बंडी, कडबलक्ट्टी, झुलकट्टी, बालुतिगी, सिरगुम्पी, कटराला. |गैल्बर्गा मम 
प्पल 
(येल्बुर्गा) कर्नाटक 


sane, नरस्कोप्पा, नरस्कोप्पा टांडा, गौडागेरी, उनाचागेरी, 

कोडागनुर, राजूर, डिंदूर, अमरगट्टी, गोगेरी, रुद्रपुर, मुशिगेरी, मुशिगेरी | गजेन्दर्गह कर्नाटक 
मार्केट (सन), जिजेरी, इरापुर, रामपुर, पुर्तगेरी, गुलागुली, लक्ललकट्टी, | (गजेन्द्रगढ) bot 

बेविनकट्टी, गजेन्द्रगढ़, गजेन्दर्गह, दयमहंंशी, चिगालगुंडी 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट 
लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा fas एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी लिमिटेड) को उपरोक्त शिरोपरि 
ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय 
टेलीग्राफ अधिनियम, 4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए 
टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं. 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

४. मेसर्स सेम्बकॉर्प ग्रीन इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड (पूर्व में, ग्रीन इंफ्रा विंड एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड; और ग्रीन इंफ्रा fas 
एनर्जी लिमिटेड) को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को 
प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध F 209 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/27/2024-4istT] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 23rd July, 2024 


S.O. 292(E).— Whereas M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy 
Private Limited; and Green Infra Wind Energy Limited), the applicant with its registered office at Building 7A, Level 
5, DLF Cyber City, Gurugram -!22002, Haryana, has applied for authorization under Section l64 of the Electricity 
Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for providing 
connectivity to M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy Private Limited; and 
Green Infra Wind Energy Limited) for its 300 MW wind based generation project in Koppal, Karnataka. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
CEA-PS-I-2//202-PSPA-I Division dated 25.03.2022 had granted prior approval under section 68(.) of the 
Electricity Act, 2003 and Ministry of Power had issued Amendment Approval vide Letter No. 25-7/48/2023-PG 
dated 07.2.2023 & corrigendum letter dated 2.0.2024 for laying of dedicated overhead transmission line included 
in the transmission system for providing connectivity to M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green 
Infra Wind Energy Private Limited; and Green Infra Wind Energy Limited) for its 300 MW wind based generation 
project in Koppal, Karnataka. 


M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy Private Limited; and Green 
Infra Wind Energy Limited) had published notice for transmission scheme in local newspapers Times of India (in 
English) dated 25.0.2024, Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 26.0.2024, Vijay Karnataka & Samyukta Karnataka (in 
Kannada) dated 25.0.2024 and in Weekly Gazette of India dated 09.03.2024 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy Private Limited; and 
Green Infra Wind Energy Limited) has submitted an affidavit dated 25.05.2024 declaring that no 
observation/representation was received within two months from the date of Publication in the official Gazette of 
Government of India. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission system for 
providing connectivity to M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy Private 
Limited; and Green Infra Wind Energy Limited) for its 300 MW wind based generation project in Koppal, Karnataka. 
The following overhead transmission line is covered under this scheme: 


l. M/s Sembcorp Green Infra Private Limited’s (Formerly, Green Infra Wind Energy Private Limited; and 
Green Infra Wind Energy Limited) generation pooling station (PS) - Gadag PS (ISTS substation) 220 kV 
transmission line. 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Karnataka: 


Villages Tehsil 
Jumlapur, Gudadur, Hire Mannapur, Hosur, Kengunti, 
Taklaki, Kushtagi, Nedsesi, Karadkeri, Hire Nandihal, 
Kankoppa, Donegud, Wanageri, Talageri, Parsapur, Bisanhal, 
Hanchnal, Bijkal, Byalhal 


Matrangi, Bandi, Kadabalkatti, Jhulkatti, Balutigi, Siragumpi, 


Kushtagi Koppal 


Karnataka 


Katrala 

Benchmatti, Naraskoppa, Naraskoppa Tanda, Gaudageri, 
Unachageri, Kodaganur, Rajur, Dindur, Amaragatti, Gogeri, 
Rudrapur, Mushigeri, Mushigeri Market(Sun), Jijeri, Irapur, 


Yelbarga ieanadl 
(Yelburga) PP Karnataka 


Gajendragarh Gadie 


(Gajendragad) 


Rampur, Purtageri, Gulaguli, Lakkalakatti, Bevinkatti, Karnataka 


Gajendragarh, Gajendragad, Dyamhunshi, Chigalagundi 
Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section l64 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra 
Wind Energy Private Limited; and Green Infra Wind Energy Limited) for laying above overhead transmission line, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to placing of telegraph lines 
and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained 
subject to following terms and conditions for installing the above-mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 

The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 

The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 

The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 

The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 

M/s Sembcorp Green Infra Private Limited (Formerly, Green Infra Wind Energy Private Limited; and Green 
Infra Wind Energy Limited) shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority 
after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical 
Inspection. 

In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


iii. 


Vi. 


Vii. 


[F. No. 25-6/27/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. saavesu 


KUMAR 
SRIVASTAVA 


Digitally signed by 

‘SARVESH KUMAR 

SRIVASTAVA 

Date: 2024.07.24 2:2537 
05'30" 


