रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राज्जपन्न 


Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08102025-266777 
CG-DL-E-08102025-266777 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4402] नई दिल्‍ली, सोमवार, अक्तूबर 6, 2025/आशिवन 14, 1947 
No. 4402] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 6, 2025/ASVINA 14, 1947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 29 सितम्बर, 2025 


का.आ. 4530(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड साउथ ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड, आवेदक ने जिसका पंजीकृत 
पता बी-9, कुतब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया ALA, हौज़ खास, नई दिल्‍ली, दक्षिण पश्चिम दिलली-110016, दिल्‍ली, 
भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र से विद्युत की निकासी 
के लिए चरण-1५ (7 गीगावाट): भाग बी में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 
की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फाइल नं. 25-17/21/2024/पीजी दिनांकित 04.03.2024 
के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र से विद्युत की निकासी के लिए चरण-1४ (7 गीगावाट) : 
भाग बी ट्रांसमिशन स्कीम में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) 
के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड साउथ ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय समाचार 
पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में), गुजरात वैभव (हिंदी में) एवं संदेश (गुजराती मे) दिनांक 05.02.2025 तथा भारत के 


6668 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 08.03.2025 में प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर आम जनता से अवलोकन/ अभ्यावेदन 
की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड साउथ ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 
16.09.2025 को एक हलफकनामा प्रस्तुत किया है जिसमें घोषणा की गई थी कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में 
प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर उन्नीस (19) अवलोकन/ अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे और मेसर्स पावरग्रिड साउथ 
ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड द्वारा उनका उत्तर दिया गया है और आगे कोई अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित 
नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र से विद्युत की निकासी के लिए चरण-1४ (7 गीगावाट) : भाग बी के अंतर्गत ट्रांसमिशन प्रणाली पारेषण 
योजना के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ लाइन्स 
के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम 1885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास है। इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं: 


1. वडोदरा (जीआईएस) - साउथ ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 
2. अहमदाबाद - साउथ ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 
3. साउथ ओलपाड (जीआईएस) में गांधार-हजीरा 400 केवी डी/सी लाइन का लिलो 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राज्य के निम्नांकित गाँवों, कस्बों और शहरों से होकर, उन पर से, उनके 
आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


1. वडोदरा (जीआईएस) - साउथ ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


क्रम |गांव का नाम तहसील [ज़िला [राज्य 


1 |सनोली, नवा आजवा, दत्तपुरा, भड़ोल खुर्द, देवलिया, मणिपुरा, fos, |वाघोड़िया | वडोदरा | गुजरात 
नवारामपुरा, रावल, गजदरा, खंडा, शांतिनगर, चंपलियापुरा, वाघोडिया, 
मादोधर, मडेली, लिमडा, कमलापुरा, पिपलिया, area, उमरवा, रोपा, 
गणपतपुरा, कछटियापुरा, नव रामपुरा, सोमेश्वरपुरा, गिरिराज, पीपलकुई, 
मस्तपुरा, गुलाबपुरा, हलवा, गुगलियापुरा, गुगलपुर, ईश्वरपुरा 

2 वनाडरा, कुवरवाड़ा, मल्हारपुरा, सेगुवाड़ा, मावली, कडाधरापुरा, अब्दुल्लापुरा, इभोई  [वडोदरा | गुजरात 
वायादपुर, भावपुर, भावपुरा, रसूलपुरा, वलीपुरा, पलासवाड़ा, महमदपुरा, 
भीलापुर, थुवावी, राजली, नवापुर, नवापुरा, भीलूपुर, भीलापुर, बेहरामपुरा, 
कुंडेला, मोसमपुरा, अंगुथान, नारिया, कोठारा, ठीकरिया, डांगीकुवा, सेजपुर, 
सेजपुरा, अब्दालापुर, छत्राल, खानपुर, मेनपुरा, कयावरोहन, बानज, कुंवरपुर, 
पुनियाद, FAT, फोफलिया, बनैया, लिंगस्थली, जमनापुरा, खोडियापुरा, करवन 


3 सुल्तानपुर, दिवालीपुरा, कंडकोई, समस्तपुरा, समसपुरा, राघवपुरा, पातरवेणी, |वडोदरा |वडोदरा | गुजरात 
मस्तुरपुरगामड़ी, मस्तुपुरगामड़ी, मेढ़ाकोई, हंसापुरा, सलाड, समसाबाद, रुनवाड़, 
रसूलपुर, रसूलपुरा, अजीतपुर, अजीतपुरा, दोलतपुरा, हरिपुरा, वडनगर, 
हंसजीपुरा, रामनाथ, अनखी, फाजलपुर, केलनपुर, पोर, तातारपुरा, हेतमपुरा, 
कजापुर 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


4 


गंधारा, गणपतपुरा, धनोरा, मंगलेज, कंडारी, वेमारडी, धावट, कुराली, कासमपुर, 
चोरंडा, संदारणा, भरथली, मियागाम, जिठारडी नानी, जिठारडी मोटी, जुनी 
जिठारडी, करजन, भरथाना, वडवा, लाकोदरा, ओसलाम, बचार, अटाली, उरद, 
कोलियाड, किआ , दिवि, देथान, वलण, धामडज, मेसराड, माकन, 
सांसरोड, हलदरवा, बामनगाम, बनाज 


करजन 


वडोदरा 


गुजरात 


पालेज, कंबोली, वरेडिया, गोदी, घोडी, किसनाद, सिमलिया, टंकारिया, अडोल, 
कहान, झांघर, करगट, सीतापोन, परखेत, पाडरिया, कारेला, पिपलिया, परिहेज, 
परिहेज नबीपुर, हिंगलला, erat, बोरी, अलदर, कुवादर, त्रालसा , कोठी, पगुथन, 
चावज, कसद, महुडला, ठीकरिया, त्रालसी, त्रालसमाध, बकरोली, डेरोल, थाम, 
उमराज, शेरपुरा, कंथारिया, मनुबर, वहालु, करमाड, सरनार, विलायत, नर्थला 
(इनामी), चोलाड, वानसी, कुर्ला (Hea), वेसदरा, देत्राल, हिंगलोत, दहेगाम, 
वेरवाड़ा, दशान, वडवा, भुवा, अमदरा, भाड़भुत 


भरूच 


भरूच 


गुजरात 


इखर, वांतरसा, कोठी वांतरसा, डोरा 


आमोद 


भरूच 


गुजरात 


सक्करपोर भाटा, सक्करपोर, हरिपुरा, साजोद, तारिया बेट, तारिया, मतियेद, 
मोटवान, सरथान, धन्तुरिया, नवातारिया, नव धन्तुरिया 


अंकलेश्वर 


भरूच 


गुजरात 


उत्तराज, STATS, ALT, आस्ता, मंगरोल, दिगस, रोहिद, कुडादरा, वालनेर, अलवा, 
सायण, कांटा सायण, राइमा, सुनी Hea, सुनेवकल्ला, सुनेवखुर्द, परवट, मालनपुर, 
बोलाव, अनियादरा, आसरमा, सुनी खुर्द, बालोटा, लियाव , एलाव, साहोल, 
मोठिया, कलम, ओभा, धमरड़, हंसोटिया बेट, छिलोदरा, नोवापुरा (गणपतपुरा) 


हंसोट 


भरूच 


गुजरात 


कोबा, पारडी कोबा, कसाद, सरसाना, सोंडामिठा, भटगाम, कुंभारी, ओलपाड, 
असनाबाद, इसनपुर, करमला, संधीयर, अछारन, सिथान, कंथराज, अटोदरा, 
गोला, महमदपुर, आंधी, टकाराम, मोरथन, विहारा, ऐरथान, कच्छब, असनद , 
कनभी, पारडी, पारडी भड़ोली, कदरामा, भड़ोल, वडोली, मटकोल, मंडकोल, 
उमराछी 


ओलपाड 


सूरत 


गुजरात 


अहमदाबाद - साउथ ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


संख्या 


गांव का नाम तहसील 


ज़िला 


राज्य 


बकराना, झोलापुर, धधुका, दादुका, मखियाव, मेलासना, रेथल, कुंडल, |[साणंद 


मानकोल, खोरज, खोरज नाडोदा, गोविंदा, लीलाज, हाथीपरा, कुबा 


अहमदाबाद 


गुजरात 


ओगन, वंसवा, वासन, महादेवपुरा, जेतापुर विरमगाम 


अहमदाबाद 


गुजरात 


साकोद, सांकोद, नानोदरा, कवला, मेटाल, बलदाना, छाबासर, आदरोड़ा, |बावला 


हसननगर, अमीपुरा, दहेगामड़ा, लगदाना, केसरडी, केसरांडी, रानेसर, भायला, 
भामसरा, FATS, धनवाड़ा, गांगद, साकोदरा, वासणा नानोदरा, बापूपुरा, 
देव धोलेरा, वारसिंग, किरतबाग 


अहमदाबाद 


गुजरात 


कल्याणपुर, शियावाड़ा, बेगवा, कोथ, वलथेरा, सारंडी, लीलापुर, जलालपर, |धोलका 


जलापुर, गोधनेश्वर, करियाना, दादूसर, कादीपुर, खरांटी, कालियापाड़ा, 


अहमदाबाद 


गुजरात 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


अंबरेली, नेसदा, सीमेज, कौका, पालड़ी, पिसावाड़ा, गणेशर, गनोल, इंगोली, 
रूपगढ़, खानपुर, भेटावाड़ा, विरडी 


aed, असामली, महेमदाबाद, असामली, महेमदाबाद, चनोर, हाडेवा, 
वालोत्री, दलोली, इंदरवर्णा, सायला, परियेज, विरोजा, बामनगाम, सिंजिवाड़ा, 
सिंजवाड़ा, भलाडा, शेखुपुर, नधानपुर, भवानपुर, लिम्बासी, लक्ष्मीपुरा, 
भूपतपरु, कोवनियुनपरु, अम्बईपारा, दरियापुरा 


मातर 


खेड़ा 


गुजरात 


जाफरगंज, मोटा कलोदरा, नभोई, दुघारी, दुगारी, खडा, मिलरामपुरा, 
कानावाड़ा, चांगडा, वांक तलाव, इंदरनाज, महियारी, टोल, टोलगाम, 
ईसरवाड़ा, मोरज, तारापुर, ऊंटवाड़ा, मोभा, Tear, चिखलिया, वारसडा, 
बेगमपुरा 


तारापुर 


आनंद 


गुजरात 


बलिन्टा, गाडा, पलोल, डाली, खानसोल, SAT 


सोजित्रा 


आनंद 


गुजरात 


धैर्यपुरा, नार, सांसेज, रामोदरी, रामोदडी, मानपुरा, मानेज, आमोद, पांडोली, 
सुंदरा, भूराकुई, दंतेली, खदाना, AAT, वडदला, जोगन, सुंदरना, भारेल, 
भालेल, कानिया, ट्रेलरपुरा 


पेटलाड 


आनंद 


गुजरात 


कणजत, जलसन, कानिसा, नंदेली, बामनवा, फिनाव, जहाज, वटदरा 


खंभात 


आनंद 


गुजरात 


गोलेल, गोरेल, विरसद, जंत्राल, खानपुर, रनोली, उनेली, चुवा, ज़रोला, रास, 
अमियाड़, कांधरोटी, कणाभा, दिवेल, दिवेलपुरा, वछियाल, सिसवा, कठोल, 
कनकापुरा, उमलाव, गोरवा, सलोल, गाजना, रुदेल, वडेली, सैजपुर, वासणा, 
बनेजड़ा, दहेवान, वाल्वोड, फतेहपुरा, अंबेरामपुरा, कंचोरा, अंकलियापुरा, 
तरियापुरा, पिलुद्रा 


बोरसद 


आनंद 


गुजरात 


11 


तिथोर, करखड़ी, चोकारी, दुधवाड़ा, ब्राह्मणवसी, मासर, कणजट, डबका 


पादरा 


वडोदरा 


गुजरात 


12 


कारेली, वेडाच, पिलुदरा, काहनवा, उबेर, गजेरा, डाभा, जम्बूसर, वावली, 
उमरा, उच्चेद, अनखी, मगनद, खुंडाल, कुंधल, महापुरा, महीपुर, खानपुर देह, 
जाफरपुरा, भांखेत्तर, लालजीपुरा, हाथीपुरा, जोशीपुरा, भोटू, धरमपुरा 


जम्बूसर 


भरूच 


गुजरात 


13 


पुरसा, आमोद, वाडिया, भीमपुरा, अछोद, मछासरा, नाहियार, बुवा, बोडका, 
इंटोला, रोजा टंकरिया, कोलवना, केरवाड़ा, तांचा, रायसिंहपुरा, सामियाला, 
तेगवा, जूना वाडिया, नवा वाडिया, काकरीपुरा, असनेरा, मांगरोल 


आमोद 


भरूच 


गुजरात 


14 


विछियाड़, पहाज, खंडाली, खड़ खंडाली, ओरा, साचन, वागरा, वस्त्राल खंडाली, 
वस्तीखंडाली, मोसम, वहियाल, वहियाल, सुतरेल, सारन, पिसाड, अणकोट, 
जुनेद, वोरासमानी, वोरा समनी, सायखा, कोठिया, कोठला, भेरसम, विलायत, 
आलियाबेट, ओच्छन, ओछन, सचान 


वागरा 


भरूच 


गुजरात 


15 


अमलेश्वर, चोलाड, नरथला (इनामी), संखवाड, आमदड़ा, कारेला, वानसी, 
एकसल, नवेठा, वेसदड़ा, वडवा, भुवा, भाडभुत, मणाद, कासवा, केसरोल, कुर्ला 
(कल्ला) 


भरूच 


भरूच 


गुजरात 


16 


उत्तराज, नोवापुरा, MAT, मोठिया, हांसोट, हांसोतिया बेट, डिगास, गणपतपुरा, 
मंगरोल, AKA, कलम, रोहिद, अंभेटा, वारोदरा, बड़ोदरा, कांटासायण, 
सायण, अलवा, वालनेर, छिलोदरा, रायमा, कुडादरा, परवट, मालनपुर, 


हांसोट 


भरूच 


गुजरात 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


वघवान , धमराड़, बोलाव, अनियादरा, सुनेवखुर्द, सुनेवकल्ला, सुनी Hea, 
सुनी खुर्द, असारमा, बलोटा, इलाव, सहोल, दांतराई, आंकलवा, वानस्नोली, 
वानसोली, ओभा, पारडी 

17  (धन्तुरिया, मठिएड नवा धंतुरिया, तरिया, धंतुरिया, मटियाड, नवातारिया, |अंकलेश्वर | भरूच गुजरात 
तरिया बेट, सरथान 
18 |कोबा, पारडी कोबा, भादोल, कदरामा, ऐरथान, टकारमा, कसाड, मंदरोई, |ओलपाड [सूरत गुजरात 
वडोली, ठोथब, टकारमा खाड़ी, सोंडामीठा, भटगाम, राजनगर (महमदपुर), 


महमदपुर, मोरथान, अटोदरा, ओलपाड, अछारन, संधीयर, सरसाना, कनभी, 
मसमा, जाफराबाद, कुवाड़, सारस, ओरमा, असनाद, ईशानपोर, करमला, 
गोला, आंधी, कुंभारी, नाघोई, सोंडलखारा, डेलासा, जिनोद, कमरोली, मिंधी, 
मिर्जापोर, हाथीसा, असनाद, करंज, पारदी झांखरी, नेश, विहारा, पारदी 
भडोली, उमराछी, कंठराज, सिथान, हसनाबाद 


3. साउथ ओलपाड (जीआईएस) में गांधार-हजीरा 400 केवी डी/सी लाइन का लिलो 
गांव का नाम 
ओलपाड [सूरत |गुजरात 


कोबा, भडोल, कदरामा, एर्थान, टकारमा, टकारमा खाड़ी, कसाड, मंदरोई, वडोली, 
ठोथब, पारडी कोबा, सोंडामीठा, भटगाम, राजनगर (महमदपुर), महमदपुर, मोरथन, 


अटोदरा, ओलपाड, अच्छरन, संधीर, सरसाना, कनभी, मसमा , जाफराबाद, कुवाड़, 
सारस, ओरमा, असनाद, ईशानपोर, करमला, गोला, आंधी, कुंभारी, नाघोई, 
सोंडलखारा, डेलासा, जिनोद, कमरोली, मिंधी, मिर्जापोर, हाथीसा, असनाद, करंज, 
पारदी झांखरी, कनभी, विहारा, पारदी भडोली, उमराछी, कंठराज, सिथान, 
हसनाबाद, नेश 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के 
अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड साउथ ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे 
सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित 


टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण 
के पास है 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता Sl 

i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 

ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, 
ओ एंड एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


vi.  मेसर्स पावरग्रिड साउथ ओलपाड ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 

vii, अगर उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) के मामले में याचिका सं. 2019 के नं. 


838 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए आदेशों तथा माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इस बारे में गठित 
टेक्निकल/एक्सपर्ट कमेटी के निर्देशों का पालन करना पड़ेगा | 


[फा. सं. 25-16/60/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 29th September, 2025 


S.O. 4530(E).— Whereas M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited the applicant with its registered 
address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New Delhi, South West Delhi-110016, Delhi, 
India has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of transmission line included 
in the Transmission Scheme, “Transmission system for evacuation of Power from potential renewable energy zone in 
Khavda area of Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part B”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-17/21/2024-PG dated 04.03.2024 
had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for laying of transmission line included in 
the transmission scheme, “Transmission system for evacuation of Power from potential renewable energy zone in 
Khavda area of Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part B”. 


M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers, The Indian Express (in English), Gujarat Vaibhav (in Hindi) and Sandesh (in Gujarati) dated 05.02.2025 
and in Weekly Gazette of India dated 08.03.2025 for the general public to make observations/representations on the 
proposed transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Powergrid South Olpad 
Transmission Limited has submitted an affidavit dated 16.09.2025 declaring that nineteen (19) observations/ 
representations were received within two months from the date of publication in the official Gazette of Government of 
India and the same have been answered by M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited and that no further 
observations/ representations were received. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so established 
or maintained for laying of transmission lines for M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited. The following 
overhead transmission lines are covered under this scheme: 


1. Vadodara (GIS) -South Olpad (GIS) 765 kV D/C line 
2. Ahmedabad - South Olpad (GIS) 765 KV D/C line 
3. LILO of Gandhar — Hazira 400 kV D/C line at South Olpad (GIS) 


The above overhead transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and 
between the following villages, towns and cities of Gujarat: 


1. Vadodara (GIS) -South Olpad (GIS) 765 kV D/C line 


Sr.No. |Name Of Village Taluka District State 

1. Sanoli, Nava Ajwa, Dattapura, Bhadol Khurd, Devaliya, | Vaghodia Vadodara | Gujarat 
Manipura, Chipad, Navarampura, Raval, Gajadara, Khanda, 
Shantinagar, Champaliyapura, Vaghodia, Madodhar, Madheli, 
Limda, Kamlapura, Pipaliya , Alva, Umarva, Ropa, Ganpatpura, 
Kachhatiyapura, Nava Rampura, Someshwarpura, Giriraj, 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Pipalkui, Mastupura, Gulabpura, Halwa, Gugaliyapura, Gugalpur, 
Ishwarpura 


Vanadra, Kuvarwada, Malharpura, Seguwada, Mavli, 
Kaddadharapura, Abdallapura, Vayadpur, Bhavpur, Bhavpura, 
Rasulpura, Valipura, Palaswada, Mahmadpura, Bhilapur, 
Thuvavi, Rajli, Navapur, Navapura, Bhilupur, Bhilapur, 
Baherampura, Kundhela, Mosampura, Anguthan, Nariya, 
Kothara, Thikariya, Dangikuwa, Sejpur, Sejpura, Abdalapur, 
Chhatral, Khanpur, Menpura, Kayavarohan, Banaj, Kunvarpur, 
Puniyad, Kaddhara, Phophliya, Banaiya, Lingsthali, Jamnapura, 
Khodiyapura, Karvan 


Dabhoi 


Vadodara 


Gujarat 


Sultanpur, Divalipura, Kandkoi, Samastpura, Samaspura, 
Raghavpura, Patarveni, Masturpurgamdi, Mastupurgamdi, 
Medhakoi, Hansapura, Salad, Samsabad, Runvad, Rasulpur, 
Rasulpura, Ajitpur, Ajitpura, Dolatpura, Haripura, Vadnagar, 
Hansjipura, Ramnath, Ankhi, Fajalpura, Kelanpur, Por, 
Tatarpura, Hetampura, Kajapur 


Vadodara 


Vadodara 


Gujarat 


Gandhara, Ganpatpura, Dhanora, Manglej, Kandari, Vemardi, 
Dhavat, Kurali, Kasampur, Choranda, Sandarna, Bharthali, 
Miyagam, Jithardi Nani, Jithardi Moti, Juni Jitharadi, Karjan, 
Bharthana, Vadava, Lakodra, Oslam, Bachar, Atali, Urad, 
Koliyad, Kiya, Divi, Dethan, Valan, Dhamanja, Mesrod, Makan, 
Sansrod, Haldarva, Bamangam, Banaj 


Karjan 


Vadodara 


Gujarat 


Palej, Kamboli, Varediya, Godi, Ghodi, Kishnad, Simaliya, 
Tankarya, Adol, Kahan, Jhanghar, Kargat, Sitpon, Parkhet, 
Padria, Karela, Piplia, Pariej, Parihej Nabipur, Hingalla, Hingarla, 
Bori, Aldar, Kuwadar, Tralsa, Kothi, Paguthan, Chawaj, Kasad, 
Mahudla,Thikariya, Tralsi, Tralsmadh, Bakroli, Derol, Tham, 
Umraj, Sherpura, Kanthariya, Manubar, Vahalu, Karmad, Sarnar, 
Vilayat, NarthaladInami), Cholad, Wansi, Kurla(Kalla), Vesdada, 
Detral, Hinglot, Dahegam, Werwada, Dasan, Wadwa, Bhuva, 
Amdada, Bhadbhut 


Bharuch 


Bharuch 


Gujarat 


Ikhar,Wantarsa, Kothi Wantarsa, Dora 


Amod 


Bharuch 


Gujarat 


Sakkarpore Bhata, Sakkarpore, Haripura, Sajod, Taria Bet, Taria, 
Matiad, Motwan, Sarthan, Dhanturia, Navataria, Nava Dhanturia 


Ankleshwar 


Bharuch 


Gujarat 


Utraj, Hansot, Shera, Asta, Mangrol, Digas, Rohid, Kudadra, 
Walner, Alwa, Sayan, Kanta Sayan, Rayma, Suni Kalla, 
Sunevkalla, Sunevkhurd, Parvat, Malanpur, Bolav, Aniadra, 
Asarma, Suni Khurd, Balota, Liav, Elav, Sahol, Mothia, Kalam, 
Obha, Dhamrad, Hansotiya Bet, Chhilodra, 
Novapura(Ganpatpura) 


Hansot 


Bharuch 


Gujarat 


Koba, Pardi Koba, Kasad, Sarsana, Sondamitha, Bhatgam, 
Kumbhari, Olpad, Asnabad, Isanpor, Karmala, Sandhiar, 
Achharan, Sithan, Kanthraj, Atodra, Gola, Mahmadpur, Andhi, 
Takarma, Morthan, Vihara, Erthan, Kachhab, Asnad, Kanbhi, 
Pardi, Pardi Bhadoli, Kadrama, Bhadol, Vadoli, Matkol, 
Mandkol, Umrachhi 


Olpad 


Surat 


Gujarat 


2. 


Ahmedabad - South Olpad (GIS) 765 KV D/C line 


Sr. No. 


Name Of Village 


Taluka 


District 


State 


Bakrana, Jholapur, Dhadhuka, Daduka, Makhiyav, Melasna, 
Rethal, Kundal, Mankol, Khoraj, Khoraj Nadoda, Govinda, 
Lilaj, Hathipara, Kuba 


Sanand 


Ahmedabad 


Gujarat 


Ogan, Vansva, Vasan, Mahadevpura, Jetapur 


Viramgam 


Ahmedabad 


Gujarat 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Sakod, Sankod, Nanodra, Kavala, Metal, Baldana, Chhabasar, 
Adroda, Hasannagar, Amipura, Dahegamda, Lagdana, Kesardi, 
Kesrandi, Ranesar, Bhayla, Bhamsara, Kalyangadh, Dhanvada, 
Gangad, Sakodara, Vasna Nanodra, Bapupura, Dev Dholera, 
'Varsing, Kiratbag 


Bavla 


Ahmedabad 


Gujarat 


Kalyanpur, Shiyavada, Begva, Koth, Valthera, Sarandi, Lilapur, 
Jalalpar, Jalapur, Godhneshwar, Kariyana, Dadusar, Kadipur, 
Kharanti, Kaliyapara, Ambareli, Nesda, Simej, Kauka, Paldi, 
Pisavada, Ganesar, Ganol, Ingoli, Rupgadh, Khanpur, Bhetavada, 
जाता 


Dholka 


Ahmedabad 


Gujarat 


'Vastana, Asamali, Mahemdabad, Asamli, Mahemdavad, Chanor, 
Hadeva, Valotri, Daloli, Indarvarna, Sayla, Pariyej, Viroja, 
Bamangam, Sinjiwada, Sinjvada, Bhalada , Shekhupur, 
INadhanpur, Bhavanpur, Limbasi, Lakshmipura, Bhupatparu, 
Kovniyunparu, Ambaipara, Dariyapura 


Matar 


Kheda 


Gujarat 


Japharganj, Mota Kalodra, Nabhoi, Dughari, Dugari, Khada, 
Milrampura, Kanavada, Changda, Vank Talav, Indarnaj, 
Mahiyari, Tol, Tolgam, Isarvada, Moraj, Tarapur, Untwada, 
IMobha, Jalla, Chikhaliya, Varasda, Begampura 


Tarapur 


Anand 


Gujarat 


Balinta, Gada, Palol, Dali, Khansol, Runaj 


Sojitra 


Anand 


Gujarat 


Dhairyapura, Nar, Sansaj, Ramodri, Ramodadi, Manpura, Manej, 
Amod, Pandoli, Sundra, Bhurakui, Danteli, Khadana, Dharmaj, 
'Vadadla, Jogan, Sundarana, Bhalel, Bharel, Kaniya, Trelarpura 


Petlad 


Anand 


Gujarat 


Kanjat, Jalsan, Kanisa, Nandeli, Bamanwa, Phinav, Jahaj, 
Watadra 


Khambhat 


Anand 


Gujarat 


10. 


Golel, Gorel, Virsad, Jantral, Khanpur, Ranoli, Uneli, Chuwa, 
Jharola, Ras, Amiyad, Kandhroti, Kanabha, Divel, Divelpura, 
Wachhiyal, Sisva, Kathol, Kankapura, Umlao, Gorwa, Salol, 
Gajna, Rudel, Wadeli, Saijpur, Wasna, Banejda, Dahevan, 
Walwod, Fatehpura, Amberampura, Kanchora, Ankliyapura, 
Tariyapura, Piludra 


Borsad 


Anand 


Gujarat 


11. 


Tithor, Karkhadi, Chokari, Dudhwada, Brahmanwasi, Masar, 
Kanjat, Dabka 


Padra 


Vadodara 


Gujarat 


12. 


Kareli, Wedach, Piludra, Kahanwa, Uber, Gajera, Dabha, 
Jambusar, Wavli, Umra, Uchhed, Ankhi, Magnad, Khundal, 
KKundhal, Mahapura, Mahipur, Khanpur Deh, Jafarpura, 
Bhankhetar, Laljipura, Hathipura, Joshipura, Bhotu, Dharampura 


Jambusar 


Bharuch 


Gujarat 


13. 


Pursa, Amod, Vadiya, Bhimpura, Achhod, Manchhasra, Nahiyer, 
13099, Bodka, Intola, Roza Tankaria, Kolwana, Kerwada, 
Tanchha, Raisingpura, Samiala, Tegva, Juna Wadiya, Nava 
Wadiya, Kakripura, Asnera, Mongrol 


Amod 


Bharuch 


Gujarat 


14. 


'Vichhiad, Pahaj, Khandali, Khad Khandali, Ora, Sachan, Vagra, 
'Vastl Khandali, Vastikhandali, Mosam, Vahiyal, Wahiyal, Sutrel, 
Saran, Pisad, Ankot, Juned, Vorasamni, Vora Samni, Sayakha, 
Kothia, Kothla, Bhersam, Vilayat, Aliabet, Ochchhan, Ochhan, 
Sachan 


Vagra 


Bharuch 


Gujarat 


15. 


[Amleshwar, Cholad, Narthala(Inami), Sankhwad, Amdada, 
Karela, Wansi, Eksal, Navetha, Vesdada, Wadwa, Bhuva, 
Bhadbhut, Manad, Kaswa, Kesrol, Kurla (Kalla) 


Bharuch 


Bharuch 


Gujarat 


16. 


Utraj, Novapura, Shera, Mothia, Hansot, Hansotiya Bet, Digas, 
Ganpatpura, Mangrol, Asta, Kalam, Rohid, Ambheta, Barodra, 


Hansot 


Bharuch 


Gujarat 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Badodara, Kantasayan, Sayan, Alwa, Walner, Chhilodra, Rayma, 
Kudadra, Parvat, Malanpur, Waghwan, Dhamrad, Bolav, Aniadra, 
Sunevkhurd, Sunevkalla, Suni Kalla, Suni Khurd, Asarma, Balota, 
lav, Sahol, Dantrai, Ankalva, Wansnoli, Wansoli, Obha, Pardi 


17. |Dhanturiya, Matied, Nava Dhanturia, Taria, Dhanturia, Matiad, | Ankleshwar | Bharuch Gujarat 
Nava Taria, Taria Bet, Sarthan 
10009, Pardi Koba, Bhadol, Kadrama, Erthan, Takarma, Kasad, | Olpad Surat Gujarat 


Mandroi, Vadoli, Thothab, Takarma Khadi, Sondamitha, 
Bhatgam, Rajnagar(Mahmadpur), Mahmadpur, Morthan, Atodra, 
18. Olpad, Achharan, Sandhiar, Sarsana, Kanbhi, Masma, Jafrabad, 
KKuvad, Saras, Orma, Asnad, Ishanpor, Karmala, Gola, Andhi, 
IKumbhari, Naghoi, Sondlakhara, Delasa, Jinod, Kamroli, Mindhi, 
IMirjapor, Hathisa, Asnad, Karanj, Pardi Zankhri, Nesh, Vihara, 
Pardi Bhadoli, Umrachhi, Kanthraj, Sithan, Hasnabad 


3. LILO of Gandhar — Hazira 400 kV D/C line at South Olpad (GIS) 


Koba, Bhadol, Kadrama, Erthan, Takarma, Takarma Khadi, Kasad, | Olpad | Surat | Gujarat 
Mandroi, Vadoli, Thothab, Pardi Koba, Sondamitha, Bhatgam, Rajnagar 
(Mahmadpur), Mahmadpur, Morthan, Atodra, Olpad, Achharan, Sandhiar, 


Sarsana, Kanbhi, Masma, Jafrabad, Kuvad, Saras, Orma, Asnad, Ishanpor, 
Karmala, Gola, Andhi, Kumbhari, Naghoi, Sondlakhara, Delasa, Jinod, 
Kamroli, Mindhi, Mirjapor, Hathisa, Asnad, Karanj, Pardi Zankhri, Kanbhi, 
Vihara, Pardi Bhadoli, Umrachhi, Kanthraj, Sithan, Hasnabad, Nesh 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely 

1. The approval is granted for 25 years 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.e., local bodies, Railways, National 
Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 
iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of Central 
Government. 
V. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and the 


rules made there under by the applicant. 


vi. M/s Powergrid South Olpad Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court in 
the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No.25-16/60/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. $#ए ४ 


