रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Ol. Gh. -WH.Wa.-37.-3062025-263780 
CG-MH-E-3062025-263780 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 2505] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, जून 2, 2025/ज्येष्ठ 22, 947 
No. 2505] NEW DELHI, THURSDAY, JUNE 2, 2025/JYAISTHA 22, 947 


रेल मंत्रालय 


पश्चिम रेलवे,रेलवे (निर्माण संगठन) 
अधिसूचना 


मुंबई, 4 जून, 2025 


का.आ. 2569(अ).--केन्द्रीय सरकार ने रेल अधिनियम, 989 (4989 का 24) एवं रेलवे (संशोधन) अधिनियम 
2008 (2008 का 44) (जिसे इसमे इसके पश्चात उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 20 'क' की उपधारा (4) के अधीन 
जारी, भारत के राजपत्र, असाधारण भाग Il, खण्ड 3, उपखण्ड (ii) तारीख 30 नवम्बर, 2024 मे प्रकाशित भारत सरकार 
के रेल मंत्रालय (रेलवे बोर्ड) की अधिसूचना संख्या का.आ. 5769 (A) तारीख 30 नवम्बर, 2024 (जिसे इसमे इसके पश्चात 
उक्त अधिसूचना कहा गया है), द्वारा उक्त अधिसूचना से उपाबध्द अनुसूची मे विनिर्दिष्ट भूमि को, मध्य प्रदेश राज्य के धार 
जिले में विशेष रेल परियोजना अर्थात, दाहोद से इंदौर जाने वाली नई बीजी लाइन परियोजना, झाबुआ, सरदारपुर, धार 
और पिथामपुर के मध्य से (204.76 किमी), स्पेशल रेलवे प्रोजेक्ट के निष्पादन, अनुरक्षण, प्रबंधन और प्रचालन के लिए 
अपेक्षित है, ऐसी भूमि का अर्जन करने के आशय की घोषणा की थी। 


और, उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 20 'क' की उपधारा (4) के अधीन दैनिक समाचार पत्रों 
अर्थात “राज एक्सप्रेस एवं फ्री प्रेस” में तारीख 09 दिसंबर, 2024 को प्रकाशित किया गया था। 


और, झिरी गाँव में आक्षेप प्राप्त हुए और उन पर विचार किया गया और आक्षेप का निदान किया गया है तथा 
सक्षम अधिकारी द्वारा तदनुसार आदेश पारित कर दीये गये हैं। 


और, उक्त अधिनियम की धारा 20 'ड' की उपधारा () के अनुसरण मे सक्षम प्राधिकारी ने अपनी रिपोर्ट केन्द्रीय 
सरकार को प्रस्तुत कर दी है। 


3787 GI/2025 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


अत: अब केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी से उक्त रिपोर्ट के प्राप्त होने पर और उक्त अधिनियम की धारा 20 'ड' 
की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि इससे उपाबध्द अनुसूची मे विनिर्दिष्ट 
भूमि पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जित की जाएगी। 


और यह कि केंद्रीय सरकार उक्त अधिनियम कि धारा 20 'ड' कि उपधारा (2) के अनुसरण मे यह घोषणा करती है 
कि राजपत्र मे इस अधिसूचना के प्रकाशित होने पर इस से उपाबध्द अनुसूची मे विनिर्दिष्ट भूमि सभी विलंगमो से मुक्त 
Slat Heat य सरकार मे आत्यांकित रूप से निहित हो जाएगी। 


अनुसूची 


मध्य प्रदेश राज्य के झाबुआ जिले में दाहोद से इंदौर जाने वाली नई बीजी लाइन परियोजना (झाबुआ, सरदारपुर, धार 
और पिथामपुर के मध्य से) के निर्माण हेतु प्रभवित होने वाली अर्जनाधीन भूमि की संरचना सहित या संरचना रहित संक्षिप्त 


विवरण 
संपादन 
: खसरा जमाबंदी 
. | ग्रामका नाम | तहसील व जिला क्षेत्रफल जमाबंदी अनुसार भूधारक का नाम 
सं. नम्बर (है०) 
तहसील. रामा कैलाशा पिता रतना डामोर जाति भील पता झिरी रामा 
5a जिला. झाबुआ part lees झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा दिनेश पिता gat sift भील भाभर पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी, राजू पिता धुन्ना जाति भील भाभर पता 
2 झिरी 6॥/34 | 0.0263 ? es 
झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, मन्नूबाई बेवा Gar जाति 
भील भाभर पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा पुनीया पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ मध्य 
मु fa जिला. झाबुआ “220 | 0.0070 | देश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा मानसिंग पिता रावला पाल जाति भील पता झाबुआ मध्य 
3 Bu जिला. झाबुआ 226 | 0.0044 | प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा टेटीया पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, देवला पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ 
5 ert 28/3 0.029 
मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, बदिया पिता धुलिया भूरीया जाति 
भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा राजू पिता गोपाल जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, गगाराम पिता वसना पाल जाति पटेलिया 
पं झिरी 477. | 0.0434 aie 
पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, लालसिंह पिता वसना 
पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा वसना पिता पुना गमार जाति पटेलिया 
अर ai जिला. झाबुआ M6 || OOS rar झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा पुनिया पिता थावरीया जाति डामर भील पता fet झाबुआ 
re | oe जिला. झाबुआ tae ॥॥ 72 अमन झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा छितु पिता किडिया wee जाति भील 
a fas जिला. झाबुआ के जज 7| 0.0005 | oat झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा वसना पिता गनीया परमार जाति पटलिया 
ae जिला. झाबुआ 232 | ROE | यता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा धुली पिता हिरा जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, लाली पिता हिरा जाति पटेलिया पता झाबुआ 
मध्य प्रदेश 
44 ft 34 0.845 | भूमि स्वामी, फुरकी पिता हिरा जाति पटेलिया पता झाबुआ 


मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, पारती पिता हिरा जाति पटेलिया 


पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, जाना sar feat जाति 
पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


is झिरी तहसील. रामा Hear || बीत रूपसिंह पिता भगला परमार जाति पटेलिया पता रामा 
जिला. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
न art 5398 रामा 492/2 | 0.0006 कालीया पिता गनीया परमार जाति पटलिया पता रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
हक झिरी ae रामा 58 o05i2 | We पिता गलाल भूरीया जाति भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
गा ea pile रामा Beis नह. जा पिता नाना निनामा जाति भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
गे झिरी aye रामा 200, Wann महेन्द्रसिंह पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ 
. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
ve झिरी तहसील. रामा 476 | 0.3433 रूपसिंह पिता भगला परमार जाति पटेलिया 
जिला. झाबुआ पता रामा झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा करणसिंह पिता पांगला जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी , जवला पिता पांगला जाति पटेलिया 
पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, रामलाल पिता 
पांगला जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि 
8 ert 30/2 0.0678 ५ 
स्वामी, पारती पुत्री पांगला जाति पटेलिया पता झाबुआ 
मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, संगीता पुत्री पांगला जाति 
पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, वसनी बेवा 
पांगला जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
49 झिरी oy रामा "की अलग हरिकिशन पिता 7 बदिया परमार जाति पटेलिया 
. झाबुआ पता रामा झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
को art ou रामा Boat हर शंकरसिंह पिता बदिया परमार जाति पटेलिया पता रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा लालीया पिता दितिया जाति पटलिया पता रामा झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, मानसिंह नानसिंह पिता बदिया 
भूरीया 
2 ert 209 | 0.286 | जाति पटलिया पता रामा झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, 
रावला पिता दितिया जाति पटलिया पता झाबुआ झाबुआ 
मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, वसना पिता रूपला भूरीया जाति 
पटलिया पता झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
95 art ele UAT लक पिता किडिया भाबर जाति भील पता झिरी रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
पटेलिया ध्य 
58 art cs रामा Jes er aaa पिता Gar गमार जाति पटेलिया पता झाबुआ A 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा टेटीया पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, देवला पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ 
24 rt 28/4 0.006 
मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, बदिया पिता धुलिया भूरीया जाति 
भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
हे झिरी का TT | og940 | 0.0948 कालीया पिता गनीया परमार जाति पटलिया पता रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
oe झिरी a रामा Sie. hone खुनसिह पिता किडिया भाबर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
= झिरी oe UAT हि i aoe पिता सोमजी डामोर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
98 झिरी तहसील. रामा page lees मंगलिया पिता टिहिया जाति डामर भील 
जिला. झाबुआ पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
. लालसिंह पटेलिया 
58 झिरी तहसील. रामा Papen लालसिंह पिता वसना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ 


जिला. झाबुआ 


मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


A झिरी ly रामा 40g Gani) ae पिता थावरीया जाति डामर भील 
. झाबुआ पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
a art 5398 रामा 20: | करणसिंह bus थावरिया जाति डामर भील 
. झाबुआ पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
30 झिरी wale रामा 938 | हलक नानीया पिता गनीया परमार जाति पटेलिया पता झाबुआ 
. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा मंगु पिता कालीया जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि 
33 झिरी जिला. झाबुआ 28/ | 0.0382 | स्वामी, सुगना पत्नी सुरसिह जाति भील पता झाबुआ मध्य 
प्रदेश भूमि स्वामी 
कु झिरी oe रामा न पंगला पिता कीडिया भाबर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा टेटीया पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, देवला पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ 
35 झिरी 28/5 | 0.652 | मध्य प्रदेश 
भूमि स्वामी, बदिया पिता धुलिया भूरीया जाति भील पता 
झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
36 झिरी ics रामा 496 | 0.0253 | = पिता रामसीग जाति डामर भील पता झाबुआ मध्य 
. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा ऊँकार पिता थावरिया जाति डामर भील पता झिरी झाबुआ 
जिला. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, हेमराज पिता थावरिया 
जाति डामर भील पता झिरी झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश 
भूमि स्वामी, खिमा पिता थावरिया जाति डामर भील पता 
झिरी झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, कसना पिता 
थावरिया जाति डामर भील पता feet झाबुआ झाबुआ मध्य 
37 झिरी 43 0.0026 | प्रदेश भूमि स्वामी, veg Prat थावरिया जाति डामर भील 
पता झिरी झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, कालु 
पिता थावरिया जाति डामर भील पता झिरी झाबुआ 
झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, feat बेवा थावरिया जाति 
डामर भील पता झिरी झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि 
स्वामी, हकरिया पिता झीतरा जाति डामर भील पता शझ्िरी 
झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
an झिरी तहसील. रामा pas ता व8व करणसिंह पिता थावरिया जाति डामर भील पता झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
39 झिरी तहसील. रामा oak. | 404648 काली TAT वसना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा नानीया पिता गनीया परमार जाति पटेलिया 
हि ue जिला. झाबुआ crite oad (Ec झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी ह 
तहसील. रामा लालसिंह पिता भूदर जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य 
44 झिरी जिला. झाबुआ 202 | 0.2648 | प्रदेश भूमि स्वामी, मानसिंह पिता भूदर जाति पटेलिया पता 
झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
हा झिरी रामा 488: | 6988: ot पिता रतना डामोर जाति भील पता झ्िरी रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
हा झिरी le UAT aa lng oaeh लालजी पिता AS डानोर जाति भील पता झिरी रामा 
. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
is झिरी तहसील. रामा 999 | 4065: पिता थावरीया जाति डामर भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा पुनीया पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ मध्य 
ais fis) जिला. झाबुआ 4. | न 220. | rar भूमि स्वामी हे 
46 झिरी तहसील. रामा 225/ | 0.0526 | गोपाल पिता वसना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
fe झिरी तहसील. रामा 498 | 60 | हश पिता रामसीग जाति डामर भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
ua झिरी तहसील. रामा न 00060 महेन्द्रसिंह पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा नजरू पिता लिमजी भूरिया जाति भूरीया भील पता रामा 
जिला. झाबुआ झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, संजय पिता भवरलाल 
भूरिया जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, 
अमित पिताभवरलाल भूरिया जाति भील पता झाबुआ मध्य 
49 झिरी At 0.093 | प्रदेश भूमि स्वामी, पांगली बेवा भवरलाल भूरिया जाति 
भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, मन्नाबाई बेवा 
लिमजी भूरिया जाति भील पता रामा झाबुआ मध्य प्रदेश 
भूमि स्वामी, Hat बेवा लिमजी भूरिया जाति भील पता 
UAT झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा विरसिंग पिता कुकला भाभर जाति पटेलिया पता झाबुआ 
50 झिरी जिला. झाबुआ 23 3.35 | मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, कुकली बेवा कुकला भाभर जाति 
पटेलिया पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
न झिरी तहसील. रामा > 66 || apenas महेन्द्रसिंह पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
59 झिरी तहसील. रामा 39%: ena हुडकी बेवा पूना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा टेटीया पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
जिला. झाबुआ भूमि स्वामी, देवला पिता गुमान 
53 झिरी 28/6 | 0.0328 | जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, बदिया 
पिता धुलिया भूरीया जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 
भूमि स्वामी 
a झिरी तहसील. रामा Saale. पिता गनीया परमार जाति पटलिया पता झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा गुलसिह पिता वरसिह भाभर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी, जानीया पिता वरसिह भाभर जाति 
55 झिरी 6/3 | 0.0332 | भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, हुमली बेवा 
वरसिह भाभर जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि 
स्वामी 
48 झिरी तहसील. रामा | 88 Snood. | So पिता नानजी भूरीया जाति भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
हे ert तहसील. TAT erat nn तप सुरसिंग पिता सोमजी डामोर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
दे झिरी तहसील. रामा Ban लग दितिया पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
59 झिरी तहसील. रामा Spa 0.4794 दितिया पिता सोमला पाल जाति पटल्या पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
60 art तहसील. TAT 969 है eae अन्तरसिंह पिता पुना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ 
जिला. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
64 झिरी तहसील. रामा 249) 0.0279 गजहीग पिता कीडिया भाबर जाति भील पता झाबुआ मध्य 
जिला. झाबुआ प्रदेश भूमि स्वामी 
तहसील. रामा गुमान नाबालिग पिता रतना डामोर संरक्षक नाकर्ता माता 
जिला. झाबुआ गट्टूजाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि .बा .पा. 
62 ert 42/4 0.066 


स्वामी, Tee Tar रतना डामोर जाति भील पता झाबुआ 
मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


T पटेलिया 
de झिरी aly रामा न कि |e पिता वसना पाल जाति पटेलिया पता झाबुआ 
. झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 


टेटीया पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश 


तहसील. रामा भूमि स्वामी, देवला पिता गुमान जाति भील पता झाबुआ 
a a जिला. झाबुआ Sera मध्य प्रदेश भूमि स्वामी, बदिया पिता धुलिया भूरीया जाति 
भील पता झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 
65 झिरी तहसील. रामा 55 0.2686 लालजी पिता मड्ूू डानोर जाति भील पता झिरी रामा 
जिला. झाबुआ | झाबुआ मध्य प्रदेश भूमि स्वामी 


[फा. सं. ई.ऑफिस फाईल सं E 544544-705] 
धीरज कुमार, मुख्य अभियन्ता निर्माण-५ 


MINISTRY OF RAILWAYS 
[Western Railway (Construction Organisation)] 
NOTIFICATION 
Mumbai, the ]]th June, 2025 


5.0. 2569(E).—Whereas, by the notification of the Government of India, in the Ministry of Railways 
(Railway Board), number, S.O. 569(E) dated the 30 November, 2024 published in Gazette of India, Extraordinary, 
Part II, section 3 Sub-section (ii), dated the 30 November, 2024 (hereinafter referred to as the said notification ) and 
issued under sub-section (l) of section 20A of the Railway (Amendment) Act, 2008 ([ of 2008) (hereinafter referred 
to as the said Act), the Central Government declares its intention to acquire the land specified in the schedule annexed 
to the said notification for the purpose of execution, maintenance, management and operation of Special Railway 
Project, namely new BG line project from Dahod to Indore (through Jhabua, Sardarpur, Dhar and Pithampur) 204.76 
km in Jhabua district in the State of Madhya Pradesh. 


And whereas, the substance of the said notification was published in daily News Papers — “Free Press” & “Raj 
Express” dated 09 December, 2024 under sub section (4) of section 20A of the said Act. 


And whereas, in Jhiri village no objections were received and competent Authority have passed the orders 
accordingly; 


And whereas, in pursuance of sub-section 20E of the said Act, the competent authority has submitted its report to the 
Central Government; 


Now therefore, upon receipt of the report of the Competent Authority and in exercise of the powers conferred by sub- 
section (l) of section 20 E of the said Act, the Central Government hereby declares that the lands specified in the 
schedule annexed hereto shall be acquired for the aforesaid purpose; 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 20 E of the said Act, the Central Government hereby declares 
that on publication of this notification in the official Gazette, the land specified in the schedule annexed hereto shall 
vest absolutely in the Central government free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief description, with or without structure, of the land under acquisition that will be affected for the 
construction of the new BG line project from Dahod to Indore (through Jhabua, Sardarpur, Dhar and 
Pithampur) in Jhabua district of Madhya Pradesh state 


Name T 35202 
S. of the T aluka & Khasara | Acquisition LandHoldeee Name 
N. Village District Number | area (Ha.) 


Taluka Rana Kailaasha Pita Ratana Daamor Jaati Bhil 
] Jhiri i 42/3 0.0890 Pata Jhiree Rama Jhabua Madhya Pradesh 


Jila Jhabua Bhumi Swami 
Dinesh Pita Dhunna Jaati Bhil Bhaabhar 
we Taluka Rama Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Raajoo 
2 गाए Jila Jhabua है Pita Dhunna Jaati Bhil Bhaabhar 


Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Mannoobaee Beva Dhunna Jaati Bhil Bhaabhar Pata 
Jhabua Madhya Pradesh 
Bhumi Swami 


Taluka Rama 


Puniya Pita Somala Pal Jati Patalya 


: ihn Jila Jnabua a wei Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ws Taluka Rama Maanasing Pita Raavala Paal Jaati Bhil 
| लीक Jila Jnabua a0 340 Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Teteeya Pita Gumaan Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
Taluka Rania Pradesh Bhumi Swami, Devala Pita Gumaan Jaati Bhil 
5 Jhiri oe Thain 28/3 0.029] Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Badiya 
: Pita Dhuliya Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Raajoo Pita Gopaal Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya 
iahiea Rata Pradesh Bhumi Swami, Gagaa raam Pita Vasana Paal 
. Jhiri Tila Jhab 77 0.0434 Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi 
cache Swami, Laalasinh Pita Vasana Paal Jaati Pateliya Pata 
Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
us Taluka Rama Vasana Pita Puna Gamar Jaati Pateliya 
4 im Jila Jnabua ue paves Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
४.५ Taluka Rama Puniya Pita Thaavareeya Jaati Daamar Bhil Pata Jhiree 
हज jim Jila Jnabua ea eles Jhabua Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
4 Taluka Rama Chhitu Pita Kidiya Bhaabar Jaati Bhil Pata Jnabua 
9 | gy Jila Jnabua ies ore Madhya Pradesh Bhumi Swami 
wes Taluka Rama Vasana Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pataliya Pata 
Hp ieee Jila Jnabua eon ices Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Dhulee Pita Hira Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Laalee Pita Hira Jaati Pateliya 
Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Phurakee 
Taluka Rama 2 अत 
il Jhiri cae 0008 3] 0.845 Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi 
हा Swami, Paaratee Pita Hira Jaati Pateliya Pata Jhabua 
Madhya Pradesh 
Bhumi Swami, Jaana Beva Hira Jaati Pateliya 
Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
7 Taluka Rama Roopasinh Pita Bhagala Paramaar Jaati Pateliya Pata 
ie a Jila Jhabua ae aaa Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ee Taluka Rama Kaaleeya Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pataliya Pata 
ig ine Jila Jnabua ie oo Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ke Taluka Rama Maalu Pita Galaal Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jnabua 
i jon Jila Jnabua ee oe Madhya Pradesh Bhumi Swami 
boat Taluka Rama Ganna Pita Nana Ninama Jati Bhil Pata Jhabua 
5 ae Jila Jnabua a2 3 Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ts Taluka Rama Mahendrasingh Pita Somala Pal Jati Patalya Pata 
हो दम Jila Jnabua aes oe Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
sis Taluka Rama Roopasinh Pita Bhagala Paramaar Jaati Pateliya Pata 
ty | te Jila Jnabua ie me Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Karanasinh Pita Paangala Jaati Pateliya Pata Jnabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami, Javala Pita Paangala 
Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi 
Swami, Ramalaal Pita Paangala Jaati Pateliya Pata 
Talus eatin Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Paaratee 
8 | Shiri Jila Jhabua 30/2 0.0678 Putree Paangala Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya 
i Pradesh Bhumi Swami, Sangeeta Putree Paangala Jaati 
Pateliya 
Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Vasanee 
Beva Paangala Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami 
9 Thiri Taluka Rama 30/3 0.40 Harikishan Pita Badiya Paramaar Jaati Pateliya Pata 


Jila Jhabua 


Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


Taluka Rania Shankarasinh Pita Badiya Paramaar 
20 Jhiri a 30/4 0.0548 Jaati Pateliya Pata Rama Jhabua Madhya Pradesh 
Jila Jnabua is . 
Bhumi Swami 
Laaliya Pita Ditiya Jaati Pataliya Pata Rama Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami, Maanasinh 
Naanasinh Pita Badiya Bhooreeya Jaati Pataliya Pata 
Phlgka Rane Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Raavala 
2] Jhiri a 0008 209 0.286 Pita Ditiya Jaati Pataliya Pata Jnabua Jhabua Madhya 
i Pradesh Bhumi Swami, Vasana Pita Roopala 
Bhooreeya Jaati Pataliya Pata Jnabua Jhabua Madhya 
Pradesh 
Bhumi Swami 
ee Taluka Rama Akram Pita Kidiya Bhaabar Jaati Bhil Pata Jhiree 
22 || ae Jila Jnabua oles 00308 Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
is Taluka Rama Vasana Pita Puna Gamar Jaati Pateliya Pata Jnabua 
oe. ae Jila Jnabua oe on Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Teteeya Pita Gumaan Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
TalukaRamd Pradesh Bhumi Swami, Devala Pita Gumaan Jaati Bhil 
24 Jhiri bg fae 28/4 0.006 Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Badiya 
Pita Dhuliya Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ao Taluka Rama Kaaleeya Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pataliya Pata 
a2 vom Jila Jnabua eee catia Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ms Taluka Rama Khunasih Pita Kidiya Bhaabar Jaati Bhil Pata Jnabua 
ae in Jila Jnabua ee e032 Madhya Pradesh Bhumi Swami 
os Taluka Rama Mansu Pita Somaji Damor Jati Bhil Pata Zabua 
ai jam Jila Jnabua aie eae Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Ss Taluka Rama Mangaliya Pita Tihiya Jaati Daamar Bhil Pata Jhabua 
eda Jila Jnabua eet Cee Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ae Taluka Rama Laalasinh Pita Vasana Paal Jaati Pateliya Pata Jnabua 
al Maas Jila Jnabua fo Ce Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ete Taluka Rama Vaagoo Pita Thaavareeya Jaati Daamar Bhil Pata 
sal ee Jila Jnabua obi eae Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
a3 Taluka Rama Karanasinh Pita Thaavariya Jaati Daamar Bhil Pata 
sia (cats Jila Jnabua an are Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
a Taluka Rama Naaneeya Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pateliya Pata 
2) ae Jila Jnabua one Ue Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Talks Rains Mangu Pita Kaaleeya Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
33 Jhiri a Thabus 28/] 0.0382 Pradesh Bhumi Swami, Sugana Patnee Surasih Jaati 
Bhil Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
aa Taluka Rama Pangala Pita Keediya Bhaabar Jaati Bhil Pata Jhabua 
as iam Jila Jnabua erat Oe Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Teteeya Pita Gumaan Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
Taluka Rana Pradesh Bhumi Swami, Devala Pita Gumaan Jaati Bhil 
35 | Shiri 7 Thabun 28/5 0.652 Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Badiya 
bi Pita Dhuliya Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami 
oe Taluka Rama Prakaash Pita Ramaseeg Jaati Daamar Bhil Pata 
422 ps Jila Jnabua ie Ue Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Oonkaar Pita Thaavariya Jaati Daamar Bhil Pata 
Jhiree Jhabua Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, 
Hemaraaj Pita Thaavariya Jaati Daamar Bhil Pata 
Jhiree Jhabua Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, 
Khima Pita Thaavariya Jaati Daamar Bhil Pata Jhiree 
ae Taluka Rama Jhabua Jhabua Madhya Pradesh 
ae ie Jila Jnabua a 00026 Bhumi Swami, Kasana Pita Thaavariya 
Jaati Daamar Bhil Pata Jhiree Jnabua Jhabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Nandu Pita Thaavariya Jaati 
Daamar Bhil Pata Jhiree Jnabua Jhabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Kaalu Pita Thaavariya Jaati 
Daamar Bhil Pata Jhiree Jnabua Jhabua Madhya 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Pradesh Bhumi Swami, Dita Beva Thaavariya 

Jaati Daamar Bhil Pata Jhiree Jnabua Jhabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Hakariya Pita Jheetara Jaati 
Daamar Bhil 

Pata Jhiree Jhabua Jnabua Madhya Pradesh Bhumi 
Swami 


Taluka Rama 


Karanasinh Pita Thaavariya Jaati Daamar Bhil Pata 


ci pis Jila Jnabua ae? aa Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
wn Taluka Rama Kaalee Beva Vasana Paal Jaati Pateliya Pata Jhabua 
ee am Jila Jnabua en oe Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Talika Bara Naaneeya Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pateliya Pata 
40 Jhiri का 232/L] 0.0230 Jhabua Madhya Pradesh 
Jila Jnabua is पु 
Bhumi Swami 
Laalasinh Pita Bhoodar Jaati Pateliya Pata Jnabua 
ae Taluka Rama Madhya Pradesh Bhumi Swami, Maanasinh Pita 
a in Jila Jnabua we Dende Bhoodar Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya Pradesh 
Bhumi Swami 
me Taluka Rama Hakam Pita Ratana Daamor Jaati Bhil Pata Jhiree 
wall Maes Jila Jnabua a2 Ee Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ss Taluka Rama Laalajee Pita Madoo Daanor Jaati Bhil Pata Jhiree 
हद an Jila Jnabua aes ais Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ef Taluka Rama Vaagoo Pita Thaavareeya Jaati Daamar Bhil Pata 
a jon Jila Jnabua a aes Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
si Taluka Rama Puniya Pita Somala Pal Jati Patalya Pata Jnabua 
se in Jila Jnabua care का Madhya Pradesh Bhumi Swami 
di Taluka Rama Gopaal Pita Vasana Paal Jaati Pateliya Pata Jnabua 
48 Hs Jila Jnabua ee On0326 Madhya Pradesh Bhumi Swami 
oe Taluka Rama Prakaash Pita Ramaseeg Jaati Daamar Bhil Pata 
ue ae Jila Jnabua me cole Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
rs Taluka Rama Mahendrasingh Pita Somala Pal Jati Patalya Pata 
a8 a Jila Jnabua हक 300: Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Najaru Pita Limji Bhuriya Jati Bhuriya Bhil Pata 
Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Sanjaya 
Pita Bhavarlal Bhuriya 
Jati Bhil Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, 
Amit Pita Bhavarlal Bhuriya Jati Bhil Pata Jnabua 
ey Taluka Rama Madhya Pradesh Bhumi Swami, Pangali Beva 
is ms Jila Jnabua al ool? Bhavarlal Bhuriya Jati Bhil Pata Jnaabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Mannaabaee Beva Limajee 
Bhooriya Jaati Bhil Pata Rama Jhabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami, Meta Beva Limajee Bhooriya 
Jaati Bhil Pata Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi 
Swami 
Virasing Pita Kukala Bhaabhar Jaati Pateliya Pata 
50 Thiri Taluka Rama 3] 3.35] Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Kukalee Beva 
Jila Jnabua : Kukala Bhaabhar Jaati Pateliya Pata Jnabua Madhya 
Pradesh Bhumi Swami 
os Taluka Rama Mahendrasingh Pita Somala Pal Jati Patalya Pata 
chal evs Jila Jnabua ae Oye} Zabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ne Taluka Rama Hudakee Beva Poona Paal Jaati Pateliya Pata Jhabua 
per < 2 Jila Jnabua ah oS Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Teteeya Pita Gumaan Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
Talika Rava Pradesh Bhumi Swami, Devala Pita Gumaan Jaati Bhil 
53 Jhiri Fila That 28/6 0.0328 Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Badiya 
॥ Pita Dhuliya Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ea Taluka Rama Vasana Pita Ganeeya Paramaar Jaati Pataliya Pata 
wi ॥ 00 Jila Jnabua as eee Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Paka Ratha Gulsih Pita Varasih Bhabhar Jati Bhil Pata Jhabua 
55 | Shiri he 6I/3 0.0332 Madhya Pradesh Bhumi Swami, Janiya Pita Varasih 


Jila Jhabua 


Bhabhar Jati Bhil Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Swami, Humali Beva Varasih Bhabhar Jati Bhil Pata 
Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 


Taluka Rama 


Rama Pita Naanajee Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 


हि | he Jila Jhabua 9 | iio Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ss Taluka Rama Surasing Pita Somajee Daamor Jaati Bhil Pata Jhabua 
i ips Jila Jnabua ans asd Madhya Pradesh Bhumi Swami 
= Taluka Rama Ditiya Pita Somala Paal Jaati Patalya Pata Jnabua 
= ue Jila Jnabua aue sic Madhya Pradesh Bhumi Swami 
= Taluka Rama Ditiya Pita Somala Paal Jaati Patalya Pata Jnabua 
ag in Jila Jnabua aa Ot Madhya Pradesh Bhumi Swami 
ss Taluka Rama Antarasinh Pita Puna Paal Jaati Pateliya Pata Jnabua 
60 | ie Jila Jnabua 22872 ata Madhya Pradesh Bhumi Swami 
af Taluka Rama Gajaheeg Pita Keediya Bhaabar Jaati Bhil Pata Jnabua 
ol alin Jila Jnabua ol eae Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Gumaan Naabaalig Pita Ratana Daamor Sanrakshak 
Taluka Rama NaKarta Maata Gattoo Pa.Ba. Jaati Bhil Pata Jnabua 
62 Jhiri ai 42/4 0.066 Madhya Pradesh Bhumi Swami, Gattoo Beva Ratana 
Jila Jnabua 
Daamor 
Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
- Taluka Rama Gangaaraam Pita Vasana Paal Jaati Pateliya Pata 
| ae Jila Jnabua ae nai Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 
Teteeya Pita Gumaan Jaati Bhil Pata Jnabua Madhya 
Taluka R. Pradesh Bhumi Swami, Devala Pita Gumaan Jaati Bhil 
64 Jhiri ia an 28/9 0.0008 Pata Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami, Badiya 
. Pita Dhuliya Bhooreeya Jaati Bhil Pata Jhabua 
Madhya Pradesh Bhumi Swami 
65 Thiri Taluka Rama 22 0.2686 Laalajee Pita Madoo Daanor Jaati Bhil Pata Jhiree 


Jila Jhabua 


Rama Jhabua Madhya Pradesh Bhumi Swami 


[F.No. E. - Office (E. 54544-05)] 
DHEERAJ KUMAR, Chief Engineer Construction-IV 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 5008७ YADAVA. Diislysansity comoun re vaonvn 


