रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jilktd = Wisma 
Che Gazette of India 


GoM. -ZT. Wet. -37.-082026-275368 
CG-DL-E-082026-275368 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—qts | 
PART 7--8टलांणा | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 226] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 0,2026/ATAT 9, 948 
No. 226] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 0,2026/SHRAVAN 9, 948 


युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 40 अगस्त, 2026 
विषय: खेलो इंडिया योजना के संबंध में। 


फा सं. K-50I8/8/2026-KID.—URd सरकार ने देश के खेल परिदृश्य में व्यापक परिवर्तन लाने के 
उद्देश्य से वर्ष 2026-27 S 2030-3 की अवधि के लिए Mail इंडिया योजना को स्वीकृति प्रदान की है। 
2. खेलो भारत नीति 2025 और राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 के अनुरूप, यह योजना जमीनी स्तर से लेकर 
उत्कृष्ट स्तर तक प्रतिभा विकास के लिए एक एकीकृत मार्ग प्रदान करती है। इस मार्ग को देशभर में प्रशिक्षण 
aor के नेटवर्क, प्रशिक्षकों एवं सहायक कर्मचारियों के व्यवस्थित विकास तथा खेल विज्ञान और 
के एकीकरण के माध्यम से सहायता प्रदान की जाएगी। योजना में महिलाओं, पैरा-एथलीटों, 
स्वदेशी खेलों और सुविधाओं से वंचित क्षेत्रों के लिए लक्षित हस्तक्षेपों का भी प्रावधान है। 


3. योजना के निम्नलिखित नौ घटक हैं: 
i पदक रणनीति हेतु खेल अवसंरचना 
i, रणनीतिक खेल परिसंपत्तियों का सुदढ़ीकरण 


668 GI/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


ii, खेल अवसंरचना विकास हेतु राज्य कार्य योजना 
iv. खेल प्रतियोगिताएँ एवं लीग 

v. प्रतिभा पहचान एवं विकास 

vi. कोच एवं सहायक स्टाफ विकास 

vi. खेलो इंडिया प्रशिक्षण सुविधाएँ 

vii, फिटइंडिया मूवमेंट 

ix. खेल प्रौद्योगिकी 


योजना में एक परियोजना मूल्यांकन समिति (पीएसी) का प्रावधान है, जो योजना के अंतर्गत प्राप्त 
सभी प्रस्तावों का मूल्यांकन करेगी और उन्हें अनुमोदन हेतु विभागीय परियोजना अनुमोदन समिति 
(डीपीएसी) के समक्ष प्रस्तुत करेगी। अनुमोदित परियोजनाओं की कड़ी निगरानी की जाएगी, जिसमें तृतीय 
पक्ष निगरानी भी शामिल होगी। 


5. योजना का संचालन युवा कार्यक्रम और खेल मंत्री की अध्यक्षता वाली राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद 
(एनईसी) द्वारा किया जाएगा, जो इसकी सर्वोच्च नीति-निर्धारक संस्था होगी। 


6. योजना के लिए 229,054 करोड़ का परिव्यय स्वीकृत किया गया है। इसमें केंद्र सरकार का ₹२28,489 
करोड़ का अंश और खेल अवसंरचना विकास के लिए राज्य कार्ययोजना के अंतर्गत राज्य सरकारों का २565 
करोड़ का अंश शामिल है। 


7. केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा अनुमोदित इस योजना को तत्काल प्रभाव से कार्यान्वयन हेतु Uae द्वारा 
अधिसूचित किया जाता है। 


(WT. सं. K-508/8/2026-KID] 


हरि रंजन राव, सचिव 


खेलो इंडिया स्कीम 
विजन 


स्कीम का विजन “भारत के खेल परिदृश्य का रूपांतरण” करना है। 

यह स्कीम खेल अवसंरचना, प्रतिभा पहचान तथा aE राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धात्मकता को सुदृढ़ कर वैश्विक मंच पर 
राष्ट्रीय उत्कृष्टता प्राप्त करने का लक्ष्य रखती है। यह खेलों को सामाजिक विकास, समावेशन, स्वास्थ्य, शिक्षा 
तथा सामुदायिक सहभागिता के साधन के रूप में प्रोत्माहित करती है, साथ ही जन भागीदारी के रूप में सुदृढ़ 
खेल संस्कृति के निर्माण पर बल देती है। खेलो भारत नीति-2025 तथा राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 के अनुरूप 
यह स्कीम समग्र विकास, जीवन कौशल तथा शैक्षणिक एवं खेल Spe को बढ़ावा देने हेतु खेलों को शिक्षा 
के साथ एकीकृत करती है। आधुनिक कोचिंग, खेल विज्ञान, प्रौद्योगिकी एवं आंकड़ा-आधारित शासन के 
माध्यम से यह स्कीम एथलीटों के संपूर्ण जीवनचक्र में उनके विकास को सुदृढ़ करने तथा खेलों को राष्ट्रीय 
गौरव, सामाजिक एकता एवं आर्थिक विकास के प्रेरक के रूप में स्थापित करने का प्रयास करती है। 


2 स्कीम के घटक 


स्कीम के विजन की पूर्ति तथा समग्र खेल इकोसिस्टम को सुदृढ़ करने के उद्देश्य से इसके घटकों को खेल 
अवसंरचना, प्रतियोगिता, प्रशिक्षण सुविधाएँ, प्रौद्योगिकी आदि जैसे विशिष्ट पहलुओं तथा महिलाओं, पैरा 


[भाग I—arts || भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


एथलीटों आदि जैसे विशिष्ट समूहों हेतु लक्षित उपायों पर केंद्रित किया गया है। तदनुसार, स्कीम में 
निम्नलिखित घटक सम्मिलित होंगे : 


L. पदक रणनीति हेतु खेल अवसंरचना 

2. रणनीतिक खेल परिसंपत्तियों का सुदढ़ीकरण 
3. खेल अवसंरचना विकास हेतु राज्य कार्य योजना 
4. खेल प्रतियोगिताएँ एवं लीग 

5. प्रतिभा पहचान एवं विकास 

6. कोच एवं सहायक स्टाफ विकास 

7. खेलो इंडिया प्रशिक्षण सुविधाएँ 

8. फिट इंडिया मूवमेंट 

9. खेल प्रौद्योगिकी 


2. पदक रणनीति हेतु खेल अवसंरचना 


(i) पृष्ठभूमि : समग्र अवसंरचना विकास रणनीति को तीन घटकों में संरचित किया गया है : भारत की पदक 
रणनीति को समर्थन देना, भारतीय खेल प्राधिकरण (साई) तथा अन्य उन सुविधाओं को सुदृढ़ करना जो 
उत्कृष्ट एथलीटों को पोषित करती हैं, तथा राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों की विशिष्ठ आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु 
राज्य का योगदान सुनिश्चित करना, ताकि स्वामित्व एवं प्रभावी उपयोग सुनिश्चित हो सके। 


वैश्विक अनुभव से स्पष्ट है कि गुणवत्तापूर्ण खेल अवसंरचना में निरंतर निवेश से दो से तीन ओलंपिक चक्रों के 
भीतर ओलंपिक प्रदर्शन में सुधार किया जा सकता है। खेलो भारत नीति के अनुरूप, इस रणनीति में 
अवसंरचना को एथलीट विकास की आधारशिला माना गया है तथा दीर्घकालिक ओलंपिक पदक लक्ष्यों को 
समर्थन देने हेतु पदक संभावनाओं, क्षेत्रीय शक्तियों एवं लोकप्रियता के आधार पर क्षेत्रीय विश्लेषण के माध्यम 
से प्राथमिकता वाले खेलों की पहचान की गई है। 


di) योजना निर्माण प्रक्रिया : यह घटक भारत की पदक रणनीति एवं पोडियम संभावनाओं के अनुरूप 
ओलंपिक, एशियाई खेलों एवं अन्य प्रमुख अंतरराष्ट्रीय खेल विधाओं को प्राथमिकता देगा। 


इसके अंतर्गत ग्रीनफील्ड एवं ब्राउनफील्ड परियोजनाओं को सहयोग प्रदान किया जाएगा, जिनमें खेल मैदान, 
छात्रावास, शक्ति एवं कंडीशनिंग सुविधाएँ, खेल विज्ञान केंद्र, संबद्ध सहायक अवसंरचना तथा अल्प- 
उपयोगित परिसंपत्तियों का सुधार और रखरखाव सम्मिलित होंगे। स्थायित्व सुनिश्चित करने हेतु संचालन एवं 
रखरखाव के लिए पृथक निधि का भी प्रावधान होगा।परियोजनाओं का चयन हितधारक परामर्श, क्षेत्रीय 
अध्ययन एवं अंतराल विश्लेषण के माध्यम से किया जाएगा, ताकि अवसंरचना संबंधी कमियों एवं प्रतिभा 
संभावनाओं का पता लगाया जा सके तथा सुविधाओं को प्रतिस्पर्धात्मक मार्गों से जोड़ते हुए जमीनी स्तर से 
उत्कृष्ट स्तर तक एथलीटों को सहायता प्रदान की जा सके। 


(it) वित्तपोषण : पाँच वर्ष की अवधि में २4,866 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 
2.2 रणनीतिक खेल परिसंपत्तियों का सुदढ़ीकरण 


0) पृष्ठभूमि : भारत की हालिया खेल उपलब्धियों को सुदृढ़ अवसंरचना, साई केंद्रों में बेहतर प्रशिक्षण 
परिस्थितियों, निजी क्षेत्र के सहयोग तथा एनएसएफ के साथ समन्वित योजना से सहायता प्राप्त हुई है। इस 
गति को बनाए रखने एवं प्रगति का विस्तार करने हेतु साई केंद्रों तथा आर्मी स्पोर्ट्स इंस्टीट्यूट जैसी प्रमुख 
संस्थाओं के अंतर्गत रणनीतिक परिसंपत्तियों का उन्नयन अत्यंत आवश्यक है।वर्तमान केंद्रों का 
आधुनिकीकरण एवं नए उच्च प्रदर्शन केंद्रों की स्थापना अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुरूप प्रशिक्षण वातावरण 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


उपलब्ध कराने, भारत की प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता को सुदृढ़ करने तथा वैश्विक खेल महाशक्ति बनने की दिशा 
में प्रगति को तीव्र करने में सहायक होगी। 


Gi) योजना निर्माण प्रक्रिया: यह घटक वर्तमान सुविधाओं के आधुनिकीकरण तथा उन्नत खेल विज्ञान एवं 
खेल चिकित्सा इकाइयों सहित नए उच्च प्रदर्शन केंद्रों की स्थापना पर केंद्रित है। रणनीतिक अंतराल 
विश्लेषण, प्रदर्शन मानचित्रण एवं वैश्विक मानकों के आधार पर निवेश को उन खेल विधाओं एवं सुविधाओं पर 
प्राथमिकता दी जाएगी जिनमें पदक संभावनाएँ अधिक हैं अथवा जिन्हें अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता मानकों के 
अनुरूप उन्नयन की आवश्यकता है। 


अवसंरचना विकास हेतु पात्र संगठनों को अनुदान-सहायता प्रदान की जाएगी तथा पैरा एथलीटों के 
समावेशन को सुनिश्चित करने के लिए सार्वभौमिक सुगमता का प्रावधान किया जाएगा। इसमें खेलो इंडिया की 
प्रचलित परियोजनाओं से संबंधित प्रतिबद्ध देनदारियाँ भी सम्मिलित होंगी। खेल विज्ञान, प्रौद्योगिकी एवं 
स्थायित्व को एकीकृत करते हुए यह घटक विश्वस्तरीय प्रशिक्षण वातावरण तैयार करने का लक्ष्य रखता है, जो 
भारत की ओलंपिक रणनीति को सुदृढ़ करे तथा प्रमुख अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में पदक जीतने में 
सहायता प्रदान करे। 


(ii) वित्तपोषण : पाँच वर्ष की अवधि में २4,963 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 
2.3 खेल अवसंरचना विकास हेतु राज्य कार्य योजना 


) पृष्ठभूमि: राज्यों की ओर से खेल सुविधाओं के सृजन की लगातार मांग की जाती रही है, जिनकी 
आवश्यकताएँ हर राज्य के हिसाब से अलग-अलग होती है। केंद्र द्वारा प्रायोजित इस स्कीम (सीएसएस) 
का यह घटक राज्यों की आवश्यकताओं को पूरा करता है और इसका उद्देश्य जमीनी स्तर पर प्रतिभा 
पहचान और उत्कृष्ट खिलाड़ियों के प्रशिक्षण के बीच के अंतर को कम करना है तथा यह सुनिश्चित करना है 
कि उन क्षेत्रों में भी खेल अवसंरचना उपलब्ध हो जो वर्तमान में मुख्य राष्ट्रीय पदक रणनीतियों के अंतर्गत 
शामिल नहीं हैं। सहकारी संघवाद के सिद्धांत पर आधारित यह घटक, संतुलित राष्ट्रीय खेल इकोसिस्टम की 
स्थापना हेतु केंद्र सरकार तथा राज्य/संघ राज्य क्षेत्र सरकारों के बीच साझेदारी के रूप में कार्य करती है। 


ii) योजना निर्माण प्रक्रिया: यह केंद्र द्वारा प्रायोजित, राज्य-नेतृत्व घटक योजना निर्माण, संचालन तथा 
संसाधनों के इष्टतम उपयोग में राज्यों के स्वामित्व को प्रोत्साहित करता है। प्रस्तावों में राज्यों के बीच स्वामित्व 
सुनिश्चित करने के लिए हिस्सा दान सम्मिलित होगा। 

वित्तपोषण निम्नलिखित श्रेणी मॉडल के अनुसार किया जाएगा : सामान्य श्रेणी के राज्यों हेतु 60:40, पूर्वोत्तर एवं 
हिमालयी राज्यों हेतु 90:0, संघ राज्य क्षेत्र हेतु 00 प्रतिशत केंद्रीय निधि जो सुनिश्चित करेगी कि वित्तीय 
अनुशासन, साझा उत्तरदायित्व तथा एकरूप अवसंरचना विकसित हो। 


iti) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि F z,965 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी, जिसमें ₹565 करोड़ 
राज्य/संघ राज्य क्षेत्र का हिस्सा है। 


2.4 खेल प्रतियोगिताएँ एवं लीग 


) पृष्ठभूमि: खेलो इंडिया प्रतियोगिताओं को प्रमुख अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में भारत की पदक आकांक्षाओं 
तथा खेलो भारत नीति 2025 के समावेशी खेल विकास संबंधी विजन को सहायता प्रदान करने हेतु एकीकृत 
राष्ट्रीय मंच के रूप में संस्थागत किया जाएगा। खेल विकास पिरामिड के रणनीतिक प्रेरक के रूप में यह 
पहल प्रतिभा पहचान, एथलीट विकास तथा प्रदर्शन मानकीकरण हेतु संरचित प्रतियोगिताओं के माध्यम से 
जमीनी स्तर से उत्कृष्ट स्तर तक के मार्ग को सुदृढ़ करेगी। 


[भाग I—ars || भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


a¥ 20:7-8 से अब तक की सफलता को आगे बढ़ाते हुए जिसमें 20 से अधिक राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में 
आयोजित 24 संस्करणों में 60,000 से अधिक एथलीटों की भागीदारी सम्मिलित है, के आधार पर यह ढाँचा 
विभिन्न आयु वर्गों, विषयों तथा श्रेणियों की प्रतियोगिताओं का विस्तार करेगा, जिसमें पदक रणनीति से संबंधित 
खेलों को प्राथमिकता दी जाएगी। लीगों की एक नई परत राष्ट्रीय आयोजनों से आगे बढ़कर सहभागिता को 
और अधिक गहन बनाएगी तथा जिला एवं राज्य स्तर पर राज्य खेल एवं शिक्षा विभागों के बीच सहयोग को 
प्रोत्साहित करेगी। 

यह घटक महिलाओं, पैरा एथलीटों तथा लाभवंचित वर्गों के लिए अवसरों में सुधार कर लैंगिक एवं पहुँच 
संबंधी अंतरालों को भी दूर करेगा तथा खेलों को सशक्तिकरण, समावेशन, राष्ट्रीय एकीकरण एवं दीर्घकालिक 
पदक तैयारी के लिए साधन के रूप में बढ़ावा देगा। 


ii) योजना निर्माण प्रक्रिया: घरेलू प्रतियोगिता ढाँचे को स्पर्धाओं ud लीगों के संरचित मिश्रण के माध्यम से 
सुदृढ़ किया जाएगा: 


क. प्रमुख स्पर्धाएँ : युवा खेल एवं विश्वविद्यालय खेल जैसी प्रमुख प्रतिस्पर्थाएँ उत्कृष्ट प्रतिभाओं की पहचान 
एवं उन्हें अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुरूप तैयार करेंगी। 

ख. विषयगत स्पर्धा :बीच गेम्स, जल क्रीड़ा महोत्सव तथा मार्शल ade गेम्स जैसी विषयगत प्रतिस्पर्थाएँ 
क्षेत्रीय, सांस्कृतिक तथा विविध खेलों को प्रोत्साहित करेंगी। 


ग. विद्यालय, विश्वविद्यालय, क्षेत्रीय तथा खेल-विशिष्ट लीग नियमित प्रतियोगिता अवसर उपलब्ध कराएँगी, 
प्रारंभिक प्रतिभा पहचान सुनिश्चित करेंगी, खेलों की विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करेंगी तथा वार्षिक खेल 
कैलेंडर के साथ सरेखण सुनिश्चित करेंगी। 

घ. इस ढाँचे में महिलाओं की भागीदारी के विस्तार हेतु अस्मिता लीग, अशांत एवं सीमावर्ती क्षेत्रों में युवाओं 
की रचनात्मक सहभागिता हेतु “शांति एवं विकास हेतु खेल”, सांस्कृतिक एकीकरण के समर्थन हेतु 
ग्रामीण, देशज और जनजातीय खेलों का संवर्धन तथा पैरा खेलों में भागीदारी एवं प्रदर्शन को सुदृढ़ करने 
हेतु दिव्यांगजनों के लिए समर्पित सहायता भी सम्मिलित होगी। 


iti) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि में २2,358 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 


2.5 प्रतिभा पहचान एवं विकास = (टी.आई.डी) 


i) पृष्ठभूमि: इस स्कीम के अंतर्गत प्रतिभा पहचान एवं विकास (टी.आई.डी) घटक भारत की ओलंपिक पदक 
रूपरेखा तथा खेलो भारत नीति के विजन की एक प्रमुख आधारशिला है। इसका उद्देश्य देशभर से उच्च 
संभावना वाले एथलीटों की पहचान एवं उनके पोषण हद एक समन्वित, मानकीकृत, वैज्ञानिक रूप से 
संचालित तथा प्रौद्योगिकी-सक्षम प्रणाली का निर्माण करना S| सामंजस्यपूर्ण प्रोटोकॉल, समन्वित कार्यान्वयन 
तथा उन्नत खेल विज्ञान एवं डिजिटल मंचों के उपयोग के माध्यम से यह पहल सुनिश्चित करती है कि प्रतिभा 
की प्रारंभिक अवस्था में पहचान की जाए तथा उसे संरचित प्रशिक्षण कार्यक्रमों से जोड़ा जाए। यह दृष्टिकोण 
जमीनी स्तर से उत्कृष्ट प्रदर्शन तक निर्बाध प्रगति-पथ का निर्माण करता है तथा उन वैश्विक सर्वोत्तम 
कार्यपद्धतियों को प्रतिबिंबित करता है, जिनके माध्यम से विभिन्न देशों ने प्रारंभिक प्रतिभा पहचान को 
fasta अवसंरचना तथा वैज्ञानिक प्रशिक्षण एवं निगरानी के साथ जोड़कर अपने पदक प्रदर्शन में 
उल्लेखनीय वृद्धि की है। 


ii) योजना निर्माण प्रक्रिया: यह घटक पदक रणनीति के साथ fea है ताकि एक समान, विज्ञान- 
आधारित राष्ट्रीय प्रतिभा पहचान एवं विकास ढाँचे के माध्यम से एथलीटों की व्यवस्थित रूप से पहचान एवं 
पोषण किया जा सक। यह विखंडित प्रोटोकॉल मानकीकृत मानदंडों से स्थापित करेगा, जिससे केंद्र, राज्य, 
निजी संस्थाओं, साई तथा राष्ट्रीय खेल परिसंघों के बीच अभिसरण संभव हो सकेगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTR AOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


दो एथलीट श्रेणियों की परिकल्पना की गई है: खेलो इंडिया एथलीट (केआईए)--जिसमें मौजूदा Gat 
इंडिया एथलीट (केआईए), राष्ट्रीय उत्कृष्टता केंद्रों के एथलीट तथा मानदंडों को पूरा करने वाले एथलीट 
सम्मिलित हैं और उभरते खेलो इंडिया एथलीट (ई- केआईए) जिसमें साई के एथलीट शामिल हैं। 

साई प्रशिक्षण केंद्रों (एसटीसी) और मानक मानदंडों को पूरा करने वाली उभरती प्रतिभाएँ तथा तर्कसंगत 
मानकों के आधार पर पहचानी गई संभावित प्रतिभाओं को मानकीकृत किया गया है। 


यह मार्ग चार-स्तरीय संरचना का अनुसरण करेगा-.- आधार स्तर, जमीनी स्तर, मध्यवर्ती स्तर, उत्कृष्ट स्तर, 
प्रत्येक स्तर को विशिष्ट प्रशिक्षण वातावरण एवं प्रगति तंत्र से जोड़ा जाएगा। आधारभूत स्तर पर स्कूल 
इकोसिस्टम एवं शिक्षा मंत्रालय के सक्रिय सहयोग के माध्यम से प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा तथा खेलो 
इंडिया उत्कृष्ट विद्यालय, खेलो इंडिया फीडर स्कूल तथा खेलो इंडिया केंद्रों के माध्यम से जमीनी स्तर की 
प्रतिभाओं की पहचान एवं पोषण किया जाएगा। मध्यवर्ती स्तर के एथलीटों का पोषण साई प्रशिक्षण केंद्रों, 
खेलो इंडिया उत्कृष्ठता केंद्रों, ae य उत्कृष्ठटता Hal, खेलो इंडिया मान्यता प्राप्त अकादमियों तथा अन्य 
उपयुक्त अकादमियों के माध्यम से किया जाएगा। प्रतिभा की पहचान एवं पोषण संस्थागत उपायों जैसे कि 
राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में विभिन्न खेलों हेतु प्रतिभा खोजकर्ताओं, प्रतिभा पहचान क्षेत्रीय समितियों 
(टीआईजेडसी) तथा प्रत्येक खेल के लिए एक राष्ट्रीय स्तर की प्रतिभा पहचान एवं विकास समिति के माध्यम 
से किया जाता है। उत्कृष्ट एथलीटों को राष्ट्रीय खेल परिसंघों को सहायता स्कीम के माध्यम से सहायता प्रदान 
की जाएगी। पहचान एवं पोषण की प्रक्रिया विज्ञान, वैश्विक सर्वोत्तम कार्यपद्धतियों तथा डिजिटल समाधानों पर 
SIN 5 जिनमें परीक्षणों की श्रृंखला, मूल्यांकन शिविर, प्रदर्शन निगरानी, एथलीट प्रबंधन प्रणाली आदि 
सम्मिलित हैं। 


यह घटक उच्च प्रदर्शन निदेशकों, उच्च प्रदर्शन प्रबंधकों, विशेषज्ञ कोचों की नियुक्ति, मानकीकृत प्रोटोकॉल, 
एथलीट निगरानी, अंतर-खेल उपयुक्तता मूल्यांकन तथा संरचित प्रगति अथवा निष्कासन dat Ht भागीदारी 
प्रतिभा विकास को भी सहायता प्रदान करेगा। आउट ऑफ पॉकेट भत्ते (ओपीए) के माध्यम से प्रदर्शन- 
lel प्रोत्साहन, ई-केआईए और केआईए श्रेणियों में अनुशासन, प्रगति तथा निरंतर प्रदर्शन को प्रोत्साहित 
करेंगे। 


iti) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि में २2,407 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 
2.6 कोच एवं सहयोगी स्टाफ विकास 


) पृष्ठ भूमि: अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप और विश्वस्तरीय प्रशिक्षण अवसंरचना द्वारा समर्थित उत्कृष्ट कोच 
तथा विकासात्मक कोच की क्षमता का व्यवस्थित विस्तार, पदक विजेता एथलीट एवं उभरती प्रतिभाओं को 
वैज्ञानिक Ud उच्च-प्रदर्शन मार्गदर्शन सुनिश्चित करेगा। ज़मीनी स्तर पर भागीदारी भी उतनी ही महत्वपूर्ण है: 
प्रशिक्षित सामुदायिक कोचों का विकास करना तथा शारीरिक शिक्षा शिक्षकों को मानकीकृत प्रमाणन पत्रों से 
लैस करना एक राष्ट्रव्यापी प्रतिभा पहचान नेटवर्क का निर्माण करेगा, जो विद्यालय स्तर से उत्कृष्ट प्रतियोगिता 
स्तर तक के एथलीटों का पोषण करेगा। भारत के लिए कोचों में निवेश केवल एक सहायक कार्य नहीं है, 
बल्कि यह वह रणनीतिक गुणक है, जो खेल अवसंरचना एवं प्रतिभा पहचान को सतत ओलंपिक उत्कृष्ठता में 
परिवर्तित करता है। 


ii) योजना निर्माण प्रक्रिया: यह घटक जमीनी स्तर से उत्कृष्ट स्तर तक कोच क्षमता को सुदृढ़ करने Cag. : 
स्तरीय ढाँचा लागू करेगा, जो भारत के दीर्घकालिक पदक लक्ष्यों के अनुरूप संरेखित होगा। साई के अं 

एक राष्ट्रीय प्रशिक्षक प्रत्यायन बोर्ड (एनसीएबी) सामुदायिक, विकासात्मक, प्रदर्शन तथा उत्कृष्ट/उच्च-प्रदर्शन 
कोचों को सम्मिलित करने वाली चार-स्तरीय प्रणाली के माध्यम से कोच प्रमाणन, गुणवत्ता मानदंड तथा 
कैरियर प्रगति को मानकीकृत करेगा। 


[भाग I—arts || भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


यह व्यवस्था मिश्रित शिक्षण प्रणाली, क्षेत्रीय कार्यशालाओं तथा वर्तमान विद्यालय/खेल नेटवर्क के माध्यम से 
सामुदायिक कोचों के प्रशिक्षण हेतु क्रमबद्ध मॉडल अपनाएगा। ई-खेल पाठशाला डिजिटल मंच के माध्यम से 
मानकीकृत पाठ्यक्रम, मॉड्यूल आधारित प्रमाणन तथा सतत व्यावसायिक विकास उपलब्ध कराया जाएगा। 
प्रदर्शन एवं उत्कृष्ट कोचों को अंतरराष्ट्रीय अनुभव तथा उन्नत प्रमाणन मिलेगा जबकि ओलंपिक खेल विधाओं 
को सम्मिलित करते हुए एनएसएनआईएस, पटियाला के नए उपम-केंद्रों के माध्यम से कोचिंग डिप्लोमा 
कार्यक्रमों का विस्तार किया जाएगा। 


यह ढाँचा महिला कोचों एवं अधिकारियों हेतु लक्षित कार्यक्रमों के माध्यम से लैंगिक समानता को बढ़ावा देगा, 
जिसमें सभी प्रमाणनों को सत्यापन, स्थानांतरणीयता तथा एथलीट परिणामों के साथ जुड़ाव हेतु एक राष्ट्रीय 
डिजिटल रजिस्ट्री में एकीकृत किया जाएगा। कार्यान्वयन समन्वय का कार्य राज्य सरकारों, हक 
परिसंघों, शैक्षणिक संस्थानों तथा क्षेत्रीय केंद्रों के साथ किया जाएगा, जिसे संचालन और रखरखाव, 

प्रणालियों, अद्यतन पाठ्यक्रम, लेखा परीक्षण तथा प्रदर्शन-आधारित निगरानी द्वारा समर्थित किया जाएगा। 
खेलों में मानव संसाधन विकास (एचआरडीएस) उप-घटक उन क्षमता निर्माण आवश्यकताओं को पूरा करने 
में सहायता प्रदान करेगा, जो अन्य स्कीमों के अंतर्गत शामिल नहीं हैं। यह अल्पकालिक एवं दीर्घकालिक 
प्रशिक्षण, कौशल विकास, कोचों, अधिकारियों एवं सहयोगी स्टाफ के प्रमाणीकरण, संगोष्ठियाँ, कार्यशालाओं, 
अंतरराष्ट्रीय एक्सपोजर, विदेशी विशेषज्ञों की भागीदारी, खेल अनुसंधान, प्रकाशन, खिलाड़ियों का पुनः 
कौशल विकास एवं कौशल उन्नयन तथा बहुभाषी ऑनलाइन शिक्षण संसाधनों के विकास हेतु आंशिक वित्तीय 
सहायता प्रदान करेगा। 


i) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि में ₹748 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 
2.7 खेलो इंडिया प्रशिक्षण सुविधाएँ 


) पृष्ठभूमि: एकीकृत एवं विस्तार योग्य राष्ट्रीय प्रशिक्षण इकोसिस्टम खेल और शिक्षा को एकीकृत करने वाली 
प्रमाण-आधारित प्रतिभा श्रृंखला बनाकर, जमीनी स्तर Ud मध्यवर्ती स्तर के खेल विकास को सुदृढ़ करेगा 
| यह प्रशिक्षण संस्थानों में संचालन मानकों, वित्तपोषण, मानव संसाधन तथा निगरानी को मानकीकृत करेगा, 
जिससे विखंडन में कमी आएगी तथा एथलीटों ud कोचों की जमीनी स्तर से उत्कृष्ट स्तर तक की प्रगति सुगम 
होगी। वैश्विक सर्वोत्तम कार्यपद्धतियों तथा भारतीय मॉडलों से प्रेरणा लेते हुए यह पहल प्रतिभा विकास को 
गति देगी, कोचों के सुनियोजित विकास को सहायता प्रदान करेगी तथा वैश्विक प्रतियोगिताओं में पदक विजेता 
प्रदर्शन हेतु एक स्थायी प्रतिभा विकास प्रणाली का निर्माण करेगी। 


ii) योजना निर्माण प्रक्रिया: यह घटक केंद्र, राज्य तथा निजी खेल सुविधाओं को एकीकृत करते हुए जमीनी 
स्तर से उत्कृष्ट स्‍तर तक एक समेकित प्रतिभा विकास मार्ग का निर्माण करेगा। उच्चतम स्तर पर, ओलंपिक 
प्रशिक्षण केंद्र (ओटीसी) सरकारी Hal के समन्वय के माध्यम से उत्कृष्ट एथलीटों को प्रशिक्षण प्रदान करेंगे। 
मध्यवर्ती स्तर पर साई प्रशिक्षण केंद्र, खेलो इंडिया उत्कष्ठता केंद्र, राष्ट्रीय उत्कृष्टता केंद्र, खेलो इंडिया मान्यता 
प्राप्त अकादमियाँ तथा युवा खेल कंपनियाँ यह सुनिश्चित करेंगी कि एकरूप गुणवत्ता मानकों एवं संरचित 
प्रगति da et | जमीनी स्तर पर वर्तमान विद्यालयों को खेलो इंडिया उत्कृष्ट विद्यालय, खेलो इंडिया फीडर 
स्कूल तथा खेलो इंडिया केंद्रों के रूप में विकसित किया जाएगा, जिससे खेलों को शिक्षा के साथ एकीकृत 
किया जा सके तथा प्रारंभिक प्रतिभा विकास सुनिश्चित हो सके। 

सभी सुविधाओं में खेल विज्ञान, एथलीट कल्याण, पोषण, मानसिक स्वास्थ्य, खेल चिकित्सा, जीवन कौशल 
तथा प्रौद्योगिकी-सक्षम निगरानी को एकीकृत किया जाएगा। खेल-विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने हेतु 
लचीलेपन सहित मानकीकृत वित्तीय मानदंड, पहचान, निगरानी एवं प्रबंधन हेतु डिजिटल समाधान, 
मानकीकृत परीक्षण तथा राष्ट्रीय खेल रिपॉजिटरी प्रणाली के साथ एकीकरण के माध्यम से पारदर्शी 
वित्तपोषण, दीर्घकालिक निगरानी तथा प्रभावी एथलीट विकास सुनिश्चित किया जाएगा। 


iti) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि H z0,586 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


2.8 फिट इंडिया अभियान 


i) पृष्ठभूमि एवं नियोजन प्रक्रिया: फिट इंडिया अभियान, जिसका शुभारंभ 29 अगस्त, 20:9 को किया गया 
था, का उद्देश्य शारीरिक गतिविधियों को दैनिक जीवन का अभिन्न अंग बनाना तथा देशव्यापी फिटनेस 
संस्कृति का निर्माण करना है। यह फिटनेस क्लबों, आवासीय कल्याण संघों (आरडब्ल्यूए), विद्यालयों, 
महाविद्यालयों तथा पंचायतों जैसे सामुदायिक केंद्रों के माध्यम से नियमित सहभागिता को प्रोत्साहित करता है, 
साथ ही संरचित फिटनेस Bal, योग, स्वदेशी खेलों तथा विद्यार्थियों के लिए फिटनेस आकलन को बढ़ावा देता 
है। यह पहल महिलाओं, युवाओं तथा दिव्यांगजनों की सहभागिता सुनिश्चित करते हुए समावेशिता पर विशेष 
बल देती है। इस घटक के अंतर्गत राज्यों के सहयोग, अन्य स्कीमों एवं हितधारकों के साथ अभिसरण के 
माध्यम से फिट इंडिया अभियान का संस्थागतकरण किया जाएगा तथा इसे जन जन का-अभियान बनाया 
जाएगा। फिट इंडिया ऐप तथा अन्य डिजिटल मंचों के उन्नयन के माध्यम से डिजिटल सहभागिता को भी सुदृढ़ 
किया जाएगा। 


ii) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि में ₹300 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 
2.9 खेल प्रौद्योगिकी 


i) पृष्ठभूमि: स्कीम के व्यापक स्वरूप के अनुरूप तथा निर्बाध समन्वय, निधियों के वितरण, प्रदर्शन निगरानी, 
बड़े पैमाने पर प्रतिभा के आकलन तथा हितधारकों के लिए साक्ष्य-आधारित निर्णय-निर्माण को सुगम बनाने 
के लिए प्रौद्योगिकी की महत्वपूर्ण भूमिका होगी। 


ii) नियोजन प्रक्रिया: इस स्कीम के अंतर्गत एक समग्र समाधान के रूप में खेलो इंडिया डिजिटल 
पारिस्थितिकी तंत्र विकसित किया जाएगा। यह सुशासन, प्रदर्शन विश्लेषण तथा नीतिगत निर्णयनिर्माण का - 
आधारभूत ढांचा होगा। यह परिवर्तन खेलो भारत नीति, राष्ट्रीय खेल शासन अधिनियम तथा वर्ष 2036 के 
ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने की भारत की महत्वाकांक्षा के अनुरूप होगा। 

यह मंच एक संघबद्ध संरचना पर आधारित होगा, जो संस्थागत स्वायत्तता का सम्मान करते हुए परस्पर 
संचालन क्षमता सुनिश्चित करेगा। इसके प्रमुख घटकों में केंद्रीकृत आँकड़ा प्रबंधन हेतु राष्ट्रीय खेल भंडारण 
प्रणाली (एनएसआरएस), खिलाड़ी प्रबंधन प्रणाली (एएमएस), खेल प्रबंधन प्रणाली (जीएमएस) तथा परिसंघ 
प्रबंधन प्रणाली (एफएमएस) शामिल होंगे। राष्ट्रीय शिक्षा नीति, डिजिटल स्वास्थ्य मिशन आदि जैसे राष्ट्रीय 
ढाँचों के साथ एकीकरण से शिक्षा, स्वास्थ्य के क्षेत्रों के बीच निर्बाध संपर्क स्थापित किया जाएगा। कृत्रिम 
बुद्धिमत्ता आधारित उन्नत विश्लेषण के माध्यम से प्रारंभिक स्तर पर प्रतिभा की पहचान, प्रदर्शन निगरानी तथा 
साक्ष्य-आधारित नीतिगत निर्णय-निर्माण को समर्थन मिलेगा, जबकि सार्वजनिक डैशबोर्ड पारदर्शिता तथा 
नागरिक सहभागिता को बढ़ावा देंगे। 


५) वित्तपोषण: पाँच वर्ष की अवधि में २302 करोड़ की राशि निर्धारित की जाएगी। 


3 प्रशासन 


3. खेलो भारत नीति के अधिदेश को साकार करने तथा मंत्रालय की समग्र पदक रणनीति के सफल 
क्रियान्वयन के व्यापक दायरे को देखते हुए, उपर्युक्त पहलों के प्रभावी कार्यान्वयन, सक्रिय निगरानी तथा 


[भाग I—ars || भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


समन्वय को सुनिश्चित करने के लिए न केवल मंत्रालय और भारतीय खेल प्राधिकरण, बल्कि राज्यों/संघ राज्य 
क्षेत्रों के प्रशासनिक ढांचे को भी Yes करना आवश्यक है। 


3.2 तदनुसार, भारत सरकार की अन्य स्कीमों के अनुरूप, प्रशासन, निगरानी एवं मूल्यांकन से संबंधित व्यय 
के लिए कुल अनुमानित लागत का लगभग 2 प्रतिशत, अर्थात्‌ पाँच वर्ष की अवधि में ₹559 करोड़ की राशि 
का प्रावधान किया जा रहा है। 


3.3 इस प्रावधान के अंतर्गत मानव संसाधन सहायता, कार्यालय आकस्मिक व्यय, प्रचार एवं दृश्यता, क्षमता 
निर्माण, डोप-रोधी पहल तथा मूल्यांकन रूपरेखाएँ सम्मिलित होंगी। 


4 कार्यान्वयन 


4. युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय का खेल विभाग इस स्कीम के परिचालन, समग्र कार्यान्वयन तथा 
निगरानी के लिए उत्तरदायी होगा। इस उद्देश्य की पूर्ति हेतु विभाग आवश्यकता के अनुसार परिचालन 
दिशानिर्देश, अन्य आवश्यक निर्देश, परिपत्र, अधिसूचनाएँ, शक्तियों का प्रत्यायोजन तथा अन्य आदेश जारी 
कर सकेगा। 


5 निगरानी एवं मूल्यांकन 


5. स्कीम के निर्गतों एवं परिणामों का समय-समय पर आकलन एवं समीक्षा करने के लिए एक निगरानी तंत्र 
स्थापित किया जाएगा। 


5.2 इस हट के लिए मंत्रालय हितधारकों, विशेषज्ञों, परामर्शदाताओं, लेखा परीक्षकों तथा अन्य कार्मिकों 
की सेवाएँ लेने पर विचार कर सकता है। 


5.3 युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय, प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार, इस स्कीम के अंतर्गत वित्तपोषित 
रा परियोजनाओं की निगरानी, पर्यवेक्षण, गुणवत्ता नियंत्रण तथा लेखा परीक्षण पर भी विचार कर 
सकता है। 


5.4 स्कीम का आवधिक, मध्यावधि तथा कार्यान्वयन उपरांत मूल्यांकन किसी तृतीय पक्ष/स्वतंत्र एजेंसी द्वारा 
कराया जाएगा। 


6 अनुमोदन तंत्र 


6. परियोजना प्रस्तावों का मूल्यांकन परियोजना मूल्यांकन समिति (पीएसी) द्वारा किया जाएगा, जो अपनी 
अनुशंसाएँ अनुमोदन तथा कार्यान्वयन के निगरानी के लिए सचिव (खेल) की अध्यक्षता वाली विभागीय 
परियोजना अनुमोदन समिति (डीपीएसी) को प्रस्तुत करेगी। 


6.2 इस स्कीम के प्रत्येक घटक के परिचालन दिशानिर्देशों में अन्य बातों के साथ-साथ प्रस्ताव, अनुमोदन तथा 
कार्यान्वयन की प्रक्रिया भी सम्मिलित होगी। 


6.3 व्यय विभाग के दिशानिर्देशों के अनुसार, खेलो इंडिया स्कीम के विभिन्न घटकों के मध्य निधियों के 
पुनर्विनियोजन का लचीलापन मंत्रालय स्तर पर उपलब्ध होगा। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


7 निगरानी तंत्र 


7 स्कीम के कार्यान्वयन की प्रगति की निगरानी डिजिटल एवं भौतिक दोनों माध्यमों से किया जा सकेगा, 
जैसे कि दस्तावेजी साक्ष्यों से समर्थित आवधिक प्रगति प्रतिवेदन, युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय /भारतीय 
खेल प्राधिकरण के प्रतिनिधियों द्वारा क्षेत्रीय ग्रमण, उपयोगिता प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना, निगरानी समितियों 
की रिपोर्ट आदि। मानव संसाधनों से समर्थित खेल प्रौद्योगिकी वास्तविक समय में निगरानी सुनिश्चित करने में 
महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी। 


7.2 प्रत्येक राज्य/संघ राज्य क्षेत्र में परियोजनाओं की प्रगति पर निगरानी रखने के लिए एक निगरानी समिति 
गठित की जा सकती है। निगरानी समिति की संरचना निम्नानुसार होगी: 


राज्य अथवा संघ राज्य क्षेत्र के प्रधान सचिव/आयुक्त/सचिव (खेल एवं युवा कार्य) 
अथवा, यथास्थिति, विश्वविद्यालय के कुलसचिव/डीन 


भारतीय खेल प्राधिकरण/युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय का प्रतिनिधि 
3 


अधिकारी 


अध्यक्ष द्वारा सहयोजित किया जाने वाला कोई अन्य व्यक्ति |. | 
8 राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद (एनईसी) 


8.i युवा कार्यक्रम और खेल मंत्री की अध्यक्षता में गठित राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद (एनईसी) इस स्कीम के 
i सर्वोच्च नीति-निर्माण निकाय होगी तथा सभी नीतिगत विषयों पर निर्णय लेने के लिए पूर्णतः सशक्त 
गी। 


संबंधित राज्य/संघ राज्य क्षेत्र सरकार के उप सचिव/निदेशक अथवा समकक्ष स्तर का 


दा कार्यकारी परिषद (एनईसी) स्कीम के प्रभावी एवं दक्षतापूर्ण कार्यान्वयन के लिए परामर्श दे 
सकेगी। 


8.3 स्कीम को समग्र मार्गदर्शन प्रदान करने, जिसमें नीतिगत दिशानिर्देश ud दिशा-निर्देशन सम्मिलित हैं, के 
अतिरिक्त राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद (एनईसी) स्कीम के प्रदर्शन की समीक्षा कर सकेगी तथा उसमें सुधार हेतु 
सुझाव दे सकेगी। 


8.4 राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद (एनईसी) देश में स्कीम के कार्यान्वयन का मूल्यांकन एवं निगरानी भी कर 
सकेगी तथा आवश्यक सुधारात्मक उपायों पर निर्णय ले सकेगी। 


8.5 राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद (एनईसी) समय-समय पर निगरानी एवं शिकायत निवारण तंत्र की समीक्षा कर 
सकेगी तथा अपनी अनुशंसाओं के आधार पर अपेक्षित सुधारों के संबंध में परामर्श दे सकेगी। 


8.6 अनुमोदित/स्वीकृत सभी प्रस्तावों को सूचना एवं आवश्यक परामर्श हेतु राष्ट्रीय कार्यकारी परिषद 
(एनईसी) के समक्ष प्रस्तुत किया जा सकेगा। 


[भाग avs 2] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9. वित्तीय निहितार्थ: 


खेलो इंडिया स्कीम (2026-27 से 2030-3) हेतु कुल वित्तीय परिव्यय (₹ करोड़ में 


पदक रणनीति 


हेतु खेल | 250 


अवसंरचना 
परिसंपत्तियों 
अवसंरचना 

विकास हेतु | ७७ 


राज्य 
कार्ययोजना 
[केंद्रीय अंश] 


प्रतियोगिताएँ 
एवं लीग 
प्रतिभा 

पहचान एवं 
विकास 


a 


300 


44 


403 


= 
So 
Nn 


700 


605 


605 


963.| 7750 


400 


428 


= 

j=) 

o 
: 


602 


750 


500 


6I5 


Nn 
~ 
= 
~~ 
oO 


— 
Co 
& 


2356 


pl 


6829 


| घटक | 2026-272027-282028-292029-302030-3| आवासीय 


0l0 | 350 


654 


आवासीय 


4542 


300 a 4963 | 4963 


00 पर 400 | 400 


649 2358 
2407 


N 
N 
oO 


2764 


an 


— 


46 


5572 


954 432 
5523 | 2407 


6082 | 2407 


प्रतिशत 


7. 


7.4 


oo 
ww 


we 
तय N ¢ ‘ -& 
Ss) an & 5 


oo 


28489| 00.0 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


खेल अवसंरचना विकास हेतु राज्य कार्ययोजना [राज्य अंश] 


हेतु राज्य कार्ययोजना 


[राज्य अंश] 
खेल अवसंरचना विकास 
हेतु राज्य कार्ययोजना 


MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(Department of Sports) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the !0th August, 2026 


SUBJECT: KHELO INDIA SCHEME - REG. 
F. No. K-508/8/2026-KID —The Government, approved the Khelo India Scheme for the period 2026-27 
to 2030-3 , with the vision of transforming India’s sports landscape. 


2. Aligned with Khelo Bharat Niti 2025 and the National Education Policy 2020, the Scheme provides an 
integrated talent-development pathway from the grassroots to the elite level. This pathway is supported by a pan-India 
network of training facilities, systematic development of coaches and support staff, and integration of sports science 
and technology. The Scheme also provides targeted interventions for women, para -athletes, indigenous sports and 
underserved regions. 


3. The Scheme comprises nine components 
i. Sports Infrastructure for Medal Strategy 
ii. Strengthening Strategic Sports Assets 
iii. State Action Plan for Sports Infrastructure Development 
iv. Sports Competitions and Leagues 
v. Talent Identification and Development 
vi. Coach and Support Staff Development 
vii. Khelo India Training Facilities 
viii. Fit India Movement 


ix. Sports Technology 
4. The scheme provides for a Project Appraisal Committee (PAC), which shall appraise all proposals received 
under the scheme and place them before a Departmental Project Approval Committee (DPAC) for approval. The 
approved projects will be subject to close monitoring, including third party monitoring. 


5. The scheme shall be steered by a National Executive Council (NEC) chaired by the Minister of Youth Affairs 
and Sports, which shall be its highest policymaking body. 


6. The approved outlay is 29,054 crore, comprising a Central share of 728,489 crore and a State share of %565 
crore for the State Action Plan for Sports Infrastructure Development. 


7. The Scheme, as approved by the Union Cabinet, is hereby notified for implementation with immediate effect. 


[F. No. K-508/8/2026-KID] 
HARI RANJAN RAO, Secy. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2. 
i) 


Khelo India Scheme 

Vision 

The Vision of the scheme is “to transform India’s Sports Landscape”. 

The scheme aims to achieve national excellence on the global stage by strengthening sports infrastructure, 
talent identification, and international competitiveness. It promotes sports as a tool for social development, 
inclusivity, health, education, and community engagement, while building a strong sports culture as a 
people’s movement. Aligned with Khelo Bharat Niti-2025 and NEP 2020, it integrates sports with education 
to support holistic development, life skills, and both academic and athletic excellence. Through modem 
coaching, sports science, technology, and data driven governance, the scheme seeks to enhance athlete 
development across the lifecycle and position sports as a driver of national pride, social cohesion, and 


economic growth. 


Components of the Scheme 
To fulfill the vision of the scheme and to ensure strengthening of overall sports ecosystem, the components 
are structured to target a specific aspect such as infrastructure, competition, training facilities, technology, 
etc. and targeted interventions for specific groups such as women, para -athletes, etc. 
Accordingly, the scheme shall comprise the following components: 
l. Sports Infrastructure for Medal Strategy 
Strengthening Strategic Sports Assets 
State Action Plan for Sports Infrastructure Development 
Sports Competitions and Leagues 
Talent Identification and Development 
Coach and Support Staff Development 
Khelo India Training Facilities 


Fit India Movement 


23400“: CONS ES Se aS 


Sports Technology 


Sports Infrastructure for Medal Strategy 
Background: The overall infrastructure development strategy is structured into three components: 
supporting India’s medal strategy, strengthening Sports Authority of India (SAI) and other facilities that 
nurture elite athletes, and meeting State/UT-specific needs with state contributions to ensure ownership and 
effective utilization. 
Global experience shows that sustained investment in quality sports infrastructure can improve Olympic 
performance within two to three Olympic cycles. Aligned with the Khelo Bharat Niti, the strategy treats 
infrastructure as a foundation for athlete development, with priority sports identified through field analysis 
based on medal potential, regional strengths and popularity to support India’s long-term Olympic podium 
goals. 

Planning process: This component will prioritize Olympic, Asian Games, and other major international 

disciplines aligned with India’s medal strategy and podium potential. 

It will support greenfield and brownfield projects, including fields of play, hostels, strength and conditioning 

facilities, sports science centres, allied support infrastructure, and repair and maintenance of underutilized 


assets, with dedicated O&M funding for sustainability. Projects will be selected through stakeholder 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


iii) 


2.3 
i) 


ili) 


consultation, field studies and gap analysis to address infrastructure gaps and talent potential, linking 
facilities with competitive pathways to support athletes from grassroots to elite levels. 


Funding: An amount of %4,866 crores will be earmarked over the span of five years. 


Strengthening Strategic Sports Assets 

Background: India’s recent sporting success has been supported by strengthened infrastructure, improved 
training conditions at SAI facilities, private-sector collaboration, and coordinated planning with NSFs. To 
continue the momentum and scale this progress, it is vital to upgrade strategic assets within SAI centres and 
facilities under key organizations like the Army Sports Institute, etc. Modernizing existing hubs and creating 
new high-performance centres will help provide international-standard training environments, strengthen 
India’s competitive edge, and accelerate progress towards becoming a global sporting powerhouse. 

Planning process: This component focuses on modemizing existing facilities and creating new High- 
Performance Centers with advanced sports science and medicine units. Guided by strategic gap analysis, 
performance mapping, and global benchmarks, investments will prioritize disciplines with high medal 
prospects and facilities requiring upgrades to meet international competition standards. 

Grants-in-aid will support eligible organizations for infrastructure development, with universal accessibility 
to ensure inclusion of para-athletes. It will also cover committed liabilities from ongoing Khelo India 
projects. By integrating sports science, technology, and sustainability, the component aims to create world - 
class training environments that strengthen India’s Olympic strategy and support podium finishes in major 
international competitions. 


Funding: An amount of 4,963 crores will be earmarked over the span of five years. 


State Action Plan for Sports Infrastructure Development 

Background: A continuous demand exists from states for creation of sports facilities whose requirements are 
unique to the state. This Centrally Sponsored Scheme (CSS) component caters to the requirements of states 
and aims to bridge the gap between grassroots talent identification and elite athlete training by ensuring that 
sports infrastructure is available even in regions not currently covered under primary national medal 
strategies. Grounded in cooperative federalism, the component functions as a partnership between the Central 
Government and State/UT governments to achieve a balanced national sports ecosystem. 

Planning process: This centrally sponsored, State-led component promotes State ownership in planning, 
operations, and optimal resource utilization. Proposals will include State contributions ensuring ownership 
among states. 

Funding will follow a tiered model: 60:40 for General Category States, 90:!0 for North-Eastern and 
Himalayan States, and !00% Central funding for Union Territories, ensuring fiscal discipline, shared 
responsibility, and uniform infrastructure development. 

Funding: An amount of 2,965 crores will be earmarked over the span of five years out of which = !,400 


crores is Central Share and & 565 crores is State/UT Share. 


Sports Competitions and Leagues 
Background: The Khelo India Competitions will be institutionalized as a unified national platform to 
support India’s aspirations for medals in major international competitions and the Khelo Bharat Niti 2025 


vision of inclusive sports development. As a strategic engine of the sports development pyramid, it will 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


strengthen the pathway from grassroots to elite levels through structured competitions for talent 
identification, athlete development, and performance benchmarking. 
Building on its success since 20!7-—8, including participation of over 60,000 athletes across 24 editions in 
over 20 States/UTs, the framework will expand competitions across age groups, themes, and categories, with 
priority to medal-strategy sports. A new layer of leagues will deepen participation beyond national events and 
promote collaboration between State sports and education departments at district and State levels. 
The component will also address gender and access gaps by improving opportunities for women, Para 
athletes, and marginalized groups, while promoting sports as a tool for empowerment, inclusion, national 
integration, and long-term medal readiness. 
Planning process: The domestic competition framework will be strengthened through a structured mix of 
events and leagues: 
a. Flagship Events such as Youth and University Games will identify and prepare top talent for 
international standards. 
b. Thematic Events like Beach Games, Water Sports Festival, and Martial Arts Games will promote 
regional, cultural, and diverse sports. 
Cc. School, University, Regional and Sport-specific Leagues will provide regular competition, early 
talent identification, meet custom needs of sports and ensure alignment with annual sports calendars. 
d. The framework will also include ASMITA Leagues to expand women’s participation, Sports for 
Peace and Development in disturbed and border areas to engage youth constructively, promotion of 
rural, indigenous and tribal games to support cultural integration, and dedicated support for persons 
with disabilities to strengthen para-sports participation and performance. 


Funding: An amount of 2,358 crores will be earmarked over the span of five years. 


Talent Identification and Development (TID) 

Background: The Talent Identification and Development (TID) component under this scheme is a 
cornerstone of India’s Olympic medal roadmap and the vision of Khelo Bharat Niti. It aims to build a 
cohesive, standardized, and scientifically driven, technology enabled system for spotting and nurturing high- 
potentialathletes from across the country. By leveraging harmonized protocols, coordinated implementation, 
and advanced sports science and digital platforms, the initiative ensures that talent is identified early and 
channelled into structured training programs. This approach creates a seamless pipeline from grassroots to 
elite performance, reflecting global best practices where nations significantly improved medal tallies through 
early talent identification coupled with world-class infrastructure and scientific training and monitoring. 
Planning process: This component aligns with the medal strategy to systematically identify and nurture 
athletes across through a uniform, science-based national talent identification and development framework. It 
will replace fragmented protocols with standardized benchmarks, enabling convergence among Central, 
State, private entities, SAI and NSFs. 

Two athlete layers are envisioned: Khelo India Athletes (KIA), covering existing KIAs, NCOE athletes and 
benchmark-qualified athletes; and Emerging Khelo India Athletes (E-KIA), covering athletes of SAI Training 
Centres (STC) and benchmark-qualified emerging talent and potential talent identified on rationale criteria. 
The pathway will follow a four-tier structure: Foundation, Grassroots, Intermediate, and Elite, each linked to 


specific training environments and progression mechanisms. Foundation level will be catered through active 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


iii) 


2.6 
i) 


ii) 


collaboration with school ecosystem, Ministry of Education and grassroots talent will be identified and 
nurtured through Khelo India Utkrishta Vidyalaya, Khelo India Feeder Schools, and Khelo India Centres; 
intermediate athletes will be nurtured through STCs, Khelo India Centers of Excellence (Including 
Universities), National Centers of Excellence, Khelo India Accredited Academies and other suitable 
academies. The talent is identified and nurtured through institutional measures viz Talent Scouts across sports 
in States/UTs, Talent Identification Zonal Committees (TIZC) and a national level Talent Identification and 
Development Committee for each sport. The elite athletes are to be supported through Assistance to National 
Sports Federations. The process of identification and nurturing is driven by science, global best practices, 
digital solutions include battery of tests, assessment camps, performance monitoring, athlete management 
system, etc. 

The component will also support talent development through engagement of High-Performance Directors, 
High Performance Managers, specialized coaches, standardized protocols, athlete monitoring, inter-sport 
suitability assessments, and structured progression or exclusion mechanisms. Performance-linked incentives 
through Out-of-Pocket Allowance (OPA) will encourage discipline, progression, and sustained performance 
across E-KIA and KIA categories. 


Funding: An amount of %2,407 crores will be earmarked over the span of five years. 


Coach and Support Staff Development 

Background: Systematic expansion of elite coach and Development coach capacity, aligned with 
international standards and supported by world-class training infrastructure, will ensure medal athletes and 
emerging talents receive scientific, high-performance guidance. Equally vital is grassroots engagement: 
developing trained community coaches and equipping physical education teachers with standardized 
certifications will create a nationwide talent identification network, nurturing athletes from school level to 
elite competition. For India, investing in coaches is not just a support function; it is the strategic multiplier 
that transforms infrastructure and talent identification into sustained Olympic excellence. 

Planning process: This component will implement a multi-tier framework to strengthen coaching capacity 
from grassroots to elite levels, aligned with India’s long-term medal goals. A National Coach Accreditation 
Board (NCAB) under SAI will standardize coach certification, quality benchmarks, and career progression 
through a four-level system covering community, developmental, performance, and elite/high -performance 
coaches. 

A cascading model will be adopted to train Community Coaches through blended learning, regional 
workshops, and existing school/sports networks. The e-Khel Paathshala digital platform will offer 
standardized courses, modular certifications, and continuous professional development. Performance and 
elite coaches will receive international exposure and advanced certifications, while coaching diploma 
programs will be expanded through new NSNIS Patiala sub-centres covering Olympic disciplines. 

The framework will promote gender equity through targeted programs for female coaches and officials, with 
all certifications integrated into a national digital registry for verification, portability, and linkage with athlete 
outcomes. Implementation will be coordinated with State Governments, NSFs, academic institutions, and 
regional centres, supported by O&M, technology systems, curriculum updates, audits, and performance - 
linked monitoring. 

The Human Resource Development in Sports (HRDS) subcomponent will support capacity -building needs 


not covered under other schemes. It will provide partial financial assistance for short- and long-term training, 


[भाग avs I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


skill development, certification of coaches, officials and support staff, seminars, workshops, international 
exposure, engagement of foreign experts, sports research, publications, re-skillng and up-skillng of 
sportspersons, development of multilingual online leaming resources, etc. 


Funding: An amount of ?748 crores will be earmarked over the span of five years. 


Khelo India Training Facilities 

Background: A unified and scalable national training ecosystem will strengthen grassroots and intermediate 
sports development by creating an evidence-based talent pipeline that integrates sports with education. It will 
standardize operational norms, funding, manpower, and monitoring across training institutions, reducing 
fragmentation and enabling seamless athlete and coach progression from grassroots to elite levels. Drawing 
on global best practices and Indian models, the initiative will accelerate talent development, support 
structured coach growth, and build a sustainable pipeline for medal-winning performances at global events. 
Planning process: This component will create a unified talent development pathway from grassroots to elite 
levels by integrating Central, State, and private sports facilities. At the top, Olympic Training Centres (OTCs) 
will train elite athletes through convergence with government schemes. At the intermediate level, STCs, 
Khelo India Centres of Excellence (KICoEs — including Universities), NCOEs, KIAAs, and Youth Sports 
Companies, ensuring uniform quality standards and structured progression. At the grassroots level, existing 
schools will be developed into Khelo India Utkrishta Vidyalayas, Khelo India Feeder Schools, and Khelo 
India Centres to integrate sports with education and early talent development. 

All facilities will integrate sports science, athlete welfare, nutrition, mental health, sports medicine, life skills, 
and technology-enabled monitoring. Standardized financial norms with flexibility to meet sport specific 
needs, digital solutions for identification, monitoring, management, etc., standardized testing, and linkage 
with National Sports Repository System (NSRS) will ensure transparent funding, longitudinal tracking, and 
effective athlete development. 


Funding: An amount of 70,586 crores will be earmarked over the span of five years. 


Fit India Movement 

Background and Planning Process: The Fit India Movement, launched on 29 August 209, aims to make 
physical activity a part of daily life and build a nationwide fitness culture. It promotes regular engagement 
through community hubs like Fitness Clubs, Residential Welfare Associations (RWAs), schools, colleges, 
and panchayats, while encouraging structured fitness sessions, yoga, indigenous games, and fitness 
assessments for students. The initiative emphasizes inclusivity by ensuring participation from women, youth, 
and persons with disabilities. It will focus on institutionalizing Fit India Movement in collaboration with 
states, convergence with other schemes, stakeholders and make it a people’s movement. Digital engagement 
is being strengthened through upgrades to the Fit India App and other digital forums. 


Funding: An amount of %300 crores will be earmarked over the span of five years. 


Sports Technology 

Background: To commensurate with the magnitude of the scheme and for seamless coordination, fund 
disbursal, performance tracking, capability to assess talent on large scale, facilitating evidence-based decision 
making for stakeholders, technology becomes key component. 


Planning Process: The scheme plans for a Khelo India Digital Ecosystem as a comprehensive solution. It 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


3.2 


3.3 


4. 


5.2 


5.3 


5.4 


will serve as the backbone for governance, performance analytics, and policy decision-making. This 
transformation aligns with Khelo Bharat Niti, the National Sports Governance Act, and India’s ambition to 
host the 2036 Olympics. 

The platform will feature a federated architecture that respects institutional autonomy while ensuring 
interoperability. Key components include the National Sports Repository System (NSRS) for centralized 
data, Athlete Management System (AMS), Game Management System (GMS), and Federation Management 
System (FMS). Integration with national frameworks such as NEP, Digital Health Mission, etc. will enable 
seamless linkages across education, health, etc. Advanced Al-driven analytics will support early talent 
identification, performance monitoring, and evidence-based policymaking, while public dashboards will 
enhance transparency and citizen engagement. 


Funding: An amount of 302 crores will be earmarked over the span of five years. 


Administration 

Considering the magnitude of materialising the mandate of Khelo Bharat Niti and the overall medal strategy 
of the ministry, it is imperative to strengthen the administrative structures not only at the Ministry and Sports 
Authority of India, but also the States/UTs to ensure effective implementation, active monitoring and 
coordination of the above-mentioned initiatives. 

Correspondingly, in alignment with the other schemes of Government of India, ~2% of the overall estimate 
ie. an amount of %559 crores over five years is being provisioned for the expenditure towards 
Administration, Monitoring and Evaluation. 

This will cover: Human Resource Support, Office Contingency, Promotion and Visibility, Capacity Building 


and Anti-Doping Initiatives and Evaluation Frameworks. 


Implementation 

The Department of Sports, Ministry of Youth Affairs and Sports, shall be responsible for operationa lising the 
Scheme and overall implementation and monitoring of the same. For this purpose, the Department may issue 
operational guidelines and other necessary directives, circulars, notifications, delegations and other orders, as 


and when required. 


Monitoring and Evaluation 

A monitoring mechanism will be set up to measure and review the outputs/outcomes of the scheme on a 
periodic basis. 

The Ministry may consider utilising the services of stakeholders/experts/ consultants/ auditors and other 
personnel for this purpose. 

The Ministry of Youth Affairs and Sports may also consider carrying out monitoring, supervision, quality 
control and audit of the infrastructure projects financed under this Scheme as per the relevant provisions. 

A periodic, mid-term and post-implementation evaluation of the Scheme will be conducted by a third party / 


independent agency. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]9 


6. Approval Mechanism 
6.l The project proposals will be appraised by the Project Appraisal Committee (PAC), which will submit its 
recommendations to the Departmental Project Approval Committee (DPAC) headed by Secretary (Sports) for 
approval and monitoring of implementation. 
6.2 The Operational Guidelines of each component of this Scheme will, inter alia, include the procedure for 
proposal/approval/implementation. 
6.3 The flexibility to re-appropriate allocations across the components of the Khelo India Scheme shall be at the 


Ministry level, in accordance with the guidelines of the Department of Expenditure. 


7. Monitoring Mechanism 
7.l Monitoring the progress of implementation of the Scheme may be done through digital and physical modes 
viz periodic progress reports supported by documentary evidence, field visits by representatives of the 
MYAS/SAI, furnishing of Utilisation Certificates, reports of the Monitoring Committees, etc. Sports 
Technology augmented with human resources will be vital in ensuring real time monitoring. 
7.2 A Monitoring Committee may be constituted to watch the progress of the projects in each State/UT. The 
constitution of the Monitoring Committee shall be as follows: 


Principal Secretary/ Commissioner/ Secretary (Sports and Youth Affairs)/ of the State or 
Chairperson 


UTs /Registrar/ Dean of University as the case may be 


2. | Representative from Sports Authority of India/Ministry of Youth Affairs and Sports 


Deputy Secretary/Director or officer of equivalent rank from the concerned State/UT Member 


Government Secretary 


Any other person the Chairperson may like to co-opt. | [| 


8. National Executive Council (NEC) 


8.l The NEC chaired by the Minister, Youth Affairs and Sports will be the highest policymaking body for the 


Scheme and will be fully empowered to decide all policy matters. 
8.2 The NEC may advise the Scheme for effective and efficient implementation. 


8.3 Apart from giving overall guidance, including policy guidelines and direction to the Scheme, the NEC may 


review the performance of the Scheme and suggest improvements. 


8.4 The NEC may also evaluate and monitorimplementation of the Scheme in the country and decide on course - 


correction measures. 


8.5 The NEC may review the monitoring and redressal mechanism from time to time and advise on 


improvements required based on recommendations of the NEC. 


8.6 All proposals approved/sanctioned may be laid before the NEC for information and advice thereon. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAOR DINAR Y [PART I—SEC.]] 


9. Financial Implications: 


Total Financial Outlay for Khelo India Scheme (2026-27 to 2030-3]) (in Rs Crores) 


% 
ag 


,602 654 324 | 4,542 


7 
750 7 


l 
: : : : : 


,400 
8 
2 


Components ‘ 
A 
9 
3 
A 
6 
2 
0 


Sports Infrastructure for 


हे Medal Strategy 


,0l0 | ,350 
,963 | ,750 


Strengthening Strategic 
Sports Assets 


State Action Plan for Sports 
Infrastructure Development | 00 
[Central Share] 
Sports Competitions and 252 649 
Lea gues 
Talent Identification and 324 
Development 
Coach and Support Staff 9] 
Development 
Khelo India Training .76! | .700 | 2.005 
Facilities > हि > 
Fit India Movement | 60 | 60 | 
Sports Technology | 60 | 60 | 


Administrative Expenses | 90 | 08 30 
Grand Total (A+B) 3,73 | 6,005 | 6,80 | 6,829 | 5,572 | 6,082 | 2,407 


State Action Plan for Sports Infrastructure Development - [State share] 


608 


400 500 
428 6I5 
50 57] 
48 84 678 70 
9,I54 | ,432 

a 

a 
6,699 | 5,46 | 5,523 | 2,407 


220 
64 


2,356 | 2,7 


का 
का 


59 


का 
जप 


27,930 
559 | 20 
28,489 


N 
Oo 


Components 


State Action Plan for Sports 


Infrastructure Development - [State 
share] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. _ 
KUMER Digitally signed by 


KUMER CHAND 
CHAND MEENA 


Date: 2026.08. 


M EENA 6:44:2 +05'30' 


