रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Wea & राजपत्र 


Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-27122022-241425 
CG-DL-E-27122022-241425 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART 1---8€लांणा 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 805] नई दिल्ली, सोमवार, दिसम्बर 26, 2022/पौष 5, 1944 
No 805] NEW DELHI, MONDAY, DECEMBER 26, 2022/PAUSHA 5, 1944 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
(केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 दिसम्बर, 2022 
सं. 26/2022 - केंद्रीय कर 


सा.का.नि. 902(अ).--केंद्रीय माल और सेवा कर अधिनियम, 2017 (2017 का 12) की धारा 164 द्वारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार, परिषद की सिफारिशों पर, केंद्रीय माल और सेवा कर नियम, 2017 का और 
संशोधन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: - 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम केंद्रीय माल और सेवा कर (पांचवां संशोधन) नियम, 
2022 है। 


(2) इन नियमों में अन्यथा उपबंधित के सिवाय, ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. केंद्रीय माल और सेवा कर नियम, 2017 (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ उक्त नियम कहा गया है) के नियम 8 में, - 
() उप-नियम (1) में, "मोबाइल नंबर, ई-मेल पता," शब्दों और अक्षरों, का लोप किया जाएगा; 


(ii) उप-नियम (2) में, खंड (क) में, "प्रत्यक्ष कर बोर्ड द्वारा अनुरक्षित डाटा बेस से सामान्य पोर्टल द्वारा आनलाइन 
विधिमान्य बनाया जाएगा" शब्दों के पश्चात्‌, "और स्थायी खाता संख्या से जुडे मोबाइल नंबर और ई-मेल पते पर भेजे गए 
पृथक्‌ वन-टाइम पासवर्ड के माध्यम से भी सत्यापित किया जाएगा" शब्दों को अंत: स्थापित किया जाएगा; 


8659 GI/2022 
(1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) उप-नियम (2) में, खंड (A) और (ग) का लोप किया जाएगा; 
(iv) उप-नियम (4क) के स्थान पर निम्नलिखित उप-नियम प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"(4क) धारा 25 की उप-धारा (6घ) के अधीन अधिसूचित व्यक्ति के अलावा किसी व्यक्ति द्वारा उप-नियम (4) के 
अधीन किया गया प्रत्येक आवेदन के बाद, जिसने आधार संख्या के प्रमाणीकरण का विकल्प चुना है और जो कि 
सामान्य पोर्टल पर, डेटा विश्लेषण और जोखिम मापदंडों के आधार पर, पहचाना जाता है, बायोमेट्रिक-आधारित 
आधार प्रमाणीकरण किया जाएगा और आवेदक की तस्वीर ली जाएगी, जहां आवेदक एक व्यक्ति है या जहां आवेदक 
एक व्यक्ति नहीं है, आवेदक के संबंध में ऐसे व्यक्तियों की जो धारा 25 की उप-धारा (6 ग) के अधीन अधिसूचित है, 
इस उप-नियम के उद्देश्य के लिए आयुक्त द्वारा अधिसूचित सुविधा केंद्रों में से एक पर प्ररूप जीएसटी आरइजी-01 में 
आवेदन के साथ अपलोड किए गए दस्तावेजों की मूल प्रति के सत्यापन के साथ, और इस उप-नियम के अधीन 
निर्धारित प्रक्रिया के पूरा होने के पश्चात्‌ ही आवेदन को पूर्ण समझा जाएगा।"; 


(५) उप-नियम (4क) के पश्चात्‌, निम्नलिखित उप-नियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


"(4ख) केंद्रीय सरकार, परिषद की सिफारिशों पर, अधिसूचना द्वारा उन राज्यों या संघ राज्यक्षेत्रों को निर्दिष्ट कर 
सकती है जिनमें उप-नियम (4क) के उपबंध लागू नहीं होंगे।"; 
(vi) उप-नियम (5) में, "उप-नियम (4)" शब्दों, कोष्ठकों और अंक के पश्चात्‌, "या उप-नियम (4क)" शब्दों, कोष्ठकों, अंक 
और शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे। 
3. उक्त नियमों के नियम 9 में, - 
(i) उप-नियम (1) के परंतुक में, खंड (क) के पश्चात्‌, निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌, - 
"(कक) ऐसा व्यक्ति, जो कि नियम 8 के उप-नियम (4क) में निर्दिष्ट आधार संख्या के अधिप्रमाणन प्रक्रिया से गुज़रा है, 


उसके कारबार के स्थानों का वास्तविक सत्यापन करने के लिए, आकडा विश्लेषण और जोखिम मापदंडों के आधार पर, 
सामान्य पोर्टल पर पहचाना जाता है; या"; 


(ii) उप-नियम (2) के, परंतुक में, खंड (क) के पश्चात्‌, निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌, - 


"(कक) ऐसा व्यक्ति, जो कि नियम 8 के उप-नियम (4क) में निर्दिष्ट आधार संख्या के अधिप्रमाणन प्रक्रिया से गुज़रा है, 
उसके कारबार के स्थानों का वास्तविक सत्यापन करने के लिए, आकडा विश्लेषण और जोखिम मापदंडों के आधार पर, 
सामान्य पोर्टल पर पहचाना जाता है; AT"! 
4. उक्त नियमों के, नियम 12 में, उप-नियम (3) में, "कोई व्यक्ति, जिसे veo जीएसटी आरईजी-06 में 
रजिस्ट्रीकरण का प्रमाणपत्र जारी कर दिया गया है" शब्दों के पश्चात्‌, "या एक व्यक्ति द्वारा लिखित रूप में किए गए 
अनुरोध पर जिसे उप-नियम (2) के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रदान किया गया है" शब्द, कोष्ठक और अंक अंतःस्थापित किए 
जाएंगे; 
5. 1 अक्टूबर, 2022 से प्रभावी उक्त नियमों के नियम 37 में उप-नियम (1) में, - 
(i) "ऐसी प्रदाय के मूल्य का" शब्दों के पश्चात्‌, "चाहे पूर्ण रूप से या भागत:" शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे ; 


(ii) "भुगतान करेगा "शब्दों के पश्चात्‌, "या उत्क्रम" शब्दों को अंतःस्थापित किए जाएगा; 


(iii) "ऐसी प्रदाय के संबंध में" शब्दों के पश्चात्‌, "प्रदायकर्ता को भुगतान ना की गई रकम के अनुपात में" अक्षरों और शब्दों 
को अंत:स्थापित किए जाएंगे। 


6. उक्त नियमों में, नियम 37 के पश्चात्‌, निम्नलिखित नियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


"37क,. प्रदायकर्ता द्वारा कर के असंदाय की दशा में इनपुट कर प्रत्यय की वापसी और उसकी पुन: उपलब्धता.- जहां 
एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा कर अवधि के लिए प्ररूप जीएसटीआर-3ख में विवरणी में इनपुट कर प्रत्यय का लाभ 
उठाया गया है, ऐसे बीजक या डेबिट नोट के संबंध में, जिसका विवरण प्रदायकर्ता द्वारा प्ररूप जीएसटीआर-1 में या 
बीजक प्रस्तुत करने की सुविधा का उपयोग करते हुए जावक प्रदाय के विवरण में प्रस्तुत किया गया है, लेकिन वित्तीय 
वर्ष के अंत के पश्चात्‌ सितंबर के 30 वें दिन तक ऐसे प्रदायकर्ता द्वारा उक्त कर अवधि के जावक प्रदाय के विवरण के 
अनुरूप प्ररूप जीएसटीआर-3ख में विवरणी प्रस्तुत नहीं किया गया है, जिसमें ऐसे बीजक या डेबिट नोट के संबंध में 
इनपुट कर प्रत्यय का लाभ उठाया गया है, उक्त रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा इनपुट कर प्रत्यय की कथित राशि को, ऐसे 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


वित्तीय वर्ष के अंत के पश्चात्‌ नवंबर के 30 वें दिन या उससे पहले प्ररूप जीएसटीआर-3ख में रिटर्न दाखिल करते 
समय, वापस किया जाएगा: 


परन्तु जहां इनपुट कर प्रत्यय की उक्त राशि रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा प्ररूप जीएसटीआर-3ख में विवरणी में 30 नवंबर को 
या उससे पहले ऐसे वित्तीय वर्ष के अंत के पश्चात्‌ वापस नहीं की जाती है, जिसके दौरान इस तरह के इनपुट कर प्रत्यय का 
लाभ उठाया गया है, ऐसी राशि उक्त व्यक्ति द्वारा धारा 50 के अधीन उस पर ब्याज सहित देय होगी। 


परन्तु यह और कि जहां उक्त प्रदायकर्ता पश्चात्‌ में उक्त कर अवधि के लिए प्ररूप जीएसटीआर-3ख में विवरणी प्रस्तुत 
करता है, उक्त रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति उसके बाद की कर अवधि के लिए प्रस्तुत प्ररूप जीएसटीआर-3ख विवरणी में इस तरह के 
प्रत्यय की राशि का पुनः लाभ उठा सकता ZI". 


7. उक्त नियमों के नियम 46 के खंड (च) में निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, Tara: 


"परन्तु जहां कोई कर योग्य सेवा किसी इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स ऑपरेटर द्वारा या उसके माध्यम से या ऑनलाइन सूचना 
और डेटाबेस एक्सेस या पुनर्प्राप्ति सेवाओं के आपूर्तिकर्ता द्वारा एक प्राप्तकर्ता को आपूर्ति की जाती है, जो अरजिस्ट्रीकृत है, 
ऐसे प्रदाय के मूल्य के बावजूद, एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा जारी किये गये कर बीजक में प्राप्तिकर्ता का नाम और पता 
के साथ उसका पिन कोड और राज्य के नाम शामिल करना होगा और उक्त पते को प्राप्तकर्ता के रिकॉर्ड पर पता समझा 
जाएगा।”. 


8. उक्त नियमों के, नियम 46क में, निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌, - 


"परन्तु उक्त एकल "प्रदाय का बीजक-सह-बिल" में नियम 46 या नियम 54, जैसा भी मामला हो, और नियम 49 के 
अधीन निर्दिष्ट विशिष्टियां शामिल erm": 


9. उक्त नियमों के नियम 59 के उपनियम (6) के खंड (ग) के पश्चात्‌ निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"(घ) एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, जिसे कर अवधि के संबंध में नियम 88ग के उप-नियम (1) के उपबंधों के अधीन सामान्य 
पोर्टल पर एक सूचना जारी की गई है, को धारा 37 के अधीन माल या सेवाओं या दोनों के जावक आपूर्ति के ब्यौरे, 
पश्चातवर्ती कर अवधि के लिए प्ररूप जीएसटीआर-1 में या बीजक प्रस्तुत करने की सुविधा का उपयोग करते हुए प्रस्तुत 
करने की अनुमति नहीं दी जाएगी या, जब तक कि उसने या तो उक्त सूचना में निर्दिष्ट राशि जमा नहीं की हो या किसी 
असंदत्त राशि के कारणों को स्पष्ट करते हुए उत्तर प्रस्तुत न किया हो जो नियम 88ग के उप-नियम (2) के उपबंधों के 
अधीन यथा अपेक्षित है।"। 


10. उक्त नियमों के नियम 87 के उपनियम (8) में निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"परन्तु जहां बैंक सामान्य पोर्टल पर चालान पहचान संख्या के विवरण को संप्रेषित करने में विफल रहता है, इलेक्ट्रॉनिक 
कैश लेजर को उन मामलों में भारतीय रिजर्व बैंक के ई-स्क्रॉल के आधार पर अपडेट किया जा सकता है जहां उक्त ई- 
स्क्रॉल की कॉमन पोर्टल पर प्ररूप जीएसटी पीएमटी-06 में उत्पन्न चालान के ब्यौरे के साथ अनुरुपता है। 


11. उक्त नियमों में, नियम 88ख के बाद, निम्नलिखित नियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"88 ग. जावक प्रदायों के ब्योरौ और विवरणी में रिपोर्ट किए गए दायित्व में अंतर के संबंध की रीति.-जहां 
रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा संदेय कर, उक्त कर अवधि के संबंध में, Tea जीएसटीआर-1 में या बीजक प्रस्तुत करने की 
सुविधा का उपयोग करते हुए में, उसके द्वारा प्रस्तुत किए गए जावक प्रदाय के ब्योरौ के अनुसार, प्ररूप जीएसटीआर- 
3ख में उसके द्वारा प्रस्तुत की गई उस अवधि के लिए विवरणी के अनुसार उक्त व्यक्ति द्वारा संदेय कर की रकम से अधिक 
है, ऐसी राशि या ऐसे प्रतिशत से, जो की परिषद्‌ द्वारा अनुशंसित किया जाए, उक्त रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को सामान्य 
पोर्टल पर इलेक्ट्रॉनिक रूप से फॉर्म जीएसटी डीआरसी-01ख के भाग क में इस तरह के अंतर के बारे में सूचित किया 
जाएगा और उक्त अंतर को उजागर करते हुए ऐसी सूचना की एक प्रति, रजिस्ट्रीकरण के समय प्रदान किए गए या 
समय-समय पर संशोधित किए गए, उसके ई-मेल पते पर भी भेजी जाएगी और उसे निदेशित किया जाएगा कि या तो - 


(क) प्ररूप जीएसटी डीआरसी-03 के माध्यम से, धारा 50 के अधीन ब्याज के साथ, अंतर कर देयता का संदाय 
करें, या 


(ख) सामान्य पोर्टल पर देय कर में पूर्वोक्त अंतर का स्पष्टीकरण करें, 
सात दिनों की अवधि के भीतर। 
(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति, उस उप-नियम में निर्दिष्ट सूचना की प्राप्ति पर, या तो - 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01ख के भाग क में निर्दिष्ट अंतर कर देयता की राशि का भुगतान पूरी तरह से या 
आंशिक रूप से, धारा 50 के अधीन ब्याज के साथ, फॉर्म जीएसटी डीआरसी-03 के माध्यम से करें और उसके 
विवरण को सामान्य पोर्टल पर इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्ररूप जीएसटी डीआरसी-1ख के भाग ख में प्रस्तुत करें; या 


(ख) सामान्य पोर्टल पर इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01ख के भाग ख में असंदत्त कर देयता के 
उस हिस्से के संबंध में कारणों को शामिल करते हुए, जिसका भुगतान नहीं हुआ है, यदि कोई हो, एक उत्तर प्रस्तुत 
करें, 


सात दिनों की अवधि के भीतर। 


(3) जहां उप-नियम (1) में निर्दिष्ट सूचना में निर्दिष्ट कोई भी राशि उस उप-नियम में निर्दिष्ट अवधि के भीतर असंदत्त 
रहती है और जहां कोई स्पष्टीकरण या कारण रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति द्वारा डिफ़ॉल्ट रूप से प्रस्तुत नहीं किया जाता है या जहां 
स्पष्टीकरण या कारण ऐसे व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत उचित अधिकारी द्वारा स्वीकार्य नहीं पाया जाता है, उक्त राशि धारा 79 के 
उपबंधों के अनुसार वसूली योग्य SAT" 


12. उक्त नियमों के नियम 89 के उपनियम (2) में,- 
(i) खंड (=) के पश्चात्‌, निम्नलिखित खंड अंत:स्थापित किये जाएगें, अर्थात्‌: - 


"(टक) एक विवरण जिसमें बीजक का विवरण शामिल है, अर्थात्‌ संख्या, तारीख, मूल्य, भुगतान किया गया कर और 
भुगतान का विवरण, जिसके संबंध में धनवापसी का दावा किया जा रहा है, ऐसे बीजकों की प्रति, प्रदायकर्ता को इस 
तरह के भुगतान का प्रमाण, समझौते या रजिस्ट्रीकृत समझौते या अनुबंध की प्रति, जो भी लागू हो, सेवा की प्रदाय के 
लिए आपूर्तिकर्ता के साथ दर्ज किया गया, प्रदायकर्ता द्वारा सेवा की आपूर्ति के लिए समझौते या अनुबंध को रह करने या 
समाप्त करने के लिए जारी किया गया पत्र, प्रदायकर्ता से प्राप्त भुगतान का विवरण, इस तरह के समझौते को रद्द करने 
या समाप्त करने के प्रमाण के साथ, एक मामले में जहां एक अरजिस्ट्रीकुत व्यक्ति द्वारा धनवापसी का दावा किया जाता है 
जहां सेवा की आपूर्ति के लिए अनुबंध या अनुबंध को रद्द या समाप्त कर दिया गया है; 


(za) आपूर्तिकर्ता द्वारा इस आशय के लिए जारी किया गया एक प्रमाण पत्र कि उसने बीजक के संबंध में कर का भुगतान 
किया है, जिस पर आवेदक द्वारा धनवापसी का दावा किया जा रहा है; कि उसने क्रेडिट नोट जारी करके इन बीजकों में 
शामिल कर राशि को अपनी कर देयता के विरुद्ध समायोजित नहीं किया है; और यह भी, कि उसने इन बीजकों के संबंध 
में शामिल कर की राशि की वापसी दावा नहीं किया है और ना हीं करेगा, ऐसे मामले में जहां एक अरजिस्ट्रीकृत व्यक्ति 
द्वारा धनवापसी का दावा किया जाता है जहां सेवा की आपूर्ति के लिए करार या संविदा रद्द कर दी गई है या समाप्त कर 
दी गई है;"; 


(ii) खंड (ड) में, परन्तुक के पश्चात्‌ निम्नलिखित परन्तुक अंत:स्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


“परंतुक यह और कि उन मामलों में जहां ऐसे अरजिस्ट्रिकृत व्यक्ति द्वारा धनवापसी का दावा किया गया है जिसने कर भर 
वहाँ किया हो, प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित नहीं SI. 


13. उक्त नियमों के नियम 108 के उप-नियम (3) के स्थान पर निम्नलिखित उप-नियम रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


"(3) जहां उस निर्णय या आदेश जिसके विरुद्ध अपील की गई है, को सामान्य पोर्टल पर अपलोड किया है, वहां एक 
अंतिम अभिस्वीकृति, अपील संख्या दर्शित करते हुए, अपीलीय प्राधिकारी या इस निमित्त उसके द्वारा प्राधिकृत 


अधिकारी द्वारा, wea जीएसटी एपीएल-02 में जारी की जाएगी और अनंतिम अभिस्वीकृति जारी करने की तारीख 
को अपील फाइल करने की तारीख माना जाएगा: 


परंतु यह कि जहां उस निर्णय या आदेश जिसके विरुद्ध अपील की गई है, को सामान्य पोर्टल पर अपलोड नहीं किया जाता 
है, वहां अपीलार्थी, प्ररूप जीएसटी एपीएल-01 फाइल करने की तारीख से सात दिनों की अवधि के भीतर उक्त निर्णय या 
आदेश की एक स्व-अनुप्रमाणित प्रति प्रस्तुत करेगा और एक अंतिम अभिस्वीकृति, अपील संख्या दर्शित करते हुए, अपीलीय 
प्राधिकारी या इस निमित्त उसके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा, प्ररूप जीएसटी एपीएल-02 में जारी की जाएगी, 
और अनंतिम अभिस्वीकृुति जारी करने की तारीख को अपील फाइल करने की तारीख माना जाएगा : 


परंतु जहां निर्णय या आदेश की उक्त स्व-अनुप्रमाणित प्रति प्ररूप जीएसटी एपीएल-01 फाइल करने की तारीख से सात 
दिनों की अवधि के भीतर प्रस्तुत नहीं की जाती है, ऐसी प्रति जमा करने की तारीख को अपील फाइल करने की तारीख के 
रूप में माना जाएगा।”. 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


14. उक्त नियमों के नियम 109 के स्थान पर, निम्नलिखित नियम रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


"109 अपीलीय प्राधिकारी को आवेदन.- (1) धारा 107 की उप-धारा (2) के अधीन अपीलीय प्राधिकारी को एक 
आवेदन प्ररूप जीएसटी एपीएल-03 में सुसंगत दस्तावेजों के साथ, या तो इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा जो आयुक्त 


द्वारा अधिसूचित किया जाए, फाइल की जाएगी और अपीलार्थी को तुरंत एक अनंतिम अभिस्वीकृति जारी की जाएगी। 


(2) जहां उस निर्णय या आदेश जिसके विरुद्ध अपील की गई है, को सामान्य पोर्टल पर अपलोड किया है, वहां एक अंतिम 
अभिस्वीकृति, अपील संख्या दर्शित करते हुए, अपीलीय प्राधिकारी या उसके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत अधिकारी द्वारा, 
प्ररूप जीएसटी एपीएल-02 में जारी की जाएगी और अनंतिम अभिस्वीकृति जारी करने की तारीख को उप-नियम (1) के 
अधीन अपील फाइल करने की तारीख के रूप में माना जाएगा: 


परंतु यह कि जहां उस निर्णय या आदेश जिसके विरुद्ध अपील की गई है ,को सामान्य पोर्टल पर अपलोड नहीं किया है, वहां 
अपीलार्थी प्ररूप जीएसटी एपीएल-03 फाइल करने की तारीख से सात दिनों की अवधि के भीतर उक्त निर्णय या आदेश की 
एक स्व-अनुप्रमाणित प्रति प्रस्तुत करेगा और एक अंतिम अभिस्वीकृति, अपील संख्या दर्शित करते हुए, अपीलीय प्राधिकारी 
या इस निमित्त उसके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा, प्ररूप जीएसटी एपीएल-02 में जारी की जाएगी, और अनंतिम 
अभिस्वीकृति जारी करने की तारीख को अपील फाइल करने की तारीख माना जाएगा: 


परंतु यह और कि जहां निर्णय या आदेश की उक्त स्व-अनुप्रमाणित प्रति प्ररूप जीएसटी एपीएल-03 फाइल करने की तारीख 
से सात दिनों की अवधि के भीतर प्रस्तुत नहीं की जाती है, ऐसी प्रति जमा करने की तारीख को अपील फाइल करने की 
तारीख के रूप में माना STOTT" 


15. उक्त नियमों में, नियम 109ख के पश्चात , निम्नलिखित नियम अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"109ग अपील वापस लेना - अपीलार्थी, धारा 107 की उप-धारा (11) के अधीन कारण बताओ नोटिस जारी करने से 
पूर्व या उक्त उप-धारा के अधीन आदेश जारी करने से पूर्व, जो भी पहले हो, प्ररूप जीएसटी एपीएल-01 या प्ररूप 
जीएसटी एपीएल-03 के संबंध में फाइल की गई किसी भी अपील को प्ररूप जीएसटी एपीएल-01/039 में एक आवेदन 
फाइल करके उक्त अपील को वापस ले सकेगा : 


परंतु जहां प्ररूप जीएसटी एपीएल-02 में अंतिम अभिस्वीकृति जारी की गई है, वहां उक्त अपील की वापसी अपीलीय 
प्राधिकारी के अनुमोदन के अधीन होगी और अपील को वापस लेने के लिए ऐसे आवेदन को फाइल करने के सात दिनों के 
भीतर अपीलीय प्राधिकारी द्वारा आवेदन पर निर्णय लिया जाएगा: 


परंतु यह और कि अपीलार्थी द्वारा ऐसी वापसी के अनुसरण में फाइल की गई कोई भी नई अपील धारा 107 की यथा 
स्थिति, उप-धारा (1) या उप-धारा (2) में विनिर्दिष्ट समय सीमा के भीतर फाइल की जाएगी। 


16. उक्त नियमों के नियम 138 के, उपनियम (14) में उपाबंध में, सारणी के स्तम्भ (2) में, क्र.सं. 5, के सामने" 
(अध्याय 71)" कोष्ठक, शब्द और अंक के पश्चात, "नकली आभूषण (7117) के सिवाय" शब्द, कोष्ठक और अंक डाले जाएंगे। 


17. उक्त नियमों के नियम 161 में, "आदेश" शब्द के स्थान पर, "सूचना या नोटिस" शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे। 
18. उक्त नियमों में, प्ररूव जीएसटी आरईजी-01 में, - 


() भाग क में, टिप्पण में, "आवेदन दाखिल करने वाले प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता अपना मोबाइल नंबर और ईमेल पता प्रदान 
करेंगे।", शब्दों के स्थान पर, "आवेदक के स्थायी खाता संख्या से सहबद्ध ई-मेल आईडी और मोबाइल नंबर आयकर डेटाबेस 
से स्वतः भरे जाएंगे।" शब्द रखे जाएंगे ; 


(1) रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन जमा करने के निर्देश में, पैरा 2 का लोप किया जाएगा। 


19, उक्त नियमों में, wee जीएसटी आरईजी-17 में, "योग्यता के आधार पर" शब्दों के पश्चात, निम्नलिखित अंत: स्थापित 
किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


". कृपया मामले के विशिष्ट विवरण के लिए संलग्न सहायक दस्तावेज़ (दस्तावेज़ों) को देखें।"; 
20. उक्त नियमों में, प्ररूप जीएसटी आरईजी-19 के स्थान पर, निम्नलिखित प्ररूप को रखा जाएगा, अर्थात्‌: - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


" प्ररूप जीएसटी आरईजी -19 


[नियम 22(3) देखें] 

संदर्भ संख्या तारीख 
सेवा में 
नाम 
पता 
जीएसटीआईएन/यूआईएन 
आवेदन संदर्भ संख्या (एआरएन) तारीख 

रजिस्ट्रीकरण रह करने का आदेश 


* यह तारीख ----- जारी कारण बताओ नोटिस के संदर्भ में है 
कारण बताओ नोटिस का कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया गया है; 


और, इस कार्यालय के पास उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर अधोहस्ताक्षरी की राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित 
कारणों से te किए जाने योग्य है: या 


* कारण बताओ नोटिस का उत्तर <एआरएन नंबर> तारीख द्वारा प्रस्तुत किया गया है; 


और, कारण बताओ नोटिस के आपके उत्तर की जांच करने पर और इस कार्यालय के पास उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर 
अधोहस्ताक्षरी की राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित कारणों से रह किए जाने योग्य है: या 


* कारण बताओ नोटिस का कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया गया है और व्यक्तिगत सुनवाई के लिए निर्धारित दिन पर, आप 
व्यक्तिगत रूप से या किसी प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से उपस्थित नहीं हुए; 


और, इस कार्यालय के पास उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर अधोहस्ताक्षरी की राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित 
कारणों से रद्द किए जाने योग्य है: या 


* कारण बताओ नोटिस का कोई उत्तर प्रस्तुत नहीं किया गया है, लेकिन आप/आपके प्राधिकृत प्रतिनिधि ने व्यक्तिगत 
सुनवाई में भाग लिया और लिखित या मौखिक प्रस्तुति दी; 


और, व्यक्तिगत सुनवाई के दौरान और इस कार्यालय के पास उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर किए गए आपके लिखित या 
मौखिक प्रस्तुतीकरण की जांच करने पर अधोहस्ताक्षरी की राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित कारणों से रह्‌ 
किए जाने योग्य है: या 


* कारण बताओ नोटिस का उत्तर <एआरएन नंबर> तारीख द्वारा प्रस्तुत किया गया Sl किन्तु, आप या आपके 
प्राधिकृत प्रतिनिधि निर्धारित या विस्तारित तारीख पर व्यक्तिगत सुनवाई में सम्मिलित नहीं हुए; 


और, कारण बताओ नोटिस के आपके उत्तर की जांच करने पर और इस कार्यालय के पास उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर 
अधोहस्ताक्षरी की राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित कारणों से te किए जाने योग्य है: या 


कारण बताओ नोटिस का उत्तर <एआरएन नंबर> तारीख द्वारा प्रस्तुत किया गया है और आप/आपके 
प्राधिकृत प्रतिनिधि ने व्यक्तिगत सुनवाई में भाग लिया, व्यक्तिगत सुनवाई के दौरान एक लिखित/मौखिक प्रस्तुति दी; 


और, अधोहस्ताक्षरी ने कारण बताओ नोटिस के आपके उत्तर के साथ-साथ व्यक्तिगत सुनवाई के समय की गयी प्रस्तुतियों 
की जांच की है और उनकी राय है कि आपका रजिस्ट्रीकरण निम्नलिखित कारणों से रद्द किए जाने योग्य है: 


i) 

ii) 

आपके रजिस्ट्रीकरण को रद्द करने की प्रभावी तारीख <<दिन/मास /AT>> है। 

2. कृपया मामला विशिष्ट विवरण के लिए संलग्न सहायक दस्तावेज देखें। 

3. यह ध्यान दिया जा सकता है कि सीजीएसटी अधिनियम, 2017 की धारा 39 की उप-धारा (1) के अधीन विवरणी 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


भरने वाले एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को इस आदेश की तारीख से तीन मास के भीतर प्ररूप जीएसटीआर-10 में अंतिम 
विवरणी प्रस्तुत करना आवश्यक है। 


4. आपको अपनी सभी लंबित विवरणी भरनी होंगीं। 


5. यह नोट किया जाए कि रजिस्ट्रीकरण रह करने से इस अधिनियम के अधीन कर और अन्य देयों की देयता या रद्द करने 
की तारीख से पूर्व किसी भी अवधि के लिए इस अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों के अधीन किसी भी 
दायित्व का निर्वहन करने की बाध्यता प्रभावित नहीं होगी चाहे ऐसे कर और अन्य देय रद्द करने की तारीख से पूर्व या 
पश्चात अवधारित किए जाएं। 


स्थान : 
तारीख: 

हस्ताक्षर 

<अधिकारी का नाम> 

पद 

अधिकारिता" 


21. उक्त नियमों में, प्ररूप जीएसटीआर-1 में, - 
(क) बॉक्स में, - 


वित्तीय 


() "वर्ष" शब्द के स्थान पर, "वित्तीय वर्ष" शब्द रखे जाएंगे; 


(ii) "मास" शब्द के स्थान पर "कर अवधि" शब्द रखे जाएंगे; 
(ख) सारणी 3 के स्थान पर निम्नलिखित सारणी रखी जाएगी, अर्थात्‌:- 


"3. (क) एआरएन <ऑटो> 


(ख) एआरएन की तारीख <ऑटो> 


(ग) सारणी 4क में, “() पर्तिवर्ती प्रभार से संबंधी और (ii) ई-वाणिज्य प्रचालन के माध्यम के” कोष्ठकों, अक्षरों और 
शब्दों के स्थान पर, “पर्तिवर्ती प्रभार से संबंधी (ई-वाणिज्य प्रचालन से संबंधी टीसीएस के माध्यम से की गई पूर्ति 
सहित)” शब्द और कोष्ठक रखे जाएंगे ; 


(घ) . सारणी 4ग और उससे संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया जाएगा ; 


(ड) सारणी 5क में, “5अ. सार्वजनिक प्रदाय (ई-वाणिज्य दर-बार के माध्यम से की गई प्रदाय से भिन्न)” अंक, अक्षर, 
शब्दों और कोष्ठकों के स्थान पर, “सार्वजनिक Wars (ई-वाणिज्य दर-बार के माध्यम से की गई प्रदाय सहित)” 
शब्द और कोष्ठक रखे जाएंगे ; 


(च) सारणी 5ख और उससे संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया जाएगा ; 
(छ) . सारणी 7 के स्थान पर, निम्नलिखित सारणी रखी जाएगी, अर्थात्‌ :-- 


कर की दर कुल कराधेय मूल्य रकम 
एकीकुत कर केंद्रीय कर राज्य/संघ उपकर 
राज्यक्षेत्र कर 
1 2 3 4 5 जिला 


7क. अंतरराज्यिक प्रदाय 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


समेकित दर-वार सार्वजनिक प्रदाय (टी सी एस संबंधी ई-वाणिज्य प्रचालन के माध्यम से की गई पूर्ति सहित) 


7ख. अंतरराज्यिक प्रदाय, जहां बीजक मूल्य 2.5 लाख रुपए तक हो [दर-वार] समेकित दर-वार सार्वजनिक प्रदाय [टी सी 
एस संबंधी ई-वाणिज्य प्रचालन के माध्यम से की गई पूर्ति सहित] 


प्रदाय का स्थान (राज्य का नाम) 


(ज) सारणी 9 में,-- 

(i) डेबिट नोट, क्रेडिट नोट, प्रतिदाय वाऊचर” शब्दों के स्थान पर, डेबिट और क्रेडिट नोट” शब्द रखे 
जाएंगे; 
(1). “दस्तावेज का संशोधित ब्यौरे या मूल डेबिट या क्रेडिट नोट या प्रतिदाय वाऊचर के ब्यौरे” शब्दों के 
स्थान पर, “दस्तावेज का संशोधित ब्यौरा या मूल डेबिट या क्रेडिट नोट नोट का ब्यौरा” शब्द रखे जाएंगे; 

(1). उपशीर्षक के स्तंभ 2 और स्तंभ 3 में, “बीजक” शब्द का लोप किया जाएगा; 
(iv)  उपशीर्षक के स्तंभ 5 और स्तंभ 6 में, “बीजक” शब्द के स्थान पर, “दस्तावेज” शब्द रखे जाएंगे; 

(झ) सारणी 9क में, “यदि बीजक/पोत परिवहन पत्र में दिए गए ब्यौरे गलत थे” शब्दों के स्थान पर, 'बीजक/पोत 
परिवहन पत्र में दिए गए ब्यौरों का संशोधन” शब्द रखे जाएंगे ; 

(ज) सारणी 9ख में, “/प्रतिदाय वाऊचर” शब्दों का लोप किया जाएगा ; 

(ट) सारणी ०ग में, डेबिट नोट/ क्रेडिट नोट /प्रतिदाय वाऊचर [उनके संशोधन]” शब्दों और कोष्ठकों के स्थान पर, 
“डेबिट ate/ क्रेडिट नोट [संशोधित]” शब्द और कोष्ठक रखे जाएंगे ; 

(ठ) सारणी 10 में, “माह” शब्द के स्थान पर, “माह/तिमाही” शब्द रखे जाएंगे ; 

(ड) सारणी 10क(1) और उससे संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया जाएगा ; 

(ढ) सारणी 10ख(1) और उससे संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया जाएगा ; 

(ण) सारणी 11 के शीर्षक में, “पूर्वत्तर कर अवधि” शब्दों के पश्चात्‌, “(शुद्ध प्रतिदाय वाऊचर, यदि कोई हो)” कोष्ठक 
और शब्द रखे जाएंगे ; 

(त) सारणी 12 के उपशीर्षक के स्तंभ 3 में, (बैकल्पिक, यदि एचएसएन प्रदान किया गया हो)” कोष्ठकों और शब्दों का 
लोप किया जाएगा ; 

(थ) सारणी 13 के पश्चात्‌ और सत्यापन से पूर्व, निम्नलिखित सारणियां अंत:स्थापित की जाएंगी, अर्थात्‌ :-- 

“14. ई-वाणिज्य आपरेटरों के माध्यम से की गई पूर्तियों के ब्यौरे, जिस पर ई-वाणिज्य आपरेटर, अधिनियम की धारा 
52 या धारा 9(5) के अधीन कर देने के लिए दायी है [रिपोर्ट करने के लिए आपूर्तिकर्ता] 

प्रदाय की प्रकृति ई-वाणिज्य पूर्तियों का कर की रकम 

आपरेटर का जी | कुल मूल्य | एकीकृत कर | केंद्रीय. [ceva | उपकर 
एस टी आई एन कर राज्यक्षेत्र कर 
1 2 3 4 5 | 6 7 


(=) पूर्ति, जिस पर & 
वाणिज्य आपरेटर धारा 52 
के अधीन कर संग्रह करने का 
दायी है 


(ख) पूर्ति, जिस पर ई- 
वाणिज्य आपरेटर धारा 
9(5) के अधीन कर देने के 
लिए दायी है 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


14क. ई-वाणिज्य आपरेटरों के माध्यम से की गई पूर्तियों के ब्यौरों का संशोधन, जिस पर ई-वाणिज्य आपरेटर, 
अधिनियम की धारा 52 के अधीन कर संग्रह करने के दायी हैं या धारा 9(5) के अधीन कर देने के लिए दायी हैं 


प्रदाय की प्रकृति मूल ब्यौरे संशोधित | पूर्तियों कर की रकम 
sare | का कुल 
माह/तिमाही | ई-वाणिज्य | ई- TT [eter | केंद्रीय. | राज्यसंघ | उपकर 
आपरेटर वाणिज्य कर कर राज्यक्षेत्र 
का जी एस | आपरेटर कर 
टीआईएन |का जी 
एस at 
आई एन 
1 2 3 4 5 | 8 | 7 | 8 | 9 | 
(अ) पूर्ति, जिस 
पर ई-वाणिज्य 
आपरेटर धारा 
52 के अधीन 
कर संग्रह करने 
का दायी है 
(आ) पूर्ति, जिस 
पर ई-वाणिज्य 
आपरेटर धारा 
9(5) के अधीन 
कर देने के लिए 
दायी है 


15. ई-वाणिज्य आपरेटरों के माध्यम से की गई fat का ब्यौरा, जिस पर ई-वाणिज्य आपरेटर, धारा 9(5) के अधीन 
कर देने के लिए दायी हैं [ई-वाणिज्य आपरेटर की रिपोर्ट करने के लिए] 


$5 $5 
E | E Le 
E/E कि | 5 
ls हि हि हि ie 3 4 एकीकृत कर | केंद्रीय | राज्य/संघ | उपकर 
E : E E. E E. E | पट कर | राज्यक्षेत्र हि 
5 5 | कर 2 
1 2 3 4 5 | 6 | 7 | 8 | 8 | 10 11 12 13 


रजिस्ट्रीकृत 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3()] 


अरजिस्ट्रीकृत 


; 


15क()). ई-बाणिज्य आपरेटरों के माध्यम से की गई पूर्तियों के ब्यौरों का संशोधन, जिस पर ई-बाणिज्य आपरेटर धारा 
9(5) के अधीन कर देने के लिए दायी हैं [ई-वाणिज्य आपरेटर को रिपोर्ट करने के लिए, रजिस्ट्रीकृत प्राप्तिकर्ताओं के लिए] 


मूल ब्यौरे संशोधित ब्यौरे कर की रकम 
7, E| fp a 
E qe 2 ‘f 2 E. . कर 
be की | & | o 3 ® | 5 fo 3 FF be E E 
FE |e EVE ४ | एट a E 
कफ कफ | 
1 2 3 4 5 | ० | 7 | 8 | | 9 | 10 141 | 12 | 13 | 14 | 15 16 
रजिस्ट्रीकृत 
अरजिस्ट्रीकृत 


15क(॥). artsy आपरेटरों के माध्यम से की गई पूर्तियों के ब्यौरों का संशोधन, जिस पर ई-बाणिज्य आपरेटर धारा 
9(5) के अधीन कर देने के लिए दायी हैं [ई-वाणिज्य आपरेटर को रिपोर्ट करने के लिए, रजिस्ट्रीकृत प्राप्तिकर्ताओं के लिए] 


पूर्तिकर्ता मूल ब्यौरे संशोधित दर की गई कर की रकम पूर्ति का 
का प्रकार ब्यौरे पूर्ति का स्थान 
पूर्तिकर्ता | कर अवधि | पूर्तिकर्ता पड एकीकृत ।| केंद्रीय कर | राज्य/संघ | उपकर 
काजी काजी कर राज्यक्षेत्र 
एस टी एसटी कर 
आई एन आई एन 
1 2 3 4 5 | ० | 7 | 8 | | 8 | 10 11 
रजिस्ट्री 
अरजिस्ट्रीव 


(द) अनुदेशों के स्थान पर, निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात्‌ :-- 
“क. सामान्य अनुदेश 


1. प्रयुक्त शब्द : 
क. जी एस टी आई एन : माल और सेवा कर पहचान संख्या 
ख. यू आई एन: यूनीक पहचान संख्या 


ग. यू क्‍यूसी: यूनीक परिमाण कोड 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


घ. एच एस एन : नाम पद्धति की सामंजस्यपूर्ण प्रणाली 

डा. पीओ एस: प्रदाय का स्थान (अपने अपने राज्य/संघ राज्यक्षेत्र) 

च. टीसी एस : ई-बाणिज्य आपरेटर द्वारा स्रोत पर कर संग्रह 

छ. एस ई जेड : विशेष आर्थिक जोन 

ज. ईसीओ: ई-वाणिज्य आपरेटर 

झ. डीटीए: घरेलू टैरिफ क्षेत्र 

a बीसेबी: एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति से दूसरे रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को पूर्ति 
ट. बीसेसी: एक रजिस्ट्रीकृत व्यक्ति से अरजिस्ट्रीकृत व्यक्ति को पूर्ति 


2 तिमाही के पहले दो महीने (At) के लिए जीएसटीआर-1 या आईएफएफ के माध्यम से बीजक ब्यौरों को 
फाइल करने वाले तिमाही करदाता, तिमाही के जीएसटीआर-1 को फाइल करते समय ऐसे ब्यौरों को नहीं 


दुहराएंगे | 
ख. सारणी विनिर्दिष्ट अनुदेश 
| क्रमसं. | सं. | सारणी सं. अनुदेश 
| 1 | मिस ee ee 

1. 46 fi. ई-बाणिज्य आपरेटर के माध्यम से की गई आपूर्ति सहित रजिस्ट्रीकृत व्यक्तियों को की 

गई आपूर्ति, धारा 52 के अधीन टी सी एस से संबंधित, लेकिन रिवर्स चार्ज के आधार 
पर कर से संबंधित पूर्ति को छोड़कर, रिपोर्ट की जाएगी। 

ii, धारा 9(5) के अधीन पूर्ति, जिसके लिए ई-वाणिज्य आपरेटर कर देने के लिए दायी 
है, इस सारणी में रिपोर्ट नहीं की गई है। 

ii, प्रवेश पत्र के समावेशित होने पर एस = जेड द्वारा की गई पूर्ति एस = जेड 
इकाई/विकासकर्ता द्वारा रिपोर्ट नहीं की जाएगी । 

2. 4q = | रजिस्ट्रीकृत व्यक्तियों को की गई पूर्ति, रिवर्स चार्ज के आधार पर संबंधित कर को रिपोर्ट 
किया जाएगा । धारा 9(5) के अधीन की गई पूर्ति, जिस पर ई-बाणिज्य आपरेटर कर देने 
के लिए दायी है, इस सारणी में रिपोर्ट नहीं किया जाएगा। 

3. 5 अरजिस्ट्रीकुत व्यक्तियों, जो 2.50 लाख रुपए से अधिक की बीजक रखते हों, द्वारा की गई 
अंतरराज्यिक पूर्ति को रिपोर्ट किया जाएगा। 

4. 6m आई जी एस टी के साथ या उसके बिना निर्यात को रिपोर्ट किया जाएगा। पोत पत्र के 
aa, यदि लागू हों, बाद में सारणी 9 के माध्यम से प्रदान किया जा सकता है, यदि ऐसा 
ब्यौरा, विवरण फाइल करते समय उपलब्ध नहीं है | 

5. | आई जी एस टी के साथ या उसके बिना, एस ई जेड इकाइयों या एस ई जेड विकासकर्ताओं 
को की गई पूर्ति रिपोर्ट की जाएगी । 

0. | 6ग मानित निर्यात पूर्ति की रिपोर्ट की जाएगी । 

7. 7 सारणी 5 में रिपोर्ट किए गए उन व्यक्तियों से अन्यथा अरजिस्ट्रीकुत व्यक्तियों को की गई 
पूर्ति को रिपोर्ट किया जाएगा । मूल्य को जमा पक्ष और नामे नोट का योग होगा । 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

ma | सं. | सारणी सं अनुदेश 

a धर ऐसी आपूर्तियां जिनकी कोई कर देनदारी नहीं है (शून्य रेटेड, छूट प्राप्त और गैर-जीएसटी 
आपूर्तियां) सूचित की जाएंगी। धारा 9(5) के अधीन ई-वाणिज्य प्रचालक के माध्यम से की गई 
आपूर्ति को आपूर्तिकर्ता की छूट प्राप्त आपूर्ति के अधीन सम्मिलित नहीं किया जाएगा। 

मम 9क सारणी 4क, 4ख, 5, 6क, 6ख और 6ग में बताए गए मूल्यों में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

10. | शव | अवधि के दौरान जारी किए गए क्रेडिट और डेबिट नोटों की सूचना दी जाएगी। 

11. OT सारणी 9ख में रिपोर्ट किए गए क्रेडिट और डेबिट नोट्स में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

12. 10 सारणी 7 में रिपोर्ट की गई अरजिस्ट्रीकृत आपूर्ति में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

13. 110)क | प्राप्त अग्रिमों की सूचना दी जाएगी। मूल्य वापसी वाउचर, यदि कोई हो, का निवल होगा। 

14. 1101) | अवधि के दौरान समायोजित अग्रिमों की सूचना दी जाएगी। 

15. 11(॥) क। प्राप्त वा समायोजित अग्रिमों में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

16. 12 सरकार द्वारा समय-समय पर जारी अधिसूचनाओं के अनुसार एचएसएन विवरण की सूचना दी 
जाएगी। 

17. 13 अवधि के दौरान जारी किए गए दस्तावेजों के विवरण की सूचना दी जाएगी। 

18. 14 (क) | ई- वाणिज्य प्रचालक के माध्यम से प्ररूप 4 से 10 तक किसी सारणी में रिपोर्ट की गई आपूर्ति का 
विवरण, जिस पर ईसीओ धारा 52 के अधीन स्रोत पर कर (टीसीएस) एकत्र करने के लिए 
उत्तरदायी है, आपूर्तिकर्ता द्वारा रिपोर्ट किया जाएगा। 

19. 14(ख) | ईसीओ के माध्यम से की गई आपूर्ति का विवरण, जिस पर ईसीओ धारा 9(5) के अधीन कर का 
भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है, आपूर्तिकर्ता द्वारा सूचित किया जाएगा। ऐसी आपूर्तियों पर 
कर का भुगतान ईसीओ द्वारा किया जाएगा न कि आपूर्तिकर्ता द्वारा। 

20. 14क(अ) | पूर्व कर अवधि में सारणी 14(क) में रिपोर्ट की गई आपूर्ति में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

21. 14क(आ) | पूर्व कर अवधि में सारणी 14(ख) में रिपोर्ट की गई आपूर्ति में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

22. 15 () ईसीओ उसके माध्यम से की गई आपूर्ति के विवरण की रिपोर्ट करेगा, जिस पर वह धारा 9(5) 
के अधीन कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है। 

(1) आपूर्तिकर्ता और प्राप्तकर्ता का जीएसटीआआईएन, यदि रजिस्ट्रीकृत है, तो सूचित किया 
जाएगा। 
(1) यदि प्राम्तकर्ता रजिस्ट्रीकृत है, तो ईसीओ द्वारा जारी दस्तावेजों के विवरण की सूचना दी 
जाएगी। 

23. 15क(।) | रजिस्ट्रीकृत प्राप्तकर्ताओं के संबंध में पूर्व की कर अवधि में सारणी 15 में रिपोर्ट किए गए विवरण 
में संशोधन की सूचना दी जाएगी। 

24. 15क(॥) | अरजिस्ट्रीकृत प्राम्तकर्ताओं के संबंध में पूर्ववर्ती कर अवधियों में सारणी 15 में रिपोर्ट किए गए 


विवरण में संशोधन की सूचना दी जाएगी।"। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


22. उक्त नियमों में, प्रपत्र जीएसटी आरएफडी-01 में उपाबंध 1 में विवरण-7 के पश्चात, निम्नलिखित विवरण सम्मिलित 
किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"विवरण-8 [नियम 89(2)(टक)] 
वापसी का प्रकार: अरजिस्ट्रीकृत व्यक्तियों के लिए धनवापसी 


जी एस दस्तावेज़/चालान विवरण कर का भुगतान आपूर्तिकर्ता को चालान | रद्दीकरण/समाप्ति के | दावा की गई 
आपूर्तिकर्ता मूल्य के भुगतान का | विरुद्ध प्राप्त भुगतान का | वापसी की 
का टिन विवरण विवरण राशि (आई + 
सी + एस + 
दस्तावेज़ तारीख | कर योग्य एकीकृत कर | केंद्रीय राज्य/संघ ~ तारीख राशि तारीख | राशि 
का प्रकार मूल्य (आई) कर (सी) | राज्य क्षेत्र डक 
कर (एस) 
| 2 | | a | | | | $ | Foe | 7 pe | | | 10 | ४ | 1 | ४ | 2 13 14 | | 5 


23. उक्त नियमों में, wed जीएसटी एपीएल-02 में, शीर्षक में, "नियम 108(3)" शब्द, अंक और कोष्ठक के पश्चात, "और 
109 (2)" शब्द, अंक और HTS अंतःस्थापित किए जाएंगे। 


24. उक्त नियमों में, प्ररूप जीएसटी एपीएल-03 के पश्चात, निम्नलिखित प्ररूप अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


1. जीएसटीआईएन: 
2. व्यवसाय का नाम (विधिक) (यदि धारा 107 की उप-धारा (1) के अधीन अपील फाईल की जाती है) 
3. अपीलकर्ता का नाम और पदनाम (यदि धारा 107 की उप-धारा (2) के अधीन अपील फाईल की जाती है): 
4. आदेश संख्या एवं तारीख : 
5. अपील का एआरएन और तारीख : 
6. निकासी के कारण: 
i. निर्णायक प्राधिकारी के आदेश की स्वीकुति। 
1. समान विषय वस्तु पर उच्च अपीलीय प्राधिकारी/न्यायालय के आदेश की स्वीकृति 
iii, फाईल अपील में गलतियों/चूक के सुधार के पश्चात फिर से अपील फाईल करने की आवश्यकता है 
iv. अपील में सम्मिलित राशि बोर्ड/आयुक्त द्वारा अपील के लिए निर्धारित मौद्रिक सीमा से कम है 
४. कोई अन्य कारण 
7. घोषणा (धारा 107 की उप-धारा (1) के अधीन अपील फाईल होने की स्थिति में लागू): 


मैं/हम <करदाता का नाम> इसके द्वारा सत्यनिष्ठा से पुष्टि और घोषणा करता हूं/करते हैं कि यहां दी गई जानकारी 
मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है और इसमें कुछ भी छिपाया नहीं गया है। 


स्थानः 


तारीख : 


"प्ररूप जीएसटी एपीएल-01/03 डब्ल्यू 


अपील आवेदन वापस लेने के लिए आवेदन 


[नियम 109ग देखें] 


हस्ताक्षर 


आवेदक/आवेदक अधिकारी का नाम 
पदनाम/स्थिति।'"॥ 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


25. उक्त नियमों में, प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01क के पश्चात, निम्नलिखित प्ररूप अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 
"प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01ख 
[नियम 88ग देखें] 
भाग-ए (प्रणाली जनित) 
बाहरी आपूर्ति के विवरण में रिपोर्ट की गई देनदारी और बदले में रिपोर्ट की गई देनदारी में अंतर की सूचना 


संदर्भ संख्या: तारीख : 
जीएसटीआईएन: 

विधिक नाम: 

1. यह देखा गया है कि आपके द्वारा देय कर प्ररूप जीएसटीआर -1 में या चालान प्रस्तुत करने की सुविधा का उपयोग 


करते हुए, आपके द्वारा प्रस्तुत बाहरी आपूर्ति के विवरण के अनुसार आपके द्वारा प्रस्तुत किए गए रिटर्न के अनुसार आपके 
द्वारा भुगतान किए गए कर की राशि की अवधि के लिए प्ररूप जीएसटीआर-3बी <a> <a> तक रुपये की राशि से अधिक 
Bl ................- का विवरण इस प्रकार है 


देयता घोषित/भुगतान (रुपये में) 
प्रपत्र का प्रकार 
आईजीएसटी | सीजीएसटी | एसजीएसटी/यूटीजीएसटी | उपकर _ कुल 
प्ररूप जीएसटीआर-1/ 
प्ररूप जीएसटीआर-3बी 
दायित्व में अंतर 


2. नियम 88गके उप-नियम (1) के अनुसार, आपसे अनुरोध किया जाता है कि या तो धारा 50 के अधीन ब्याज के साथ 
उक्त अंतर कर देयता का भुगतान प्ररूप जीएसटी डीआरसी -03 के माध्यम से करें और/या प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01ख 
भाग-ख में उसका विवरण प्रस्तुत करें। का, प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01बी के भाग-बी में उत्तर प्रस्तुत करें, जिसमें अंतर 
कर देयता के उस हिस्से के संबंध में कारणों को सम्मिलित किया गया है, जो सात दिनों की अवधि के भीतर भुगतान नहीं 
किया गया है। 


3. यह ध्यान दिया जाए कि जहां कोई राशि सात दिनों की अवधि के भीतर भुगतान नहीं की जाती है और जहां आपके 
द्वारा कोई स्पष्टीकरण या कारण प्रस्तुत नहीं किया जाता है या जहां आपके द्वारा दिया गया स्पष्टीकरण या कारण उचित 
अधिकारी द्वारा स्वीकार्य नहीं पाया जाता है, उक्त राशि सीजीएसटी अधिनियम, 2017 की धारा 79 के उपबंधों के 


अनुसार वसूली योग्य होगी। 
4. यह एक प्रणाली जनित सूचना है और इसमें हस्ताक्षर की आवश्यकता नहीं है। 
भाग-ख 
देयता में अंतर की सूचना के संबंध में करदाता द्वारा उत्तर 
सूचना की संदर्भ संख्या: तारीख : 


क. मैंने प्ररूप जीएसटी डीआरसी-01ख के भाग क में निर्दिष्ट अंतर कर देयता की राशि का भुगतान पूरी तरह या आंशिक 
रूप से, धारा 50 के अधीन ब्याज के साथ, प्ररूप जीएसटी डीआरसी-03 के माध्यम से किया है, और उसके विवरण नीचे 


दिए गए हैं : 


TST शीर्ष के | कर अवधि | आईजीएसटी | सीजीएसटी | एसजीएसटी/यूटीजीएसटी | उपकर 
जीएसटी अधीन 

डीआरसी - | भुगतान 

03 का 


एआरएन 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


और/या 
ख. अंतर कर देयता के उस हिस्से के संबंध में कारण जो भुगतान नहीं किया गया है, निम्नानुसार हैं: 
| क्र.सं. | सं. अंतर के लिए संक्षिप्त कारण विवरण (आज्ञापक) 
प्ररूप जीएसटीआर -3 ख में पूर्व कर अवधि में भुगतान की गई 


है अतिरिक्त देयता 


पूर्व कर अवधि के कुछ लेनदेन जिन्हें उक्त कर अवधि के प्ररूप 
जीएसटीआर -1/आईएफएफ में घोषित नहीं किया जा सकता 
था, लेकिन जिनके संबंध में कर का भुगतान पहले ही उक्त कर 
अवधि के प्ररूप जीएसटीआर -3 ख में किया जा चुका है और 
जिन्हें अब विचाराधीन कर अवधि के प्ररूप जीएसटीआर- 
1/आईएफएफ में घोषित किया गया है। 


प्ररूपव जीएसटीआर -1 / आईएफएफ गलत विवरण के साथ 
3 | wren किया गया है और अगली कर अवधि में संशोधित 
किया जाएगा (टाइपिंग त्रुटियों, गलत कर दरों आदि सहित) 


प्राप्त अग्रिमों की रिपोर्टिंग में त्रुटि और चालान के विरुध 
समायोजित 


5 कोई अन्य कारण 


सत्यापन 


मैं सत्यनिष्ठा से पुष्टि और घोषणा करता हूं कि यहां ऊपर दी गई 
जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार सत्य और सही है और इसमें कुछ भी छुपाया नहीं गया है। 


अधिकुत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर 


नाम: 
पदनाम/प्रास्थिति: 
स्थान : 
तारीखः"। 


26. उक्त नियमों में, प्ररूप जीएसटी डीआरसी-03 के स्थान पर निम्नलिखित प्ररूप रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 
"प्ररूप जीएसटी डीआरसी-03 
[नियम 142(2) और 142(3) देखें] 


स्वेच्छा से किए गए भुगतान की सूचना या कारण बताओ नोटिस (एससीएन) या विवरण [या प्ररूप जीएसटी डीआरसी- 
01क के माध्यम से निर्धारित कर की सूचना 


1. जीएसटीआईएन 


2. नाम < ऑटो> 


3. भुगतान का कारण << ड्रॉप डाउन >> 


3क | गलत आईजीएसटी प्रतिदाय के लदान बिल के ब्यौरे (केवल (i) लदान बिल/निर्यात बिल की सं. और तारीख: 
विनिर्दिष्ट प्रवर्ग नीचे करें मेन्यू में चुने जाने के लिए सक्षम है) | (ii) माल के निर्यात पर संदत्त आईजीएसटी की रकम : 


(iii) रियायती दर या छूट पर निवेश की उपाप्ति के लिए उपयोग 
की गई अधिसूचना सं. : 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) अधिसूचना की तारीख : 

(५) प्राप्त किए गए प्रतिदाय की रकम : 

(vi) निक्षेपित किए जाने वाले गलत प्रतिदाय की रकम : 
(vii) बैंक खाते में प्रतिदाय के प्रत्यय की तारीख : 


4. वह धारा जिसके अधीन स्वैच्छिक संदाय किया गया है। << ड्रॉप डाउन >> 
5. कारण बताओ सूचना के ब्यौरे, यदि संदाय प्ररुप जीएसटी संदर्भ सं./एआरएन जारी 
डीआरसी-01क के माध्यम से अभिनिश्चित कर के करने/फाईल 
निर्गम,सूचना,संपरीक्षा, निरीक्षण, अन्वेषण, जीएसटी करने की तारीख 
आरएफडी-01 के 30 दिन के भीतर किया जाता है, अन्य 
(विनिर्दिष्ट करें) 
6. | वित्तीय वर्ष 
7. ब्याज और शास्ति सहित किए गए संदाय के ब्यौरे, यदि लागू हो (रुपये में रकम) 
PA | कर अधिनियम | प्रदाय का | क/ | ब्याज | शास्ति, | फीस | अन्य | योग | उपयोग | विकलन | विकलन 
अवधि स्थान | उपकर यदि किए | fate | प्रविष्टि 
(पीओएस) प्रयोज्य गए सं. की 
खाते तारीख 
(नकद/ 
प्रत्यय 
1 2 3 4 5 le | 7 |8 | fo | 10 11 12 13 


8. कारण,यदि कोई हो - << टेक्स्ट बॉक्स >> 
9. सत्यापन - 


मैं सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं और यह घोषणा करता हूं कि ऊपर दी गई जानकारी मेरे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास में 
सत्य और सही है और इसमें कोई बात छिपाई नहीं गई FI 


प्राधिकुत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर 
नाम 
पदनाम/प्रास्थिति 
तारीख ................... 
टिप्पण - 


1. नियम 96 के उपनियम (10) के उल्लंघन में प्राप्त एकीकृत माल और सेवा कर के गलत प्रतिदाय के निक्षेप के लिए 
और अप्रयुक्त इनपुट टैक्स क्रेडिट के गलत प्रतिदाय के निक्षेप के लिए, संदाय केवल नगद में ही किया जाना है। 


2. प्ररुप जीएसटी आरएफडी-01 के एआरएन को अनिवार्य रुप से उल्लिखित किया जाना चाहिए यदि संदाय का 
कारण चयनित किया गया है - “अप्रयुक्त इनपुट टैक्स क्रेडिट के गलत प्रतिदाय का PAT” । 


3. लदान बिल के ब्यौरे उसी पैटर्न में प्रविष्ट किए जाने चाहिए जिसमें प्रतिदाय के ब्यौरे प्रविष्ट किए गए है। ”। 
27. उक्त नियमों के प्ररप जीएसटी डी आर सी-25 में,- 


(0). “पुनरीक्षण अधिकारी” शब्दों के पश्चात्‌ “दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता के अधीन 
न्यायनिर्णायक प्राधिकारी या अपील प्राधिकारी” शब्द और अक्षर अंतःस्थापित किए जाएंगे; 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(1) “अपील या पुनरीक्षण के निपटान के पहले” शब्दों के स्थान पर “अपील या पुनरीक्षण या eet अन्य 
कार्यवाहियों के निपटान के पहले” शब्द रखें जाएंगे; 


(1). “अपील पुनरीक्षण” शब्दों के पश्चात्‌ “या किन्हीं अन्य कार्यवाहियों को” शब्द और अक्षर अंतःस्थापित 
किए जाएंगे | 


[फा.सं. सीबीआईसी..20001/2/2022-जीएसटी] 
आलोक कुमार, निदेशक 


टिप्पण : मूल नियम, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 1, खंड 3, उपखंड (i), में अधिसूचना सं.३/2017-केन्द्रीय कर, 
तारीख 19 जून, 2017 को प्रकाशित, संख्यांक सा.का.नि. 610(अ), तारीख 19 जून, 2017 द्वारा 
प्रकाशित किए गए थे और अधिसूचना सं 24/2022-केन्द्रीय कर, तारीख 23 नवंबर, 2022, संख्यांक 
सा.का.नि. 843(अ), तारीख 23 नवंबर, 2022 द्वारा अंतिम बार संशोधित किए गए थे । 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department Of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF INDIRECT TAXES AND CUSTOMS) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th December, 2022 
No. 26/2022 — Central Tax 


G.S.R. 902(E).—In exercise of the powers conferred by section 164 of the Central Goods and Services Tax 
Act, 2017 (12 of 2017), the Central Government, on the recommendations of the Council, hereby makes the following 
rules further to amend the Central Goods and Services Tax Rules, 2017, namely: — 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Central Goods and Services Tax (Fifth 
Amendment) Rules, 2022. 


(2) Save as otherwise provided in these rules, they shall come into force on the date of their publication in the 
Official Gazette. 


2. In the Central Goods and Services Tax Rules, 2017 (hereinafter referred to as the said rules), in rule 8,- 
(i) in sub-rule (1), the words and letters, “mobile number, e-mail address,” shall be omitted; 


(ii) in sub-rule (2), in clause (a), after the words “Direct Taxes”, the words “and shall also be verified 
through separate one-time passwords sent to the mobile number and e-mail address linked to the 
Permanent Account Number” shall be inserted; 


(iii) in sub-rule (2), clauses (b) and (c) shall be omitted; 
(iv) for sub-rule (4A), the following sub-rule shall be substituted, namely: - 


“(4A) Every application made under sub-rule (4) by a person, other than a person notified under sub- 
section (6D) of section 25, who has opted for authentication of Aadhaar number and is identified on the 
common portal, based on data analysis and risk parameters, shall be followed by biometric-based 
Aadhaar authentication and taking photograph of the applicant where the applicant is an individual or of 
such individuals in relation to the applicant as notified under sub-section (6C) of section 25 where the 
applicant is not an individual, along with the verification of the original copy of the documents uploaded 
with the application in FORM GST REG-O1 at one of the Facilitation Centres notified by the 
Commissioner for the purpose of this sub-rule and the application shall be deemed to be complete only 
after completion of the process laid down under this sub-rule.”; 


(v) after sub-rule (4A), the following sub-rule shall be inserted, namely:- 


“(4B) The Central Government may, on the recommendations of the Council, by notification specify the 
States or Union territories wherein the provisions of sub-rule (4A) shall not apply.”; 


(vi) in sub-rule (5), after the words, brackets and figure “sub-rule (4)”, the words, brackets, figure and letter 
“or sub-rule (4A)”, shall be inserted. 


3. In the said rules, in rule 9, - 
G) in sub-rule (1), in the proviso, after clause (a), the following clause shall be inserted, namely: - 
“(aa) a person, who has undergone authentication of Aadhaar number as specified in sub-rule (4A) of 


tule 8, is identified on the common portal, based on data analysis and risk parameters, for carrying out 
physical verification of places of business; or”; 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. 


Gi) in sub-rule (2), in the proviso, after clause (a), the following clause shall be inserted, namely: - 


“(aa) a person, who has undergone authentication of Aadhaar number as specified in sub-rule (4A) of 
rule 8, is identified on the common portal, based on data analysis and risk parameters, for carrying out 
physical verification of places of business; or”. 


In the said rules, in rule 12, in sub-rule (3), after the word, “Where,”’, the words, brackets and figure, “on a 


request made in writing by a person to whom a registration has been granted under sub-rule (2) or’, shall be inserted. 


3: 


10. 


11. 


In the said rules, in rule 37, in sub-rule (1), with effect from 1* day of October, 2022, - 
(i) after the words, “value of such supply”, the words, “, whether wholly or partly,” shall be inserted; 
(ii) after the words, “shall pay”, the words, “or reverse” shall be inserted; 


(iii) after the words, “in respect of such supply”, the letters and words, “, proportionate to the amount not 
paid to the supplier,” shall be inserted. 


In the said rules, after rule 37, the following rule shall be inserted, namely: - 


“37A. Reversal of input tax credit in the case of non-payment of tax by the supplier and re-availment 
thereof.- Where input tax credit has been availed by a registered person in the return in FORM GSTR-3B for 
a tax period in respect of such invoice or debit note, the details of which have been furnished by the supplier 
in the statement of outward supplies in FORM GSTR-1 or using the invoice furnishing facility, but the return 
in FORM GSTR-3B for the tax period corresponding to the said statement of outward supplies has not been 
furnished by such supplier till the 307 day of September following the end of financial year in which the 
input tax credit in respect of such invoice or debit note has been availed, the said amount of input tax credit 
shall be reversed by the said registered person, while furnishing a return in FORM GSTR-3B on or before 
the 307 day of November following the end of such financial year: 


Provided that where the said amount of input tax credit is not reversed by the registered person in a return in 
FORM GSTR-3B on or before the 307 day of November following the end of such financial year during 
which such input tax credit has been availed, such amount shall be payable by the said person along with 
interest thereon under section 50. 


Provided further that where the said supplier subsequently furnishes the return in FORM GSTR-3B for the 
said tax period, the said registered person may re-avail the amount of such credit in the return in FORM 
GSTR-3B for a tax period thereafter.”. 


In the said rules, in rule 46, in clause (f), the following proviso shall be inserted, namely:- 


“Provided that where any taxable service 1s supplied by or through an electronic commerce operator or by a 
supplier of online information and database access or retrieval services to a recipient who is un-registered, 
irrespective of the value of such supply, a tax invoice issued by the registered person shall contain the name 
and address of the recipient along with its PIN code and the name of the State and the said address shall be 
deemed to be the address on record of the recipient.”. 


In the said rules, in rule 46A, the following proviso shall be inserted, namely, - 


“Provided that the said single “invoice-cum-bill of supply” shall contain the particulars as specified under 
rule 46 or rule 54, as the case may be, and rule 49.”; 


In the said rules, in rule 59, in sub-rule (6), after clause (0), the following clause shall be inserted, namely: - 


“(d) a registered person, to whom an intimation has been issued on the common portal under the provisions 
of sub-rule (1) of rule 88C in respect of a tax period, shall not be allowed to furnish the details of outward 
supplies of goods or services or both under section 37 in FORM GSTR-1 or using the invoice furnishing 
facility for a subsequent tax period, unless he has either deposited the amount specified in the said intimation 
or has furnished a reply explaining the reasons for any amount remaining unpaid, as required under the 
provisions of sub-rule (2) of rule 88C.”. 


In the said rules, in rule 87, in sub-rule (8), the following proviso shall be inserted, namely:- 


“Provided that where the bank fails to communicate details of Challan Identification Number to the Common 
Portal, the Electronic Cash Ledger may be updated on the basis of e-Scroll of the Reserve Bank of India in 
cases where the details of the said e-Scroll are in conformity with the details in challan generated in FORM 
GST PMT-06 on the Common Portal.”. 


In the said rules, after rule 88B, the following rule shall be inserted, namely:- 


“88C. Manner of dealing with difference in liability reported in statement of outward supplies and that 
reported in return.- (1) Where the tax payable by a registered person, in accordance with the statement of 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


12. 


13. 


outward supplies furnished by him in FORM GSTR-1 or using the Invoice Furnishing Facility in respect of a 
tax period, exceeds the amount of tax payable by such person in accordance with the return for that period 
furnished by him in FORM GSTR-3B, by such amount and such percentage, as may be recommended by the 
Council, the said registered person shall be intimated of such difference in Part A of FORM GST DRC-01B, 
electronically on the common portal, and a copy of such intimation shall also be sent to his e-mail address 
provided at the time of registration or as amended from time to time, highlighting the said difference and 
directing him to— 


(a) pay the differential tax liability, along with interest under section 50, through FORM GST DRC- 
03; or 


(b) explain the aforesaid difference in tax payable on the common portal, 
within a period of seven days. 


(2) The registered person referred to sub-rule (1) shall, upon receipt of the intimation referred to in that sub- 
rule, either,- 


(a) pay the amount of the differential tax liability, as specified in Part A of FORM GST DRC-O1B, 
fully or partially, along with interest under section 50, through FORM GST DRC-03 and furnish the 
details thereof in Part B of FORM GST DRC-O1B electronically on the common portal; or 


(b) furnish a reply electronically on the common portal, incorporating reasons in respect of that part 
of the differential tax liability that has remained unpaid, if any, in Part B of FORM GST DRC-O1B, 


within the period specified in the said sub-rule. 


(3) Where any amount specified in the intimation referred to in sub-rule (1) remains unpaid within the period 
specified in that sub-rule and where no explanation or reason is furnished by the registered person in default 
or where the explanation or reason furnished by such person is not found to be acceptable by the proper 
officer, the said amount shall be recoverable in accordance with the provisions of section 79.”. 


In the said rules, in rule 89, in sub-rule (2),- 
Gi) after clause (1), the following clauses shall be inserted, namely:- 


“(ka) a statement containing the details of invoices viz. number, date, value, tax paid and details of 
payment, in respect of which refund is being claimed along with copy of such invoices, proof of 
making such payment to the supplier, the copy of agreement or registered agreement or contract, as 
applicable, entered with the supplier for supply of service, the letter issued by the supplier for 
cancellation or termination of agreement or contract for supply of service, details of payment 
received from the supplier against cancellation or termination of such agreement along with proof 
thereof, in a case where the refund is claimed by an unregistered person where the agreement or 
contract for supply of service has been cancelled or terminated; 


(kb) a certificate issued by the supplier to the effect that he has paid tax in respect of the invoices on 
which refund is being claimed by the applicant; that he has not adjusted the tax amount involved in 
these invoices against his tax liability by issuing credit note; and also, that he has not claimed and 
will not claim refund of the amount of tax involved in respect of these invoices, in a case where the 
refund is claimed by an unregistered person where the agreement or contract for supply of service 
has been cancelled or terminated;”; 


(ii) in clause (m), after the proviso, the following proviso shall be inserted, namely:- 


“Provided further that a certificate is not required to be furnished in cases where refund is 
claimed by an unregistered person who has borne the incidence of tax.”. 


In the said rules, in rule 108, for sub-rule (3), the following sub-rule shall be substituted, namely: - 


“(3) Where the decision or order appealed against is uploaded on the common portal, a final acknowledgment, 
indicating appeal number, shall be issued in FORM GST APL-02 by the Appellate Authority or an officer 
authorised by him in this behalf and the date of issue of the provisional acknowledgment shall be considered as 
the date of filing of appeal: 


Provided that where the decision or order appealed against is not uploaded on the common portal, the appellant 
shall submit a self-certified copy of the said decision or order within a period of seven days from the date of 
filing of FORM GST APL-O1 and a final acknowledgment, indicating appeal number, shall be issued in FORM 
GST APL-02 by the Appellate Authority or an officer authorised by him in this behalf, and the date of issue of 
the provisional acknowledgment shall be considered as the date of filing of appeal: 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. 


15. 


16. 


Provided further that where the said self-certified copy of the decision or order is not submitted within a period 
of seven days from the date of filing of FORM GST APL-O1, the date of submission of such copy shall be 
considered as the date of filing of appeal.”. 


In the said rules, for rule 109, the following rule shall be substituted, namely: - 


“109. Application to the Appellate Authority.- (1) An application to the Appellate Authority under sub- 
section (2) of section 107 shall be filed in FORM GST APL-03, along with the relevant documents, either 
electronically or otherwise as may be notified by the Commissioner and a provisional acknowledgment shall be 
issued to the appellant immediately. 


(2) Where the decision or order appealed against is uploaded on the common portal, a final acknowledgment, 
indicating appeal number, shall be issued in FORM GST APL-02 by the Appellate Authority or an officer 
authorised by him in this behalf and the date of issue of the provisional acknowledgment shall be considered as 
the date of filing of appeal under sub-rule (1): 


Provided that where the decision or order appealed against is not uploaded on the common portal, the appellant 
shall submit a self-certified copy of the said decision or order within a period of seven days from the date of 
filing of FORM GST APL-03 and a final acknowledgment, indicating appeal number, shall be issued in FORM 
GST APL-02 by the Appellate Authority or an officer authorised by him in this behalf, and the date of issue of 
the provisional acknowledgment shall be considered as the date of filing of appeal: 


Provided further that where the said self-certified copy of the decision or order is not submitted within a period 
of seven days from the date of filing of FORM GST APL-03, the date of submission of such copy shall be 
considered as the date of filing of appeal.”. 


In the said rules, after rule 109B, the following rule shall be inserted, namely: - 


“109९. Withdrawal of Appeal. - The appellant may, at any time before issuance of show cause notice under 
sub-section (11) of section 107 or before issuance of the order under the said sub-section, whichever is 
earlier, in respect of any appeal filed in FORM GST APL-01 or FORM GST APL-03, file an application for 
withdrawal of the said appeal by filing an application in FORM GST APL-01/03W: 


Provided that where the final acknowledgment in FORM GST APL-02 has been issued, the withdrawal of the 
said appeal would be subject to the approval of the appellate authority and such application for withdrawal of 
the appeal shall be decided by the appellate authority within seven days of filing of such application: 


Provided further that any fresh appeal filed by the appellant pursuant to such withdrawal shall be filed within 
the time limit specified in sub-section (1) or sub-section (2) of section 107, as the case may 06.7; 


In the said rules, in rule 138, in sub-rule (14), in the Annexure, in column (2) of the table, against S.No. 5, 


after the brackets, word and figures “(Chapter 71)”, the words, brackets and figures “excepting Imitation Jewellery 
(7117)” shall be inserted. 


17. 
18. 


19. 


In the said rules, in rule 161, for the word, “order”, the words, “intimation or notice” shall be substituted. 


In the said rules, in FORM GST REG-O1, - 


6) in PART A, in the note, for the words, “Authorised signatory filing the application shall provide his mobile 


number and email address”, the words, “E-mail Id and Mobile Number shall be auto-populated from Income 
Tax database as linked with the Permanent Account Number of the applicant” shall be substituted; 


Gi) in the instructions for submission of Application for Registration, paragraph 2 shall be omitted. 


In the said rules, in FORM GST REG-17, after the words “on merits’, the following shall be inserted, 


namely: - 


“"| Kindly refer to the supportive document(s) attached for case specific details.”. 


20. In the said rules, for FORM GST REG-19, the following form shall be substituted, namely: - 
“FORM GST REG-19 
[See rule 22 (3)] 
Reference Number Date 
To 
Name 
Address 
GSTIN / UIN 


[भाग त1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


Application Reference Number (ARN) Date 
Order for Cancellation of Registration 

This has reference to show cause notice issued dated ----- 

(| Whereas no reply to the show cause notice has been submitted; 


and whereas, the undersigned based on record available with this office is of the opinion that your registration is 
liable to be cancelled for following reason(s): or 


(| Whereas reply to the show cause notice has been submitted vide <ARN Number> dated ; 


and whereas, the undersigned on examination of your reply to show cause notice and based on record available with 
this office is of the opinion that your registration is liable to be cancelled for following reason(s): or 


(| Whereas no reply to the show cause notice has been submitted and on day fixed for personal hearing, you did not 
appear in person or through an authorised representative; 


and whereas, the undersigned based on record available with this office is of the opinion that your registration is 
liable to be cancelled for following reason(s): or 


(| Whereas no reply to the show cause notice has been submitted, but you/ your authorised representative attended the 
personal hearing and made a written or verbal submission; 


and whereas, the undersigned on examination of your written or verbal submission made during personal hearing 
and based on record available with this office is of the opinion that your registration is liable to be cancelled for 
following reason(s): or 


L| Whereas reply to the show cause notice has been submitted vide <ARN Number> dated . But, you or your 
authorised representative did not attend the personal hearing on scheduled or extended date; 


and whereas, the undersigned on examination of your reply to show cause notice and based on record available with 
this office is of the opinion that your registration is liable to be cancelled for following reason(s): or 


[| Whereas reply to the show cause notice has been submitted vide <ARN Number> dated and you/ your 
authorised representative attended the personal hearing, made a written/oral submission during personal hearing; 


and whereas, the undersigned has examined your reply to show cause notice as well as submissions made at the time 
of personal hearing and is of the opinion that your registration is liable to be cancelled for following reason(s): 


1; 

ii. 

The effective date of cancellation of your registration is <<DD/MM/YYYY>>. 
Qs Kindly refer to the supportive document(s) attached for case specific details. 


3. It may be noted that a registered person furnishing return under sub-section (1) of section 39 of the CGST 
Act, 2017 is required to furnish a final return in FORM GSTR-10 within three months of the date of this order. 


4. You are required to furnish all your pending returns. 


5. It may be noted that the cancellation of registration shall not affect the liability to pay tax and other dues 
under this Act or to discharge any obligation under this Act or the rules made thereunder for any period prior to the 
date of cancellation whether or not such tax and other dues are determined before or after the date of cancellation. 


Place: 
Date: 
Signature 
<Name of the officer> 
Designation 
Jurisdiction”. 
21. In the said rules, in FORM GSTR-1, - 


(a) in the box,- 


(i) for the word, “Year”, the words, “Financial Year” shall be substituted; 


22, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) for the word, “Month”, the words, “Tax period” shall be substituted; 


(b) for Table 3, the following table shall be substituted, namely:- 
“3. (a) ARN <Auto> 
(b) Date of ARN <Auto>” 

(c) in Table 4A, for the brackets, letters and words, “(1) attracting reverse charge and (1) supplies made through 
e-commerce operator”, the words, brackets and letters, “attracting reverse charge (including supplies made 
through e-commerce operator attracting TCS)” shall be substituted; 

(d) Table 4C and entries relating thereto shall be omitted; 

(e) In Table 5A, for the figure, letters, words and brackets, “SA. Outward supplies (other than supplies made 
through e-commerce operator, rate wise)’, the words, brackets, letters, “Outward supplies (including supplies 
made through e-commerce operator, rate wise)” shall be substituted; 

(f) Table 5B and entries relating thereto shall be omitted; 

(g) for the Table 7, the following table shall be substituted, namely:- 

Rate of tax Total Taxable value Amount 
Integrated Central State Tax/UT Tax Cess 
1 2 3 4 5 | 8 | 


7A. Intra-State supplies 


Consolidated rate wise outward supplies [including supplies made through e-commerce operator attracting TCS] 


7B. Inter-State Supplies where invoice value is upto Rs 2.5 Lakh [Rate wise ]—Consolidated rate wise outward 
supplies [including supplies made through e-commerce operator attracting TCS] 


Place of Supply (Name of State) 


(h) 


(i) 


) 
(k) 


(1) 


in Table 9, - 
(i) in the heading, for the words and letters “debit notes, credit notes, refund vouchers”, the words, 
“debit and credit notes” shall be substituted; 
(ii) for the words and letter, “Revised details of document or details of original Debit or Credit Notes or 
refund vouchers”, the words and letter, “Revised details of document or details of original Debit or 
Credit Notes” shall be substituted; 
(ii1) in the sub-heading, in column no. 2 and 3, the word, “Inv.” shall be omitted; 
(iv) in the sub-heading, in column no. 5 and 6, for the word, “Invoice”, the word “Document” shall be 
substituted; 
in Table 9A, for the words, “If the invoice/Shipping bill details furnished earlier were incorrect”, the words, 


“Amendment of invoice/Shipping bill details furnished earlier” shall be substituted; 
in Table 9B, the words, “/Refund voucher” shall be omitted; 


In Table 9C, for the words and brackets, “Debit Notes/Credit Notes/Refund voucher [amendments thereof]”, 
the words and brackets, “Debit Notes/Credit Notes [Amended]” shall be substituted; 


in Table 10, for the word, “Month”, the words, “Month/Quarter” shall be substituted; 


(m) Table 10A (1) and entries relating thereto shall be omitted; 


(n) 
(0) 


Table 10B (1) and entries relating thereto shall be omitted; 


in Table 11, in the heading, after the words, “earlier tax period”, the brackets and words, “(Net of refund 
vouchers, if any)” shall be inserted; 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(p) in Table 12, in the sub-heading, in column no. 3, the brackets and words, “(Optional if HSN 1s provided)” 
shall be omitted; 


(q) After Table 13 and before Verification, the following tables shall be inserted, namely:- 


“14. Details of the supplies made through e-commerce operators on which e-commerce operators are liable to 
collect tax under section 52 of the Act or liable to pay tax u/s 9(5) [Supplier to report] 


Nature of supply GSTIN of Net value Tax amount 
e-commerce of supplies Integrated tax] Central State / Cess 
operator tax UT tax 
1 2 3 4 5 | ९ | 7 


(a) Supplies on which e- 
commerce operator is liable 
to collect tax u/s 52 


(b) Supplies on which e- 
commerce operator is liable 
to pay tax u/s 9(5) 


14A, Amendment to details of the supplies made through e-commerce operators on which e-commerce operators 
are liable to collect tax under section 52 of the Act or liable to pay tax u/s 9(5) [Supplier to report] 


Nature of supply Original details Revised Net Tax amount 
details value of 
fF 
Month/ | GSTINof | GSTINof कट 
Quarter 
e-commerce e-commerce 
operator operator Integrated | Central} State / Cess 
tax tax T 
UT tax 
1 2 3 4 5 | ९४ | 7 | 8 | | 2? | 
(a) Supplies on 
which e- 
commerce 


operator is liable 
to collect tax u/s 
52 


(b) Supplies on 
which e- 
commerce 
operator is liable 
to pay tax u/s 
9(5) 


15. Details of the supplies made through e-commerce operators on which e-commerce operator is liable to pay tax 
u/s 9(5) [e-commerce operator to report] 


Type of Type of GSTIN | GSTIN | Document | Document | Rate Value Tax amount Place of 
supplier recipient of of no. date of supply 
supplies | Integrated) Central] State | Cess 
supplier | recipient made tax tax / 
UT 
tax 
1 2, 3 4 5 | 8 | 7 f= | | ? | 10 11 12 13 


Registered | Registered 


Unregistered] 


Unregistered] Registered 


Unregistered] 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


454 (I). Amendment to details of the supplies made through e-commerce operators on which e-commerce operator 
is liable to pay tax u/s 9(5) [e-commerce operator to report, for registered recipients] 


Type of Original details Revised details Value of Tax amount Place 
supplier supplies of 
GSTIN of} GSTIN of] Doc. | Doc. GSTIN | GSTINof| Doc. | Doc. | Rate made supply 
no. date of no. date 
supplier | recipient Tecipient 
supplier 


Integrated} Central] State | Cess 


tax tax / 
UT 
tax 
Pot | 2 3 4 5 |e | a Ea Ea | | 0 Ea 1 12 13 14 15 Ea 6 


Registered 


Unregistered 


354 (II), Amendment to details of the supplies made through e-commerce operators on which e-commerce 
operator is liable to pay tax u/s 9(5) [e-commerce operator to report, for unregistered recipients] 


Type of supplier] Original details Revised Rate Value of Tax amount Place of 
details supplies supply 
made 
GSTIN Tax GSTIN of 
of period . 
supplier Integrated | Central] State / Cess 
supplier t t 
pp ax un UT tax 
1 2 3 4 5 | ९ | 7 | 8 | | 2? | 10 11 
Registered 
Unregistered रु 


(r) For the instructions, the following shall be substituted, namely:- 
“A, General Instructions 


1. Terms used: 


a. GSTIN: Goods and Services Tax Identification Number 

b. UIN: Unique Identity Number 

०. UQC: Unit Quantity Code 

d. HSN: Harmonized System of Nomenclature 

e. POS: Place of Supply (Respective State) 

f. TCS: Tax collection at source by e-commerce operator 

g. SEZ: Special Economic Zone 

h. ECO: E-commerce operator 

1. DTA: Domestic Tariff Area 

1. BtoB: Supplies from one registered person to another registered person 
k. BtoC: Supplies from registered person to unregistered person 


2. Quarterly taxpayers filing invoice details through GSTR-1 or IFF for the first two month(s) of the 
quarter shall not repeat such details while filing GSTR-1 of the quarter. 


B.Table specific instructions- 


Sr. No. | Table No. Instructions 
1 2 3 
1. 4A i. Supplies made to registered persons including supplies made through e-commerce 


operator attracting TCS u/s 52, but excluding supplies attracting tax on reverse 
charge basis, shall be reported. 


iL. Supplies made u/s 9(5) for which e-commerce operator is liable to pay tax shall not 
be reported in this table. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Sr. No. | Table No. Instructions 
1 2 3 
iii. The supplies made by SEZ on cover of a bill of entry shall not be reported by SEZ 
unit /developer. 

2. 4B Supplies made to registered persons, attracting tax on reverse charge basis, shall be reported. 
Supplies made u/s 9(5) for which e-commerce operator is liable to pay tax shall not be 
reported in this table. 

3. 5 Inter-State supplies made to unregistered persons having invoice value more than Rs. 2.50 
lakh shall be reported. 

4. 6A Exports with or without IGST shall be reported. Shipping bill details, if applicable, can be 
provided later through table 9 if such details are not available at the time of filing the 
statement. 

5. | कि | Supplies made to SEZ units or SEZ developers, with or without IGST, shall be reported. 

| ९. | 6C Deemed export supplies shall be reported. 

7. हक Supplies made to unregistered persons other than those reported in table 5 shall be reported. 
Values shall be net of credit and debit notes. 

a a Supplies having no tax liability (Nil rated, exempted and non-GST supplies) shall be 
reported. Supplies made through E-commerce Operator under section 9(5) shall not be 
included under exempted supplies of supplier. 

| 2. | 9A Amendment of values reported in table 4A, 4B, 5, 6A, 6B and 6C shall be reported. 

10. | 9B Credit and debit notes issued during the period shall be reported. 

11. 9C Amendment of credit and debit notes reported in table 9B shall be reported. 

12. 10 Amendment of unregistered supplies reported in table 7 shall be reported. 

13. 1161) Advances received shall be reported. The values shall be net of refund vouchers, if any. 

14. 11(DB Advances adjusted during the period shall be reported. 

15. 11dD Amendment to advances received or adjusted shall be reported. 

16. 12 HSN details as per notifications issued by Government from time to time shall be reported. 

17. 13 Details of the documents issued during the period shall be reported. 

18. 14(a) Details of the supplies reported in any table from 4 to 10, made through e-commerce 
operator on which ECO is liable to collect tax at source (TCS) under section 52, shall be 
reported by the supplier. 

19. 14(b) Details of supplies made through ECO, on which ECO is liable to pay tax u/s 9(5), shall be 
reported by the supplier. Tax on such supplies shall be paid by the ECO and not by the 
supplier. 

20. 14A(a) Amendment to supplies reported in table 14(a) in earlier tax period shall be reported. 

21. 14A(b) Amendment to supplies reported in table 14(b) in earlier tax period shall be reported. 

22. 15 (1) ECO shall report details of the supplies made through him/her on which he/she is liable 
to pay tax u/s 9(5). 

(1) GSTIN of supplier and recipient, if registered, shall be reported. 
(iii) Details of the documents issued by ECO shall be reported, if recipient is registered. 

23. 15AQ) Amendment to the details reported in table 15 in earlier tax periods in respect of registered 
recipients shall be reported. 

24. 15001) | Amendment to the details reported in table 15 in earlier tax periods in respect of 


unregistered recipients shall be reported.”. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


22. In the said rules, in FORM GST RFD-O1, in Annexure 1, after Statement-7, the following statement shall be 
inserted, namely: - 


“Statement-8 [rule 89(2)(ka)] 


Refund Type: Refund for unregistered persons 


SL GSTIN Document/Invoice Details Tax Paid Details of payment Details of payment Refund 
No. of of invoice value to received against Amount 
supplier the supplier cancellation/ Claimed 
termination (1+C+S+Cess) 
Type of No. Date Taxable Integr | Central State/ Cess Date Amount Date Amount 
document Value ated Tax (C) 
Tax UT Tax 
@ (S) 
| | 2 3 4 5 | ९ | 7 | 8 | | ”? | Ea Ea 1 12 13 14 15 


23. In the said rules, in FORM GST APL-02, in the heading, after the word, figures and brackets “rule 108(3)”, 
the word, figures and brackets “and 109 (2)”, shall be inserted. 


24. In the said rules, after FORM GST APL-03, the following form shall be inserted, namely: - 
“FORM GST APL-01/03 W 
[See rule 109C] 
Application for Withdrawal of Appeal Application 
1. GSTIN: 
2. Name of Business (Legal) (in case appeal is filed under sub-section (1) of section 107) 
3. Name and designation of the appellant (in case appeal is filed under sub-section (2) of section 107): 
4. Order No.& Date: 
5. ARN of the Appeal & Date: 


6. Reasons for Withdrawal: 


1. Acceptance of order of the adjudicating authority. 

iL. Acceptance of order of a Higher Appellate Authority/ Court on similar subject matter 

lil. Need to file appeal again after rectification of mistakes/omission in the filed appeal 

iv. Amount involved in appeal is less than the monetary limit fixed for Appeal by the Board/Commissioner 
Vv. Any other reason 


7. Declaration (applicable in case appeal is filed under sub-section (1) of section 107): 


I/We <Taxpayer Name> hereby solemnly affirm and declare that the information given herein is true and correct to 
the best of my/ our knowledge and belief and nothing has been concealed therefrom. 


Place: Signature 


Date: Name of Applicant /Applicant Officer 
Designation/ Status.”. 
25. In the said rules, after FORM GST DRC-OLA, the following form shall be inserted, namely: - 
“FORM GST DRC-01B 
[See rule 88C] 
PART-A (System Generated) 
Intimation of difference in liability reported in statement of outward supplies and that reported in return 
Ref No: Date: 
GSTIN: 


[भाग 1--खण्ड 3(4)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Legal Name: 


1. It is noticed that the tax payable by you, in accordance with the statement of outward supplies furnished by 
you in FORM GSTR-1 or using the invoice furnishing facility, exceeds the amount of tax paid by you in accordance 
with the return furnished in FORM GSTR-3B for the period<from><to> by an amount of Rs. ............... The 
details thereof are as follows: 


Liability declared/ paid (in Rs.) 
Form Type 
IGST CGST SGST/UTGST Cess Total 
FORM GSTR-1 / IFF 
FORM GSTR-3B 
Difference in liability 
Qs In accordance with sub-rule (1) of rule 88C, you are hereby requested to either pay the said differential tax 


liability, along with interest under section 50, through FORM GST DRC-03 and furnish the details thereof in Part-B 
of FORM GST DRC-O1B, and/or furnish the reply in Part-B of FORM GST DRC-O1B incorporating reasons in 
respect of that part of the differential tax liability that has remained unpaid, within a period of seven days. 


3. It may be noted that where any amount remains unpaid within a period of seven days and where no 
explanation or reason is furnished by you or where the explanation or reason furnished by you is not found to be 
acceptable by the proper officer, the said amount shall be recoverable in accordance with the provisions of section 79 
of the Act. 


4. This is a system generated notice and does not require signature. 
PART-B 
Reply by Taxpayer in respect of the intimation of difference in liability 
Reference No. of Intimation: Date: 
A. I have paid the amount of the differential tax liability, as specified in Part A of FORM GST DRC-O1B, 


fully or partially, along with interest under section 50, through FORM GST DRC-03, and the details thereof are as 
below: 


ARN of FORM Paid Under Tax Period IGST CGST SGST/UTGST CESS 
GST DRC-03 Head 
AND/OR 
B. The reasons in respect of that part of the differential tax liability that has remained unpaid, are as under: 
S. No. Brief Reasons for Difference Details (Mandatory) 
1 Excess Liability paid in earlier tax periods in FORM 
GSTR-3B 
Some transactions of earlier tax period which could not be 
declared in the FORM GSTR-1/IFF of the said tax period 
2 but in respect of which tax has already been paid in FORM 
GSTR-3B of the said tax period and which have now been 
declared in FORM GSTR-I/IFF of the tax period under 
consideration 
FORM GSTR-I/IFF filed with incorrect details and will 
3 be amended in next tax period (including typographical 
errors, wrong tax rates, etc.) 
4 Mistake in reporting of advances received and adjusted 
against invoices 
5 Any other reasons 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Verification 


I hereby solemnly affirm and declare that the information given 
hereinabove is true and correct to the best of my knowledge and belief and nothing has been concealed therefrom. 


Signature of Authorised Signatory 
Name: 
Designation/Status: 

Place: 


Date:”. 


26. In the said rules, for FORM GST DRC-03, the following form shall be substituted, namely:- 
“FORM GST DRC- 03 
[See rules 142(2) & 142 (3)] 


Intimation of payment made voluntarily or made against the show cause notice (SCN) or statement [or 
intimation of tax ascertained through FORM GST DRC-01A 


1. GSTIN 

2. Name < Auto> 

3. Cause of payment << drop down>> 

3A Shipping bill details of erroneous IGST (i) Shipping Bill/ Bill of Export No. & Date: 
refund (to be enabled only if the specified (ii) Amount of IGST paid on export of goods: 


category is chosen in drop down menu vee बा ben. हे 
apy P ) (iii) Notification No. used for procuring inputs at concessional rate or 


exemption: 
(iv) Date of notification: 
(v) Amount of refund received: 
(vi) Amount of erroneous refund to be deposited: 


(vii) Date of credit of refund in Bank Account: 


4. Section under which voluntary payment is << drop down>> 
made 
5. Details of show cause notice, if payment is Reference No./ARN Date of issue/filing 


made within 30 days of its issue, scrutiny, 
intimation of tax ascertained through Form 
GST DRC-O1A, audit, inspection or 
investigation, GST RFD-01, others (specify) 


|6. | Financial Year 
7. Details of payment made including interest and penalty, if applicable 
(Amount in Rs.) 
Sr.No] Tax Act | Place of] Tax/ Interest | Penalty, if Fee| Others} Total} Ledger | Debit Date of 
Period 1 Cess applicable utilised | entry debit 
SUPPIY (Cash / no entry 
लि) Credit) 
1 2 3 4 5 | 6 | 7 | 8 | | 9 10 11 12 13 
8. Reasons, if any - << Text box>> 


9. Verification- 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Thereby solemnly affirm and declare that the information given hereinabove is true and correct to the best of my 
knowledge and belief and nothing has been concealed therefrom. 


Signature of Authorized Signatory 
Name Designation /Status 
Date कक aes 
Note - 


1.Payment to be made only in cash for deposit of erroneous refund of unutilised Input Tax Credit (TC) and for 
deposit of erroneous refund of Integrated Goods and Services Tax (IGST), obtained in contravention of sub-rule (10) 
of rule 96. 


2. ARN of FORM GST RFD-01 to be mentioned mandatorily if cause of payment is selected as — ‘deposit of 
erroneous refund of unutilised ITC’. 


3. Details of shipping bills to be entered in the same pattern in which the details have been entered in the returns.”. 
27. In the said rules, in FORM GST DRC-25, - 


(i) after the words, “Revisional authority/”, the words and letter, “Adjudicating authority or Appellate authority 
under Insolvency & Bankruptcy Code/” shall be inserted; 


(ii) for the words, “before disposal of appeal or revision”, the words, “before disposal of appeal or revision or 
any other proceedings” shall be substituted; 


(iit) after the words, “giving effect of appeal/ revision”, the letters and words, “or any other proceedings” shall be 
inserted. 


[F. No. CBIC-20001/2/2022-GST] 
ALOK KUMAR, Director 


Note: The principal rules were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (i), 
vide notification No. 3/2017-Central Tax, dated the 197 June, 2017, published, vide number G.S.R. 610(E), 
dated the 19June, 2017 and were last amended, vide notification No. 24/2022 -Central Tax, dated the 23" 
Nov 2022, vide number G.S.R. 843 (E), dated the 237 Nov, 2022. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 26 दिसम्बर, 2022 
सं. 27/2022-केन्द्रीय कर 


सा.का.नि. 903(अ).--केन्द्रीय सरकार, केन्द्रीय माल और सेवा कर नियम, 2017 के नियम 8 के उप-नियम (4ख) द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों के अनुसरण में, यह विनिर्दिष्ट करती है कि उक्त नियमों के नियम 8 के उप-नियम (4क) के उपबंध गुजरात राज्य के 
सिवाय सभी राज्यों और संघ राज्यक्षेत्रों में लागू नहीं होंगे। 


[फा. सं. सीबीआईसी-20001/2/2022-जीएसटी] 
आलोक कुमार, निदेशक 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 26th December, 2022 
No. 27/2022- Central Tax 


G.S.R. 903(E).—In pursuance of the powers conferred by sub-rule (4B) of rule 8 of the Central Goods and 
Services Tax Rules, 2017, the Central Government, on the recommendations of the Council, hereby specifies that the 
provisions of sub-rule (4A) of rule 8 of the said rules shall not apply in all the States and Union territories except the 
State of Gujarat. 

[F. No. CBIC-20001/2/2022-GST] 


ALOK KUMAR, Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. Gove 


