रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


जी रेट = Vistqa 
Che Gazette of Jndia 


Ut. sh. -S1. Wet. -37.-02032026-270617 
CG-DL-E-02032026-270617 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 1031] नई दिल्ली, शुक्रवार, फरवरी 27, 2026/फाल्गुन 8, 1947 
No. 1031] NEW DELHI, FRIDAY, FEBRUARY 27, 2026/PHALGUNA 8, 1947 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 फरवरी, 2026 


का.आ. 1075(अ).-- पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (2) के खंड 
(५) और खंड (xiv) और उपधारा (3) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केंद्र सरकार द्वारा 
जारी किए जाना वाले निम्नलिखित प्रारुप अधिसूचना को, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के उप-नियम (3) 
के अंतर्गत अपेक्षानुसार, इससे प्रभावित होने वाले जनसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है; और इसके 
द्वारा यह भी सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप अधिसूचना पर, उस तारीख से साठ दिनों कि अवधि समाप्त होने के पश्चात्‌ 
विचार किया जाएगा, जिस तारीख से अधिसूचना वाले भारत के राजपत्र की प्रतियां जनसाधारण को उपलब्ध कराई जाएंगी; 

ऐसा कोई भी व्यक्ति, जिसे इस प्रारूप अधिसूचना में अंतर्विष्ट प्रस्तावों के संबंध में कोई आपत्ति दर्ज कराना या वह 
सुझाव देना चाहता है, इस प्रकार विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, केन्द्र सरकार के द्वारा विचार किए जाने के लिए, ऐसी आपत्ति 
या सुझाव का सचिव, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय, इन्दिरा पर्यावरण भवन, जोर बाग रोड, अलीगंज, नई 
feectt-110003 को या ई-मेल पते: esz-mef@nic.in पर लिखित रूप में भेज सकेगा | 


1490 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


प्रारूप अधिसूचना 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य 125 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है और केरल राज्य में ee 
जिले के त्रिशूर और थलप्पिल्ली तालुकों में स्थित है। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य 10027'54.0” उत्तर से 10039'47.09” उत्तर तक के अक्षांशों और 
76018'4.12” पूर्व से 70028!53.15” पूर्व तक के देशांतरों की भौगोलिक सीमाओं के भीतर स्थित है। इस संरक्षित क्षेत्र में 
परवत्तानी, मचाडमाला और भरणीपचमाला अभ्यारण्यों के कुछ हिस्से स्थित हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में जीव-जंतुओं और वनस्पतियों की अत्यधिक विविधता है। इस अभयारण्य 
में प्रायद्वीपीय भारत के लगभग सभी प्रमुख स्तनधारी जीव पाए जाते Sl अभयारण्य की स्थलाकृति और जलवायु विविध 
प्रकार के जानवरों के लिए विविध सूक्ष्म और स्थूल आवासों की उपस्थिति को संभव बनाती है। चिड़ियाघर-भौगोलिक दृष्टि 
से, इस क्षेत्र को इंडो-मलायन क्षेत्र के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में पौधों की प्रजातियों के प्रमुख परिवारों में आते हैं कई अन्य सहित एकेंथेसी, 
aera, एनोनेसी; एपिएसी, एफपोसिनेसी, एरेसी, एस्क्लेपोडेसी, एस्टेरेसी; बाल्यामिनेसी; बेसेलेसी बेगोनियासी; 
पेलास्ट्रेरी, FRG, कोक्‍्लोस्पर्मेसी, कॉम््रेटेसी) कोनिमोलिनेसी| कॉन्वोल्बुलेसी, PITTA, साइपरेसी, डेटिसेसी, 
wader, एलियोकार्पेसी, य्फोरबीएसी, tad, Maree, ह्ाइपोक्सीडेसी, इकासिनेसी लैसियासी, सोरेसी; 
निक्‍टाजिनैकैक, ऑर्किडेसी, ओरोबैंचेसी, पोएसी, पॉलीगैलेसी, caved, ated, स्क्रोफ़लैरिएसी, टीलिएसी शामिल हैं। 
संरक्षित क्षेत्र में और उसके आसपास पाई जाने वाली प्रमुख वनस्पतियों में पाली (Fargas एलिप्टिकम), नांगु (Aya 
फेररिया), वेडिप्लावु (कुलेनिया एक्सारिलाटी), कालपिन (Sears इंड्किस), कंबकम (NGA पराविफ्लोरा), वेल्लाकिल 
(डायसॉक्सिलम मालाबारिकम), वेट्टी (अपोरोसा लिंडलेयाना), थेली (कैनेररियम स्ट्रिक्टम), नासाकम (गेलिकोप लूनु- एंकेंडा/), 
कुरंगुमंजल ( मैलोटस Grr), मंजाकादाम्बु (हल्दीना कॉर्ब्फोलिया), एलावु (IAAT सीइब)), वेम्बू (Za सिलियेटी), 
नजावल (याइजियम क्यमिनी), वेल्लिलावु (TTA) माइक्रोकार्प), करुवा (सिनामोमस ज़ेलेनिकसम, नासाकम 
(मगेलिकोप लुतुअनकेंड), चेनकोली (मैलोटस 'फ़िलिफेसिस,, मारुथु (टार्मिनालिया पौनिकुलेट), करीमारुथु (टॉर्मिनालिया 
टोगेंटोसाी), थान्नी (टॉर्यमिनलिया बेलिरिको), चलावाका (अल्बिजिया Wee, पाला (एल्सटोनिया स्कॉलारिस), वीटी 
(डालबार्गिया HET), AAT (लेगरस्ट्रोमिया याइक्रोकार्पा), इरुल (ज़ाइलिया जाइलोकार्पा), कैनी (ब्रिडोलिया रेट्सो), 
पेझु (केरेया आर्बोरिया), कन्निकोना (कैसिया) Perea, Ta (डिलेनिया पेंटास्यना), और बांस (बस्बुसा अरुडिनेशिया) 
सम्मिलित हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में दर्ज किए गए प्रमुख जीव हैं बाघ (फैंथेरा टाइग्रिस), तेंदुआ (FHT SA), 
जंगली HAT (PANT ATTA), KATA भालू (मेलर्सस उर्सिनस), हाथी (एलिफस सैक्सिसस), सांभर हिरण (BAT WHT), 
चित्तीदार हिरण (एक्सिस एक्सिस), बार्किंग डियर (मंटियाकस मंटजैक), माउस डियर (मोशियोला इंडिका), नीलगिरि लंगूर 
(FATIH FA), Ate मकाक (मकाका रोडिएट), जंगल पाम गिलहरी (फनास्बुलस ट्रिस्ट्रिएटस), मालाबार विशाल 
गिलहरी (रहुफा इंडिका), सह्याद्विस वन चूहा (eee सतारे), इंडियन क्रेस्टेड साही (ह्िस्ट्रिक्स) eH), भारतीय SEA लोमड़ी 
(Serre ATE), फुलवस लीफ-नोज्ड Te (हिप्पोसाइडरोस FIT), गोल्डन जैकाल (कैनिस ऑरियसी), PTT कोटेड ओटर 
(लुट्रोगेल पर्सीपीयिल्ञाटी), छोटा भारतीय सिवेट (।विवारिकृला sean, ग्रे मोंगोज (हृर्पस्टेस Usaha), जंगली सूअर (TT 
THIEN), आदि। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


और जबकि, पीची-वझ्ञानी वन्‍्यजीव अभयारण्य की पक्षी प्रजातियों में फालाक्रोकोरासिजी, एनहियिडी, wares, 

एक्यीपिट्रिडे, फाल्कोनिडे; फासियानिडे; te, लारिडे कोलंबिडे; कुकुलिडे; Rett, कैप्रिनिउनागिडी, ones, मेरोपिडे, 

गेगालाइमिडे, ee, कैस्पेफैगिडिए; पाइकोनोटिजे, zee, स्ट॒ुओस्टिरिडे; fates, Take ate स्पिसीज सम्मिलित हैं। 

कुछ प्रमुख पक्षियों में लिटिल arte (माइक्रोकार्बो नाइजरी, ग्रे हेरॉन (Whar MARA), स्ट्राइएटेड हेरॉन (ब्यूटोराइड्स 
स्ट्रिएटसो, उत्तरी पिंटेल (wre एक्यूट), ब्राम्हिणि चील (ह्रैलिएस्टर Foe), यूरेशियन मार्श हैरियर (ewer ऐनीजिनोसस), 

ब्लैक ईगल (इक्टिनेटस ATTICA), कॉमन केस्ट्रेल (फाल्को टिननकुलस), लिटिल Mrs प्लोवर (चाराड़ियस डाबियस), ग्रीन 
इंपीरियल-पिजन (डुकुला एनेआ), रोज़-रिंग्ड पैराकीट (HSTHAT HAL), कॉमन हॉक BAT (ह्ायरोकोक्सीक्स FTA), 

ड्रोंगो कोयल (सार्निकृलस TIAA), TNS आउलेट (WHT ATA, ग्रेट इयर्ड निगबटजार (यूरोस्टोपोडस Awe), इंडियन 
रोलर (कोरासियास FATA), मालाबार बारबेट (साइलोपोगोन मालाबारिकस), येलो क्राउन्ड वुडपेकर (लियोपिकस 
महराटेंसिस), रेड-रम्प्ड TIA (सेक्रोपिस औरिका), फॉरेस्ट वैगटेल (डेंड्रोनंधघम इंडिकस), aca मिनिवेट (पोरिक्रोकोटस 
फ्लेमियस), फ्लेम-भ्रोटेड बुलबुल (पाइक्रोनोटस गुलारिसी), जेर्डन लीफबर्ड (Frere जेरड्येनी), इंडियन ब्लैकबर्ड (2ST 
मिमिलिसस), रूफस बैबलर (Aral सबनिफा), थिक-बिल्ड वार्बलर (अरुंडिनैक्स एडन), नीलगिरी फ्लाईकैचर (यमियास 
एल्बिकाजेटस), इंडियन ब्लू रॉबिन (aaa ge) ओरिएंटल मैगपाई-रॉबिन (कोप्सिचस aaa), थिक-बिल्ड 
फ्लावर पेकर (डाइकेय एजिल), पर्पल सनबर्ड (Re एशियाटिकस), ब्राह्मणी स्टार्लिंग (स्टर्नल पैगोडारमौ, इंडियन 
गोल्डन ओरिओल (ओरियोलस कुंड, रूफस ट्रीपी (डेंग्रोस्िटा वैयादुंड), रोज़ी स्टार्लिंग (पास्टर रोज़ियस), और कई अन्य। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य कई महत्वपूर्ण सरीसूप प्रजातियों का समर्थन करता है जैसे कि कोचीन वन 
केन कछुआ (Axara सिल्वेटिकोी),, भारतीय काला कछुआ (FATA AAT ट्राइजुगा), त्रावणकोर कछुआ (FSET 
टद्रावतकोरिकाी), इलियट की वन छिपकली ( गोनिलसॉरस एलियोटी), Sra की वन छिपकली (गोनिबेसॉरस BFA), वायनाड 
डे जेको (सीनेमास्पिस ATTA ST ea), बार्क THT (हेमिडैक्टाइलस लेसच्षेनॉल्टी), कॉमन Ales स्किंक (यूट्रोपिय HATE), 
बंगाल मॉनिटर (बरनस FTTH), इंडियन रॉक पाइथन (पायथन ATCA), कॉमन कुकरी सांप (ओलियोडोन HATA), 
कॉमन वुल्फ AH (लाइकोडोन ऑलिकसी), TESS कीलबैक (एस्फीस्मा स्टोलेटम), कॉमन इंडियन He (बंगारस FATA), 
रसेल वाइपर (छबोइया रसेली), इत्यादि | 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य कई महत्वपूर्ण उभयचर प्रजातियों का समर्थन करता है, जैसे कि आम भारतीय 
ae (डड्राफ्रिनल Fardeen), स्किटरिंग मेंढक (यफालिटिक्स साइनोफ्लिक्टिसो, भारतीय बिल खोदने वाले मेंढक 
(स्फेयोथेका ब्रेविस्ेप्सै, लाल संकीर्ण मुंह वाला मेंढक (माइक्रोह्निला SA), दो रंग वाला मेंढक (।क्लिनोटारसस Fler), आम 
भारतीय वृक्ष मेंढक (Weiser मैक्युलेट्सा, जल बूंद मेंढक (राओचेस्टेय नेरोेस्टागोना), मालाबार ग्लाइरडिंग मेंढक 
(राकोफोरस सालाबारिकस), अनामल्लाइस लीपिंग मेंढक (इंदिराना ब्रैचीटारसस), दक्षिण भारतीय मेंढक (इंदिराना 
सेोमिपाल्माटा), मेननस सीसिनियन (यूरेओटिफ़्लस HATA), आदि। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में पाई जाने वाली मछली प्रजातियों में शामिल हैं ब्लैक लाइन रासबोरा 
(रायबोरा डांजिया), कॉमन कार्प (साइप्रिनस कैग्रियो), ब्लैक स्पॉट बार्ब (डोकिंसिया ।फिलासेंटोस), UWE (लेबियो Med, 
HIM (लेबियो कतला), प्रायद्वीपीय जैतून बार (HTT सरना), वेस्टर्न घाट लोच ( भवानिया ऑस्ट्रेलिस), मालाबार लोच 
(लेपिडरेयेफ़ालय rata), मालाबार eee (freee ओकुलैटस), इंडियन बटर कैटफ़िश (ओसपोक बिसाकुलैटस), फ्रेश 
वॉटर गारफ़िश (ज़ेनेंटोडोन कैंसिला), मालाबार किल्‍ली ( एप्लोक्षितस लाइनिएटस), ALT क्रोमिड (स्यूडेट्रोप्लस सैक्यूलैटस), 
टैंक गोबी (ग्लोसोगोबियस Tere), आदि। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में पाई जाने वाली तितली प्रजातियों में स्पॉट स्वोर्डटेल (ग्रैफियम नोमियय), 
क्रिमसन रोज़ (पच्तालिओप्टा हेक्टर), टेल्ड जे (ग्रैफियय VITA), रेड हेलेन ( पैपिलियो हेलेनस, लाइम बटरफ्लाई ( पैपिलियो 
डेटनोलस), ब्लू मॉर्मन (पैपिलियो पॉलीमनेस्टर), पेंटेड ater (ग्रोजोनेरिस सीता), चॉकलेट अल्बाट्रॉस (अप्पियास 
लिनसीड)), बैम्बू ट्री ब्राउन (TF यूरोप), कॉमन फोर-रिंग (याप्थिया ह्यूबनेरी,, कॉमन सेलर (नेप्टिस SATA), कॉमन कैस्टर 
(एरियाडने गेरियोन), पीकॉक पैंसी (जुनोनिया अल्मानो), ब्लू टाइगर (तिरुमाला लिप्लियासी, स्ट्राइप्ड टाइगर (FATT 
जेनटिया), कॉमन पियरोट (कास्टालियस SATA), TA ग्रास ब्लू (स्यृब्येज़ाइज़ारिया Fel), कॉमन ऑल (SINT Fz), TM 
हॉपर (CTA आयोस्कोराइड्स), जायंट रेड-आई (TIT थाइरिस), राइस स्विफ्ट (बोर्बो aren), वॉटर Al फ्लैट 
(टैग्रियाडेस ।लिटिगियोसाी), गोल्डन एंगल (ओगेतन्टोप्टिलय रैनसोनेटी, टॉनी कोस्टर (एकरेआ FATA), मोटल्ड इमिग्रेंट 
(कैटोप्सिलिया पाइरेंथे), TH ग्रास ब्लू (स्यृब्गेज़ाइज़ारिया Hen), कून (योलोस कुलियो), इत्यादि शामिल हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में प्रमुख वनस्पति प्रकार नम पर्णपाती है, जो अभयारण्य क्षेत्र के लगभग BO 
प्रतिशत हिस्से को कवर करती है। ऊँची ढलानों पर अर्ध-सदाबहार और कुछ सदाबहार क्षेत्र देखे जा सकते हैं। इसलिए, यहाँ 
की वनस्पति नम पर्णपाती से सदाबहार में बदल जाती Sl अभयारण्य क्षेत्र नेल्लियमपथियों से लेकर दक्षिणी सीमा पर 
चिमोनी वन्यजीव अभयारण्य तक फैले विशाल बन क्षेत्र के उत्तर-पश्चिमी भाग के अंत में स्थित है। इस अभयारण्य के जंगल 
परम्बिकुलम और वह्ञाचल जंगलों से जुड़े हुए हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य केरल राज्य में अनामुदी हाथी रिजर्व का एक हिस्सा है, जिसका कुल वन क्षेत्र 
3728 वर्ग किमी है।अनामुडी हाथी रिजर्व में कई संरक्षित क्षेत्र जैसे परम्बिकुलम टाइगर रिजर्व, पीची वन्यजीव अभयारण्य, 
चिम्मोनी gaia अभयारण्य, थडट्लिक्ड़ वन्‍्यजीव अभयारण्य, चिन्नार वन्‍्यजीव अभयारण्य, इडुबक्की वन्‍्यजीव अभयारण्य, 
एराविकुलम राष्ट्रीय उद्यान, अनामुडी शोला राष्ट्रीय उद्यान, पंबाडुम शोला राष्ट्रीय उद्यान, मथिकेट्टन शोला राष्ट्रीय उद्यान 
और कुरिन्जिमाला वन्यजीव अभयारण्य और वज़ाचल, नेनमारा, चलाकुडी, त्रिशूर, HA, मलयत्तूर, कोठामंगलम और 
मनकुलम वन प्रभागों के वन क्षेत्र आते हैं। 


और जबकि, अभयारण्य क्षेत्र पश्चिमी घाटों में दक्षिण भारतीय नम पर्णपाती वनों का एक बड़ा प्रतिनिधि क्षेत्र है, जिसमें 
दक्षिण भारतीय वन्यजीवन की लगभग पूरी श्रृंखला के प्रतिनिधित्व के साथ संबंधित वनस्पति और जीव विविधता है। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य के वन मृदा और जल संरक्षण व्यवस्थाओं पर अपने अनुकूल प्रभाव के माध्यम 


से पीची और वानी जलाशयों के जलग्रहण क्षेत्र बनाते हैं, तथा त्रिशूर शहर को पीने का पानी उपलब्ध कराने के साथ-साथ 
कृषि भूमि की सिंचाई करके इन जलाशयों में जल उपलब्धता सुनिश्चित करते हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य में दुर्लभ और लुप्तप्राय प्रजातियों सहित असाधारण औषधीय पादप विविधता 
है। अभयारण्य के वन सूक्ष्म जलवायु में सुधार करते हैं और आस-पास की बस्तियों और कृषि भूमि की मृदा एवं जल संरक्षण 
व्यवस्था पर अनुकूल प्रभाव डालते हैं। 


और जबकि, पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के आसपास के क्षेत्र को, जो पैराग्राफ 1 में पारिस्थितिकी, 
पर्यावरणीय और जैव विविधता के दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के रूप में विनिर्दिष्ट है, संरक्षित और सुरक्षित 
रखना आवश्यक है और उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके संचालन और प्रक्रियाओं का 
निषेध करना आवश्यक है; 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अब, अतः पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम 1986 (1986 का 29) (जिसे इस अधिसूचना में आगे पर्यावरण अधिनियम कहा 
गया है) की धारा 3 की उपधारा (1) TAT उपधारा (2) के खंड (v) और (xiv) तथा उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के उपनियम (3) के साथ पठित, केन्द्रीय सरकार, केरल राज्य 


के त्रिशूर जिले के त्रिशूर और थलप्पिल्ली तालुकों में पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के आसपास 0 किलोमीटर 
से 6.5 किलोमीटर तक के क्षेत्र को पारिस्थितिकी संवेदी जोन (इस अधिसूचना में आगे पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा गया 


है) के रूप में अधिसूचित करती है, जिसका ब्यौरा इस प्रकार हैं अर्थात्‌:- 
1. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और सीमाएँ.- 


(1) पारिस्थितिकी संवेदी जोन पीची-बझानी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के चारों ओर 0 किमी से 6.5 किमी तक होगा 
और पारिस्थितिकी संवेदी जोन का क्षेत्रफल 76.8 वर्ग किलोमीटर होगा। 


(2) पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण अनुलग्रक-] में संलग्न है। 

(3) पीची-वज़ानी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के मानचित्र अनुलग्रक- | क और अनुलग्नक- ॥ ख के 
रूप में संलग्न हैं। 

(4) पीची-वज़ानी वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा के भू-निर्देशांक अनुलग्नक-॥॥ के रूप 
में संलग्न हैं। 

(5) प्रस्तावित पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले गांवों की सूची अनुलग्नक-।४ में दी गई Sl 

2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना.- 


(1) राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो 
वर्ष की अवधि के भीतर, स्थानीय व्यक्तियों के परामर्श से और राज्य के सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए इस अधिसूचना 
में दिए गए उपबंधों का पालन करते हुए आंचलिक महायोजना तैयार करेगी। 

(2) राज्य सरकार द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आचंलिक महायोजना इस अधिसूचना के प्रावधानों के अनुसार 
तथा केंद्रीय और राज्य विधानों के सुसंगत और केंद्रीय सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों, यदि कोई हों, अनुरुप तैयार 
कि जाएगी। 

(3) आंचलिक महायोजना, राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से कि जाएगी ताकि पारिस्थितिकी और 
पर्यावरणीय दृष्टिकोणों को एकीकृत किया जा सके.- 


i. पर्यावरण, वन; 

1. शहरी विकास; 

iii. पर्यटन, नगरपालिका; 

iv. राजस्व; 

v. सिंचाई 

vi. स्थानीय स्वशासन विभाग; 

vil. लोक निर्माण विभाग 

शा. केरल राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


(4) आंचलिक महायोजना में अनुमोदित भू-उपयोग, अवसंरचना और क्रियाकलापों पर कोई प्रतिबंद नहीं लगाया जाएगा जब 
तक इस अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न हो, तथा आचंलिक महायोजना की सभी अवसंरचनाओं और उसके क्रियाकलापों में 
सुधार करके उन्हे अधिक दक्ष और पारिस्थितिकी-अनुकूल बनाने की व्यवस्था की जाएगी। 

(5) आंचलिक महायोजना, में वनरहित क्षेत्रों का पुर्नस्थापन, विद्यमान जल निकायों के संरक्षण, आवाह क्षेत्रों के प्रबंधन, 
औचित्यपूर्ण जल प्रबंधन, भू-जल के प्रबंधन, मृदा और नमी के संरक्षण, स्थानीय जनता की आवश्यकताओं तथा पारिस्थितिकी 


और पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं का प्रावधान किया जाएगा, जिन पर ध्यान दिया जाना आवश्यक है। 


(6) आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों, ग्रामों और शहरी बस्तियों, वनों की श्रेणियों और किस्मों, कृषि क्षेत्रों, 
उपजाऊ भूमि, उद्यानों और उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों, बागवानी क्षेत्रों, बगीचों, झीलों और अन्य जल निकायों की 
सीमा, सहायक मानचित्रों के साथ जिनमें विद्यमान तथा प्रस्तावित भू-उपयोग विशेषताओं के ब्यौरों का निर्धारण किया 
जाएगा। 


(7) इस आंचलिक महायोजना में पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के विकास को विनियमित किया जाएगा और पैरा 4 में सूचीबद्ध 
प्रतिबंधित और विनियमित क्रियाकलापों का अनुपालन किया जाएगा और स्थानीय समुदायों की आजीविका की सुरक्षा के 
लिए पारिस्थितिकी अनुकूल विकास को सुनिश्चित किया जाएगा और उसे बढ़ावा दिया जायेगा। 


(8) आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना की सह-कालिक होगी | 


(9) इस प्रकार अनुमोदित आंचलिक महायोजना, इस अधिसूचना के उपाबंधों के अनुसार निगरानी के अपने कार्यों को पूरा 
करने के लिए निगरानी समिति के लिए संदर्भ दस्तावेज होगा। 
3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय. - राज्य सरकार अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए निम्नलिखित 


उपाय करेगी, अर्थात्‌: - 


(1) भू-उपयोग. - (क) पारिस्थितिकी-संवेदी जोन में वनों, बागवानी क्षेत्रों, कृषि क्षेत्रों, मनोरंजन के लिए चिन्हित उद्यानों 
और खुले स्थानों का वृहद वाणिज्यिक या आवासीय परिसरों या औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए प्रयोग या परिवर्तन की 
अनुमति नहीं होगी: 


बशर्ते कि पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के भीतर कृषि और अन्य भूमि, निगरानी समिति की सिफारिश पर केंद्र तथा राज्य 


सरकार के शहरी नियोजन अधिनियम तथा अन्य नियमों एवं विनियमों यथा लागू, के अधीन तथा इस अधिसूचना के उपबंधों 
के पूर्व अनुमोदन से स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय आवश्यकताओं और क्रियाकलापों को पूरा करने के लिए 


अनुमति दी गई है, जैसे,- 

(i) विद्यमान सड़कों को चौड़ा करना, उन्हें सुदृढ़ करना और नई सड़कों का निर्माण करना; 
(ii) बुनियादी ढांचों और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 

(1) प्रदूषण उत्पन्न न करने वाले लघु उद्योग; 


(iv) कुटीर उद्योग एवं ग्राम उद्योग; पारिस्थितिकी पर्यटन में सहायक सुविधा भण्डार, और स्थानीय सुविधाएं तथा गृह 


वास; और 


(४) पैराग्राफ-4 के मद में यथा उल्लिखित बढ़ावा दिए गए क्रियाकलापः 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


परंतु यह भी कि राज्य सरकार के पूर्व अनुमोदन के बिना और संविधान के अनुच्छेद 244 या अनुसूचित जनजाति और अन्य 
परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) अधिनियम, 2006 (2007 का 2) सहित वर्तमान में लागू विधियों के 
उपबंधों के अनुपालन के बिना वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि के किसी भी उपयोग 
की अनुमति नहीं दी जाएगी: 


परंतु यह भी कि पारिस्थितिकी-संवेदी जोन के अधीन आने वाली भूमि के अभिलेखों में हुई किसी त्रुटि को, मॉनीटरी 
समिति के विचार प्राप्त करने के पश्चात्‌, राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार सुधारा जाएगा और उक्त त्रुटि को 


सुधारने की सूचना केंद्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को दी जाएगी: 


परंतु यह भी कि उपर्युक्त त्रुटि को सुधारने में, इस उप-पैरा में यथा उपबंधित के सिवाय, किसी भी दशा में भू-उपयोग का 
परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा: 


(ख )अनुप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में ववीकरण तथा पर्यावासों की बहाली के कार्यकलापों से पुन: वनीकरण किए जाने 
के प्रयास किए जाएंगे। 


(2) प्राकृतिक जल स्रोत.- सभी प्राकृतिक झरनों/नदियों/चैनलों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण 
और पुनरुद्धार की योजनाओं को आंचलिक महायोजना में सम्मिलित किया जाएगा। 


(3) पर्यटन या पारि-पर्यटन - (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पारि-पर्यटन क्रियाकलाप या विद्यमान पर्यटन 
क्रियाकलापों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन संबंधी पर्यटन महायोजना के अनुसार होगा। 
(ख) पर्यटन महायोजना, पर्यटन विभाग द्वारा केरल सरकार के राजस्व एवं वन विभाग के परामर्श से तैयार किया जाएगा; 
(i) वन क्षेत्रों में पारि पर्यटन कार्य योजना और प्रबंधन योजना के अनुसार होगी। 
(ii)  पारिस्थितिकी संवेदी जोन का हिस्सा बनने वाले वन क्षेत्रों के लिए पारि-पर्यटन महा-योजना वन और वन्यजीव 
विभाग, राज्य पर्यटन विभाग के साथ मिलकर तैयार करेगा। 
(ग) पर्यटन महायोजना, आंचलिक महायोजना का घटक होगी; 
(घ) पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के आधार पर तैयार की जाएगी; 
(ड). पारि-पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌: - 


() पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर होटलों और रिसॉर्ट्स के नए निर्माण की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय 
पर्यावरण-अनुकूल पर्यटन क्रियाकलापों से संबंधित पर्यटकों के अस्थायी आवास के लिए; 
बशर्ते कि मौजूदा प्रतिष्ठानों के विस्तार की अनुमति आंचलिक महायोजना के अनुसार दी जा सकती है; 


(1) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नई पर्यटन क्रियाकलापों या मौजूदा पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में केंद्र सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों और राष्ट्रीय बाघ 
संरक्षण प्राधिकरणों द्वारा जारी पारिस्थितिकी पर्यटन मार्गदर्शक सिद्धांतों (समय-समय पर संशोधित) के अनुसार 
होगा, जिसमें पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता अध्ययन के आधार पर पारिस्थितिकी पर्यटन, 
पारिस्थितिकी शिक्षा और पारिस्थितिकी विकास पर जोर दिया जाएगा; 


(iii) जब तक इस आंचलिक महायोजना को अनुमोदित नहीं कर दिया जाता तब तक पर्यटन के विकास और विद्यमान 
पर्यटन क्रियाकलापों के विस्तार की अनुमति संबंधित विनियामक प्राधिकरणों के द्वारा स्थल विशिष्ट जांच और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(ख) 


(ग) 


(10) 


निगरानी समितियों की सिफारिश के आधार पर दी जाएगी। 


प्राकृतिक विरासत - पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों जैसे 
कि जीन पूल रिज़र्व क्षेत्र, शैल संरचना, जल प्रपात, झरने, SE, STA, गुफाएं, स्थल, वनपथ, रोहण मार्ग, उत्प्रपात 
आदि की पहचान की जाएगी और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण के लिए आंचलिक महायोजना के भाग के रूप में एक 
विरासत संरक्षण योजना बनाई जाएगी। 


मानव निर्मित विरासत स्थल - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ऐतिहासिक, स्थापत्य, सौंदर्य और सांस्कृतिक महत्व 
की इमारतों, संरचनाओं, कलाकृतियों, क्षेत्र और परिसरों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए विरासत 


संरक्षण योजना अंतिम अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से छह महीने के भीतर तैयार की जाएगी और आंचलिक 
महायोजना में सम्मिलित की जाएगी। 


ध्वनि प्रदूषण -पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम, 1986 और उसके संशोधनों के अधीन ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2000 के अनुसार 
किया जाएगा। 


वायु प्रदूषण -पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण वायु (प्रदूषण की रोकथाम और 
नियंत्रण) अधिनियम, 1981 (1981 का 14) और उसके अधीन बनाए गए नियम और उसके संशोधनों के अनुसार 
किया जाएगा। 


बहिस्राव का निस्सरण - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उपचारित अपशिष्टों का निर्वहन पर्यावरण (संरक्षण) 
अधिनियम 1986 और उसके अधीन बनाए गए नियमों या राज्य सरकार द्वारा निर्धारित मानकों, जो भी अधिक 
कठोर हो, के अधीन आने वाले पर्यावरण प्रदूषकों के निर्वहन के सामान्य मानकों के उपबंधों के अनुसार होगा। 


ठोस अपशिष्ट - ठोस अपशिष्ट का निपटान एवं प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा, - 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के अनुसार 
किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या 
का.आ. 1357(अ), तारीख 8 अप्रैल, 2016 द्वारा प्रकाशित किया गया है और समय-समय पर संशोधित किया गया 


है; 


अकार्बनिक सामग्री को पर्यावरण के अनुकूल तरीके से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर अभिज्ञात स्थल पर 
निपटाया जा सकता है; 

पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्टों को जलाने या भस्म करने तथा लैंडफिल की स्थापना की अनुमति नहीं 
होगी; 


जैव चिकित्सा अपशिष्ट - जैव चिकित्सा अपशिष्ट का प्रबंधन निम्नानुसार किया जाएगा,- 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना सं. सा.का.नि 343 (अ), तारीख 28 मार्च, 2016 के अधीन प्रकाशित जैव- 
चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016; समय-समय पर संशोधित, के अनुसार किया जाएगा। 

(a)  पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर किसी भी सामान्य उपचार सुविधा या भस्मीकरण की अनुमति नहीं होगी। 


(11) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा, समय-समय पर संशोधित; अधिसूचना सं. सा.का.नि 340(अ), तारीख 
18 मार्च, 2016 के अधीन प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(12) निर्माण और eta अपशिष्ट का प्रबंधन - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंधन, 
भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा, समय-समय पर संशोधित; अधिसूचना, सं. सा.का.नि 
317(अ), तारीख 29 मार्च, 2016 के अधीन प्रकाशित निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के 
अनुसार किया जाएगा। 


(13) ई-अपशिष्ट - पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिटष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित ई-अपशिटष्ट प्रबंधन नियम,2016 , समय-समय पर संशोधित; के उपबंधों के अनुसार किया 
जाएगा। 


(14) सड़क-यातायात - सड़क-यातायात को पर्यावास अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 
आंचलिक महायोजना में विशेष उपबंध सम्मिलित किए जाएंगे। आंचलिक महायोजना के तैयार होने और राज्य सरकार के 
सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित होने तक, निगरानी समिति प्रासंगिक अधिनियमों और उनके अधीन बनाए गए नियमों एवं 


विनियमों के अनुसार सड़क-यातायात के अनुपालन की निगरानी करेगी। 


(15) वाहन जनित प्रदूषण - वाहन जनित प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण लागू विधियों के अनुसार किया जाएगा और 
स्वच्छतर ईधनों जैसे संपीड़ित प्राकृतिक गैस, द्रवीकृत पेट्रोलियम गैस, आदि के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 


(16) औद्योगिक ईकाइयां - (क) आधिकारिक राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन पर या उसके पश्चात्‌ पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के भीतर किसी नए प्रदूषणकारी उद्योग की स्थापना की अनुमति नहीं दी जाएगी; 


(ख) केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 2016 में जारी सिद्धान्तों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार, जब तक 
कि अधिसूचना में इस प्रकार विनिर्दिष्ट न हो, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों 
को अनुमति दी जाएगी और इसके अतिरिक्त, गैर प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों को बढ़ावा दिया जाएगा। 


(17) पहाड़ी ढलानों का संरक्षण -पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा :- 
(क) आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को दर्शाया जाएगा जिनमें किसी भी निर्माण की अनुमति नहीं 
होगी; 


(a) जिन carat या विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू-क्षरण होता है उनमें किसी भी निर्माण की अनुमति 
नहीं होगी। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(11)] 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची - पीची-वझानी पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन में सभी क्रियाकलाप वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 1972 (1972 का 53), बन (संरक्षण) अधिनियम, 1980 
(1980 का 69) और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) तथा राज्य में प्रचलित अन्य अधिनियमों एवं 
नियमों के उपाबंधों द्वारा शासित होंगी। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन आने वाले बन क्षेत्र विद्यमान वन विधियों के 
अधीन ही शासित होगें। इस अनुच्छेद के उपाबंधों के अधीन, पारिस्थितिकी संवेदी जोन में क्रियाकलापों का विनियमन नीचे 


दिए गए सारणीबद्ध स्तंभ के अनुसार किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


सारणी 


| क्र.सं. | ह 


क्रियाकलाप 


टिप्पणी 


क. 


प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 


(1) 


वाणिज्यिक खनन, पत्थर उत्खनन और 
क्रशिंग इकाइयां। 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन वास्तविक स्थानीय 
निवासियों की घरेलू आवश्यकताओं, जिसमें मकानों के निर्माण या 
मरम्मत के लिए धरती को खोदना सम्मिलित है, के सिवाय सभी 
प्रकार के नए और विद्यमान खनन (लघु और वृहत खनिज), पत्थर 
उत्खनन और क्रशिंग इकाइयां तत्काल प्रभाव से निषेध की जाएंगी; 

(ख) खनन कार्य सख्ती से माननीय उच्चतम न्यायालय के तारीख 4 
अगस्त, 2006 के अंतरिम आदेश के अनुसार होगा, जो कि टी.एन. 
गोदावर्मन थिरुमुलपाद बनाम यूओआई के डब्ल्यू.पी.(सी) संख्या 


202/1995 के मामले में और जो कि गोवा फाउंडेशन बनाम यूओआई 
के डब्ल्यू.पी.(सी) संखया 435/2012 के मामले में है, माननीय 


उच्चतम न्यायालय के तारीख 21 अप्रैल, 2014 के आदेश के अनुसार 


होगा। 


(2) 


प्रदूषण (जल, वायु, मृदा, ध्वनि, आदि) 
उत्पन्न करने वाले उद्योगों की स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में कोई प्रदूषणकारी उद्योग लगाने या 
उसके विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण 
बोर्ड द्वारा फरवरी 2016 में जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों में वर्णित 
उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर 
केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को ही अनुमति दी जाएगी, जब तक 
कि इस अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न किया गया हो। इसके 
अलावा, गैर-प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों का संवर्धन किया जाएगा। 


(3) 


बड़ी जल विद्युत परियोजनाओं की 
स्थापना। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(4) 


किसी परिसंकटमय पदार्थ का प्रयोग या 
उत्पादन या प्रस्संकरण। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(5) 


प्राकृतिक जल निकायों या क्ृमि क्षेत्र में 
अशोधित बहिस्रावों का निस्सरण। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(6) 


ठोस अपशिष्ट निपटान स्थल और ठोस 
एवं जैव चिकित्सा अपशिष्ट के लिए 
सामान्य भस्मीकरण सुविधा की 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर किसी भी नए ठोस अपशिष्ट 
निपटान स्थल और ठोस अपशिष्ट उपचार या प्रसंस्करण सुविधा की 
अनुज्ञा नहीं है। औद्योगिक प्रक्रियाओं और स्वास्थ्य प्रतिष्ठानों या 
अस्पतालों आदि से उत्पन्न किसी भी प्रकार के ठोस अपशिष्ट के 
उपचार के लिए आगे कोई साझा या व्यक्तिगत भस्मीकरण सुविधा 
स्थापित करना निषेध है। 


(7) 


फर्मों, कॉर्पोरेट और कंपनियों द्वारा बड़े 
पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन और 
कुक्कुट फार्मों की स्थापना। 


स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के अलावा लागू विधियों के 
अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त)। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(8) 


नव काष्ठटाधारित उद्योग। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(9) 


विस्फोटक वस्तुओं का विनिर्माण और 
भंडारण। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(10) 


पहाड़ियों का व्यावसायिक उद्देश्य के लिए 
रूपांतरण। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(11) 


जलावन लकड़ी का वाणिज्यिक उपयोग। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(12) 


नई at fret की स्थापना की स्थापना। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नई या मौजूदा साँ मिलों के 
विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


(13) 


ईंट wet ft स्थापना। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(14) 


नदी तटों पर अतिक्रमण और नदी तट की 
वनस्पति का विनाश, नदी के पत्थरों का 
संग्रह। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


(15) 


नदी और भूमि क्षेत्र में ठोस अपशिष्ट या 
प्लास्टिक अपशिष्ट या रासायनिक 
अपशिष्ट से पाटना। 


लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा उपाबंध के अतिरिक्त )। 


ख. विनियमित क्रियाकलाप 


(16) 


होटलों और रिज़ॉर्टों की वाणिज्यिक 
स्थापना। 


संरक्षित क्षेत्र की सीमा के एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी निकट हो, किसी भी नए 
वाणिज्यिक होटल और रिसॉर्ट की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय 
पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों के लिए छोटे अस्थायी ढाँचों के। 
बशर्ते, मौजूदा प्रतिष्ठानों के विस्तार की अनुमति आंचलिक 
महायोजना के अनुसार दी जायेगी | 


(17) 


निर्माण क्रियाकलाप। 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर किसी भी प्रकार के नए 
वाणिज्यिक निर्माण की अनुमति नहीं होगी। 

परंतु कि स्थानीय लोगों को अपने आवासीय उपयोग के लिए अपनी 
भूमि पर भवन उपनियमों के अनुसार पैराग्राफ 6 के उप पैराग्राफ (1) 
में सूचीबद्ध क्रियाकलापों सहित स्थानीय निवासियों की आवासीय 
आवश्यकताओं को पूरा करने की अनुमति होगी, जैसे: 

i, मौजूदा सड़कों का चौड़ीकरण और सुदृढ़ीकरण तथा नई सड़कों का 
निर्माण; 

1. बुनियादी ढांचे और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और 
नवीनीकरण; 

iii, फरवरी 2016 के केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा किए गए 
वर्गीकरण के अनुसार प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योग; 

iv. ग्रामोद्योग सहित कुटीर उद्योग; गृह वास सहित पारि-पर्यटन को 
बढ़ावा देने वाली सुलभ दुकान और स्थानीय सुविधाएं; और 

v. इस अधिसूचना में सूचीबद्ध संवर्धित क्रियाकलाप। 

ख. परंतु कि प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योगों से संबंधित निर्माण 
क्रियाकलापों को, लागू नियमों और विनियमों, यदि कोई हों, के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(11)] 


अनुसार सक्षम प्राधिकारी से पूर्व अनुमोदन के साथ, न्यूनतम स्तर पर 
विनियमित किया जाएगा। 

ग. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण क्रियाकलाप आंचलिक 
महायोजना के अनुसार होंगी। 


(18) 


गैर प्रदूषणकारी लघु उद्योग। 


फरवरी 2016 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी उद्योगों 
के वर्गीकरण के अनुसार और अपरिसंकटमय, लघु पैमाने के और सेवा 
उद्योग उद्यान कृषि या पारिस्थितिकी संवेदी जोन ,पुष्प कृषि ,कृषि , 
की देशज सामग्री से उत्पादों का उत्पादन करने वाले कृषि आधारित 
उद्योग को सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी जाएगी। 


(19) 


वृक्षों की कटाई। 


क. राज्य सरकार के सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना वन 
भूमि या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं 
की जा सकेगी। 

ख. वृक्षों की कटाई संबंधित केंद्रीय या राज्य अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होगी। 
ग. आरक्षित वनों और संरक्षित वनों के मामले में कार्य योजना के 
निर्देशों का पालन किया जाएगा। 


वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन उत्पादों 


वर्तमान कृषि और बागवानी पद्धतियों के 
साथ डेयरियां, दुग्ध उत्पादन, जल कृषि 
और मत्स्य पालन। 


(20) लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
(एनटीएफपी) का संग्रहण। 

(21) | विद्युत और संचार टॉवर लगाने, तार- भूमिगत केबल बिछाने संबंधी लागू विधियों के अधीन विनियमित 
बिछाने तथा अन्य बुनियादी ढांचे की करने को बढ़ावा दिया जाएगा। 
व्यवस्था। 

(22) | नागरिक सुविधाओं सहित बुनियादी | लागू विधियों, नियमों और विनियमों और उपलब्ध मार्गदर्शक 
ढाचा। सिद्धांतों के अनुसार शमन के उपाय किये जाएगे। 

(23) | मौजूदा सड़कों को चौड़ा करना, उन्हें | लागू विधियों, नियमों और विनियमन और उपलब्ध मार्गदर्शक 
सुदृढ बनाना और नई सड़कों, घाटों, पुलों | सिद्धांतों के अनुसार उचित पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन के साथ 
और पुलियाओं का निर्माण। न्यूनीकरण उपाय करना। 

(24) | पर्यटन से संबंधित अन्य क्रियाकलाप जैसे | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र के 
ऊपर से उड़ान भरना | 

(25) | वाणिज्यिक मत्स्य पालन और अवैज्ञानिक | लागू विधियों के अनुसार निषेध (अन्यथा अन्यथा उपाबंध के 
मत्स्य पालन अतिरिक्त), हालांकि, जनजातियों के वास्तविक उपयोग के लिए 

अनुमति दी गई है। 

(26) | पहाड़ी ढलानों और नदी तटों का संरक्षण। | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

(27) | रात्रि में वाहन यातायात का संचलन। रा विधियों के अधीन वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए विनियमित 

| 

(28) | स्थानीय समुदायों द्वारा अपनायी जा रही | स्थानीय जनता के प्रयोग के लिए लागू विधियों के अधीन अनुमत 


होंगे। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


(29) | प्राकृतिक जल निकायों या भू क्षेत्र में | शोधित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण को प्रोत्साहित किया जाएगा और 
शोधित अपशिष्ट जल या ateata का | सस्‍लेज या ठोस अपशिष्ट के निपटान के लिए मौजूदा नियमों का पालन 
fret किया जाएगा। उपचारित अपशिष्ट जल/अपशिष्ट जल को जल 

निकायों में जाने से रोका जाएगा। अन्यथा, उपचारित अपशिष्ट 
जल/अपशिष्ट जल के निर्वहन को लागू विधियों के अनुसार 
विनियमित किया जाएगा। 

(30) | सतही और भूजल का वाणिज्यिक | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
निष्कर्षण। 

(31) | कृषि या अन्य उपयोग के लिए खुला कुआं, | विनियमित और कार्यकलाप की सक्षम प्राधिकारी द्वारा कड़ाई से 
बोरवेल आदि। निगरानी की जाएगी। 

(32) | ठोस अपशिष्ट प्रबंधन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

(33) | विदेशी प्रजातियों का परिचय। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

(34) | पारिस्थितिकी पर्यटन। लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 

(35) | पॉलिथीन बैग का प्रयोग करें। विशिष्ट आवश्यकता के आधार पर, इसे लागू विधियों के अधीन 

विनियमित किया जाएगा। 

(36) | वाणिज्यिक संकेत बोर्ड और होर्डिंग का | लागू विधियों के अधीन विनियमित होगा। 
प्रयोग। 

ग. संवर्धित क्रियाकलाप 

(37) | वर्षा जल संचय। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

(38) | जैविक खेती। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

(39) | सभी गतिविधियों के लिए हरित | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
प्रौद्योगिकी का अंगीकरण। 

(40) | ग्रामीण कारीगरी सहित कुटीर उद्योग। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा । 

(41) | नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का प्रयोग। | बायो-गैस, सौर ऊर्जा इत्यादि को सक्रिय संवर्धन किया जाएगा | 

(42) | कृषि वानिकी। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

(43) | पारिस्थितिकी अनुकूल परिवहन का | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
प्रयोग। 

(44) | कौशल विकास। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

(45) | अवक्रमित भूमि या वनों या पर्यावासों की | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
पुनर्बहाली। 

(46) | पर्यावरण के प्रति जागरुकता। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


5. पारिस्थितिकी संवेदी जोन की अधिसूचना की निगरानी के लिए निगरानी समिति :- पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 
1986 (1986 का 29) की धारा 3 की उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्र सरकार इस अधिसूचना 
के अनुपालन की निगरानी हेतु पीची-वझानी पारिस्थितिकी संवेदी जोन निगरानी समिति नामक एक समिति का गठन करती 
है। उप-अनुच्छेद (1) में विनिर्दिष्ट निगरानी समिति में निम्नलिखित सदस्य सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌:- 


निगरानी समिति का गठन 


Fe Ba एक 


(1) ।जिला पंचायत अध्यक्ष, Fre 
केरल राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड/किरल राज्य विद्युत बोर्डकिरल जल 


(iv) [प्राकृतिक संरक्षण (विरासत संरक्षण सहित) के क्षेत्र में कार्यरत गैर-सरकारी 
संगठनों के प्रतिनिधियों को केरल सरकार द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(४) |कैरल राज्य के प्रतिष्ठित संस्थान या विश्वविद्यालय से पारिस्थितिकी का एक 
विशेषज्ञ, जिसे केरल सरकार द्वारा नामित किया जाएगा 
(rer ee कीची-तसाती 


निगरानी समिति के कार्य-क्षेत्र (1) निगरानी समिति इस अधिसूचना के उपाबंधों के अनुपालन की निगरानी करेगी। 

(2) निगरानी समिति का कार्यकाल तीन वर्ष का होगा। 

(3) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 1553 (अ), तारीख 14 सितंबर, 
2006 की अनुसूची में सम्मिलित क्रियाकालाप पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आती हैं, इसके पैराग्राफ 7 के अधीन सारणी में 
विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों को छोड़कर, वास्तविक स्थल-विशिष्ट स्थितियों के आधार पर निगरानी समिति द्वारा जांच 
की जाएगी और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन पूर्व पर्यावरणीय अनापत्ति के लिए पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय में केंद्र सरकार को भेजा जाएगा। 


सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 
सदस्य; 


प्राधिकरण/केरल राज्य सिंचाई विभाग/केरल राज्य पर्यावरण विभाग के Lt 


(4) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं बन मंत्रालय में प्रकाशित अधिसूचना संख्या का.आ. 1533 (अ), तारीख 14 
सितंबर, 2006 में सम्मिलित नहीं किए गए और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले क्रियाकलापों, उसके पैरा 4 के 


अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट निषिद्ध क्रियाकलापों को छोड़कर, की निगरानी समिति द्वारा वास्तविक स्थल-विशिष्ट स्थितियों 
के आधार पर जांच की जाएगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को अग्रेषित की जाएगी। 


(5) निगरानी समिति के सदस्य सचिव पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अधीन इस अधिसूचना के 
प्रावधानों का उल्लंघन करने वाले किसी भी व्यक्ति के खिलाफ शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम होंगे। 


(6) मामले दर मामले की अपेक्षाओं के आधार पर निगरानी समिति संबंधित विभागों के प्रतिनिधियों या विशेषज्ञों, उद्योग 
संघों के प्रतिनिधियों या संबंधित पणधारियों को अपने विचार-विमर्श में सहायता के लिए आमंत्रित कर सकती है। 


(7) निगरानी समिति इस अधिसूचना के अनुलग्नरक- ४ में विनिर्दिष्ट प्रोफार्मा के अनुसार प्रत्येक वर्ष 31 मार्च तक के अपने 
क्रियाकलापों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष के 30 जून तक राज्य के मुख्य वन्यजीव संरक्षक को प्रस्तुत करेगी। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(8) पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में केन्द्र सरकार, निगरानी समिति को उसके कार्य-कलापों के प्रभावी 
निर्वहन के लिए लिखित में ऐसे निदेश दे सकेगा जो वह उचित समझे। 
(9) केंद्र सरकार और राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपाबंध को प्रभावी करने के लिए अतिरिक्त उपाय, यदि कोई हो, निर्दिष्ट 
कर सकती है। 
(10) इस अधिसूचना के उपाबंध भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालय या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा 
पारित या पारित किए जाने वाले आदेशों, यदि कोई हों, के अधीन होंगे। 
[फा.सं. 25/109/2015-ईएसजेड-आरई] 


डॉ सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक-'जी 


TTT | 


पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य का सीमा विवरण 

उत्तर और पूर्व: वाझानी बांध स्थल से लगभग 3.2 किमी उत्तर में 370 मीटर की ऊंचाई पर स्थित एक बिंदु से शुरू होकर, 
सीमा वाझानी जलाशय की पूर्वी जलग्रहण सीमा के साथ कमोबेश दक्षिण-पूर्व में मुनिषषारा (515 मीटर) में थलापिल्ली और 
त्रिशूर तालुकों की सामान्य तालुक सीमा तक चलती है। तत्पश्चात्‌ कमोबेश उसी दिशा में उक्त तालुकों की सामान्य तालुक 
सीमा के साथ पलक्कड़, PS ate थलप्पिल्ली तालुकों के त्रि-जंक्शन तक, तत्पश्चात्‌ TRS और त्रिशूर तालुकों की सामान्य 
तालुक सीमा के साथ पोनमुडी (914 मीटर) में पलक्कड़, मुकुंदपुरम और त्रिशूर तालुकों के त्रि-जंक्शन तक जाती है। 

दक्षिण: तत्पश्चात्‌ कमोबेश पश्चिम में मुकुंदपुरम और PT तालुकों की सामान्य तालुक सीमा के साथ-साथ उक्त तालुक सीमा 
में एक बिंदु तक, जो मंगट्टुकोम्बन (840 मीटर) से लगभग एक किमी पश्चिम में है। 


पश्चिम: तत्पश्चात्‌ कमोबेश उत्तर-पश्चिम में पीची जलाशय की पश्चिमी जलग्रहण सीमा के साथ वेंगप्पारा (555 मीटर) और 
ऊंचाई बिंदु 245 और 185 होते हुए पीची बांध तक; तत्पश्चात्‌ कमोबेश उत्तर की ओर उक्त जलग्रहण सीमा के साथ त्रिश्र- 
वानियमपारा सड़क से मिलने तक, तत्पश्चात्‌ पहले कमोबेश पश्चिम-उत्तर पश्चिम और फिर कमोबेश उत्तर-उत्तर पश्चिम की 
ओर पीची और वह्ञानी जलाशयों की पश्चिमी जलग्रहण सीमाओं के साथ ऊंचाई बिंदु 200 और 205 और वानी बांध को 
पार करते हुए प्रारंभिक बिंदु तक। 

यह अभयारण्य पूर्वी सीमा को छोड़कर, जो वानीम्पारा से दक्षिण-पूर्वी छोर के पास पलाकुझी तक है, आरक्षित वनों से घिरा 
हुआ है। त्रिशूर डिवीजन के मचाड क्षेत्र के आरक्षित वन उत्तर, उत्तर-पूर्व और उत्तर-पश्चिम में हैं और पद्दिक्कड़ क्षेत्र के आरक्षित 
वन पश्चिमी तरफ हैं और सीमा का एक छोटा सा हिस्सा दक्षिण-पश्चिम में चालक्कुडी डिवीजन के पलापिल्ली क्षेत्र के आरक्षित 


वनों और दक्षिण में चिमनी वन्‍्यजीव अभयारण्य के वनों से सटा हुआ है और नेनमारा डिवीजन के अलाथुर क्षेत्र के आरक्षित 
वन पलाकुझी और पोनमुडी के पास दक्षिण-पूर्वी सीमा पर हैं। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र का सीमा विवरण 


पीची- वह्ञानी वन्‍्यजीव अभयारण्य की पारिस्थितिकी संवेदी जोन सीमा अभयारण्य सीमा, जीपीएस बिंदु 13, 
कासुमाविन्थोप्पे (10°38'41.5"S, 76?18'29.4”पू) से शुरू होती है, यहाँ से सीमा पश्चिम की ओर माचाड क्षेत्र 
की निकटतम आरक्षित वन सीमा जुंडा तक जाती है, (1038'42.00"उत्तर, 76?18'26.00"पूर्व), वहां से, सीमा 
आरक्षित वन सीमा के साथ उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर चलती है जब तक कि यह जीपीएस प्वाइंट 14, करुमट्टारा 
उत्तर | (10°39'06.3"3, 76717'04.9"पू) तक नहीं पहुंच जाती है, यहां से सीमा सीधे जीपीएस बिन्दु 15, चेप्पलक्कोड 
(10°39'27.2"S, 76?16”51.5”पू) की ओर चलती है, वहां से सीमा माचड क्षेत्र की आरक्षित वन सीमा के साथ 
चलती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 1, करक्कड़ (10°41'09.5"5, 76?16'55.4”पू) तक नहीं पहुंच जाती है, 
यहां से सीमा सीधे दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर जीपीएस बिंदु 2, टोट्रेक्ऩीड (10१40/18.3"उ, 76?18'31.8”पू) तक 
चलती है। 
इसके बाद, सीमा माचड क्षेत्र की आरक्षित वन सीमा के साथ चलती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 3, 
पलाम्याम्पदम (10°38'05.3’5, 76?22'03.8”पू) तक नहीं पहुंच जाती, यहां से सीमा आरक्षित वन सीमा के 
साथ आगे दक्षिण में चलती है जब तक कि यह त्रिशूर और पलक्कड़ की जिला सीमा तक नहीं पहुंच जाती, यहाँ से 
सीमा दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर ज़िले की सीमा का अनुसरण करती हुई अभयारण्य सीमा, जीपीएस बिंदु 4, 
मणिमाला (10°35'24.6"5 & 7624'09.6”पू) तक पहुँचती है। इसके बाद सीमा अभयारण्य की सीमा का 
अनुसरण करती हुई पोनमुडी तक पहुँचती है, जहाँ पारिस्थितिकी संवेदी जोन की चौड़ाई शून्य SI 
वहां से, सीमा पश्चिम दिशा की ओर पीची- वहश्ञानी और चिम्मोनी वनन्‍्यजीव अभयारण्यों की अभयारण्य सीमा का 
अनुसरण करती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 5, मघट्टुकोम्बन (10°28'11.9"5 और 76?25'06.9”पू) तक 
नहीं पहुंच जाती। यहां, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की चौड़ाई शून्य है 
इसके बाद, सीमा त्रिशूर और चालाकुडी की तालुक सीमा के साथ चलती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 6, 
नादम्पदम (10"27'21.1”उ & 76?22/11.8”पू) तक नहीं पहुंच जाती, यहां से सीमा पट्टीकाडे क्षेत्र की आरक्षित 
वन सीमा के साथ उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर चलती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 7, मारोत्तिचल 
(10°29'21.4"S, और 76°20'46.5"9) तक नहीं पहुंच जाती, यहाँ से सीमा आरक्षित वन सीमा के साथ उत्तर- 
पूर्व दिशा की ओर चलती है जब तक कि यह अभयारण्य सीमा, जीपीएस बिंदु 8, थमारवेल्लाचल (10°30'54.1"S 
& 76?22'31.2”पू) तक नहीं पहुँच जाती। इसके बाद सीमा अभयारण्य सीमा के साथ चलती है जब तक कि यह 
जीपीएस बिंदु 9, अर्थ डैम (10°31'58.9"S और 76"22'31.8”पू) तक नहीं पहुँच जाती, यहाँ पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की चौड़ाई शून्य है। यहाँ से सीमा निकटतम आरक्षित वन सीमा, जीपीएस बिंदु 10, चेलिकुझी 
(10°32'06.9"S और 76"22'17.8”पू) की ओर चलती है, इसके बाद, सीमा पट्ट्रीकड़े पर्वतमाला की आरक्षित 
वन सीमा के साथ उत्तर की ओर कुथिरन सुरंग के पश्चिमी प्रवेश द्वार तक जाती है। यहाँ से, सीमा आरक्षित वन 
सीमा का अनुसरण करते हुए जीपीएस बिंदु 11, नारुके (10°34'32.1"S और 76?21”57.2”पू) तक पहुँचती है, 
इसके बाद, सीमा उत्तर की ओर बाड़े की सीमा तक जाती है (10"34'34.99"उ, 76"22'1.78"पू) और बाड़े की 
सीमा का अनुसरण तब तक करती है जब तक यह बाड़े की सीमा जुंडा (10°34'36.44"y और 76"22'0.92"पू) 
तक नहीं पहुंच जाती, यहां से सीमा निकटतम आरक्षित वन सीमा FST (10°34'34.01"3, 76*21'57.40"पू) की 
ओर जाती है, इसके बाद सीमा आरक्षित वन सीमा के साथ-साथ निन्नुकुझी (10"34'33.60"उ, 76?18'27.70"पू) 
तक चलती है। इसके बाद, सीमा उत्तर की ओर निश्नुकुझी परिक्षेत्र सीमा (10°34'40.20"5, 76?18'36.70"पू) 
की ओर चलती है और परिक्षेत्र सीमा का अनुसरण करते हुए जीपीएस fg 10°34'45.00" उ, 76?18'15.40"पू 
पर पहुँचती है। यहाँ से सीमा आरक्षित वन सीमा के साथ चलती है जब तक कि यह जीपीएस बिंदु 12, कुट्टीकाडा 
(10°37'56.1"S, 76?18'16.4”पू) पर अभयारण्य सीमा तक नहीं पहुँच जाती, फिर सीमा अभयारण्य सीमा के 
साथ चलती है जब तक कि यह प्रारंभिक जीपीएस बिंदु 13, कासुमाविनथोप्पे तक नहीं पहुँच जाती, यहाँ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की चौड़ाई शून्य है। 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


अनुलग्नक Il क 


भारत के सर्वेक्षण के अनुसार पीची - वझानी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी-संवेदी जोन 


का मानचित्र, महत्वपूर्ण मार्ग बिंदुओं की टोपोशीट और भू-निर्देशांक 


76.160 76.240 76.320 76.400 76.480 
TT RR, Ee Mae ea DP inn Wee 2 Sevens Bs Wi ae eT 7] 10,720 


Eco-Sensitive Zone of Peechi-Vazhani WLS on SOI Topo Sheet 
Rays ae ew 


GPS Points on ESZ of PVWLS 


76°24'09.6 

}10°29°21.4°N) 

[6231 2 
६0000 | ४ ef 
PP ; ; 
pp ee 
बे. हट A सकी: २. ३र मरना शिम्टयजप पर व 4 

x 


=, Legend 


हु M@ GPS Points on PVWLS 
10480 [[ © GPS points on ESZ of PVWLS 
I=". |) ESZ PVWLS 
छा Peechi-Vazhani WLS 


10.560 


aN Se ay SET 


“= [771 Village Boundary 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(11)] 


अनुलग्नक WS 


पीची-वज़ानी वन्‍न्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी-संवेदी जोन का उपग्रह इमेजरी मानचित्र 


10.720 


10.560 


10.480 


Eco-Sensitive Zone of Peechi-Vazhani WLS on Satellite Image A = 


बागपत छाक | 
| 
om 
[ranma | 
| 
| 
os co 
ho] 
hs 
का 
ha 
ha] 
hs] 


Legend 


का GPS Points on PVWLS 

छ GPS points on ESZ of PYWLS 
65572 PVWLS 
(2) Peechi-Vazhani WLS 
771 Village Boundary 


10.560 


10.480 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


ATCT Ill 
सारणी क: पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के साथ प्रमुख स्थानों के भू-निर्देशांक मानचित्र पर 


दिखाए गए हैं। 


प्रमुख बिंदुओं का अक्षांश (डीएमएस। देशांतर (डीएमएस 
स्थान/दिशा 


४ कल | हे 


ता 
a 
Es 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


सारणी ख: पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा के साथ प्रमुख स्थानों के 


भू-निर्देशांक 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


अनुलग्रक IV 


पीची-वझानी वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अधीन आने वाले गाँवों की सूची, भू- 


निर्देशांक सहित 
जीपीएस निर्देशांक 


[ ate Za CIE 


गाँव का नाम | गाँव के प्रकार 


अनुलग्रक V 


कार्रवाई रिपोर्ट का प्रारूप - पीची-वहझ्ञानी वन्‍्यजीव अभयारण्य पारिस्थितिकी संवेदी जोन निगरानी समिति 
1. बैठकों की संख्या और तारीख। 


2. बैठकों का कार्यवृत: कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें। बैठक के कार्यवृत को एक पृथक 
संलग्नक में प्रस्तुत करें। 


3. पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की स्थिति। 


4. भूमि अभिलेखों में स्पष्ट त्रुटि के सुधार से संबंधित मामलों का सारांश (पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
वार)। विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है। 


5. पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित 
संवीक्षा किए गए मामलों का सार (विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है)। 


6. पर्यावरण प्रभाव आकलन अधिसूचना, 2006 के अधीन न आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित संवीक्षा 
किए गए मामलों का सार (विवरण उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकता है) 


7. पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार। 


8. कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 27th February, 2026 


5.0. 1075(E).— The following draft notification, which the Central Government proposes to issue 
in exercise of the powers conferred by sub-section (1), read with clause (v) and clause (xiv) of sub-section 
(2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986) is hereby 
published, as required under sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, for the 
information of the public likely to be affected thereby; and notice is hereby given that the said draft 
notification shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of sixty days from the date on 
which copies of the Gazette containing this notification are made available to the public; 


Any person interested in making any objections or suggestions on theproposals contained in the draft 
notification may forward the same in writing, forconsideration of the Central Government within the period 
so specified to th Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Indira Paryavaran 
Bhawan, Jorbagh Road, Aliganj, New Delhi-110003, or send it to the e-mail address of the Ministry at esz- 
mef@nic.in 


Draft Notification 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary is spread over an area of 125 sq. km. and 
situated in Thrissur and Thalappilly Taluks of Thrissur district in the state of Kerala. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary is situated within the geographical 
extremes of latitudes from 10°27’54.0”N to 10°39°47.09”"N and longitudes from 76°18’4.12”E to 
76°28°53.15”E. This protected area comprises parts of Paravattani, Machadmala and Bharanipachamala 
Reserves. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary has a very high faunal and floral 
diversity. The sanctuary harbours almost all the major mammals of peninsular India. The topography and 
climate of the sanctuary enables the occurrence of varied micro and macro habitats to shelter variety of 
animals. Zoo-geographically, the area is classified as Indo-Malayan Region. 


AND WHEREAS, the major families of plant species in the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary 
include Acanthaceae, Ameranthaceae, Annonaceae, Apiaceae, Apocynaceae, Araceae, Asclepodaceae, 
Asteraceae, Balsaminaceae, Basellaceae, Begoniaceae, Celastraceae, Chloranthaceae, Cochlospermaceae, 
Combretaceae, Conimelinaceae, Convolvulaceae, Crassulaceae, Cyperaceae, Datiscaceae, Ebenacea, 
Elaeocarpaceae, Euphorbeaceae, Fabaceae, Mimosaceae, Hypoxidaceae, Icacinaceae, Lamiaceae, 
Moraceae, Nyctaginaccac, Orchidaceae, Orobanchaceae, Poaceae, Polygalaceac, Rubiaceae, Sapindaceae, 
Scrophulariaceae, Sterculiaceae, Tiliaceae, among many others. The major vegetation found in and around 
the protected area includes Pali (Palaquium ellipticum), Nangue (Mesua ferrea), Vediplavu (Cullenia 
exarillata), Kalpine (Dipterocarpus indicus), Kambakam (Hopea parviflora), Vellakil (Dysoxylum 
malabaricum), Vetti (Aporosa lindleyana), Thelly (Canarium strictum), Nasakam (Melicope lunu-ankenda), 
Kurangumanjal (Mallotus philippensis), Manjakadambu (Haldina cordifolia), Elavu (Bombax ceiba), Vembu 
(Toona ciliate), Njaval (Syzygium cumini), Vellilavu (Lagerstroemia microcarpa), Karuva (Cinnamomum 
zeylanicum), Nasakam (Melicope lunuankenda), Chenkolli (Mallotus philippensis), Maruthu (Terminalia 
paniculate), Karimaruthu (Terminalia tomentosa), Thanni (Terminalia bellirica), Chalavaka (Albizia 
procera), Pala (Alstonia scholaris), Veeti (Dalbergia latifolia), Vellilavu (Lagerstroemia microcarpa), Irul 
(Xylia xylocarpa), Kaini (Bridelia retusa), Pezhu (Careya arborea), Kannikonna (Cassia fistula), Punna 
(Dillenia pentagyna), and Bamboo (Bambusa arundinacea). 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


AND WHEREAS, the major fauna recorded from the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary are Tiger 
(Panthera tigris), Leopard (Panthera pardus), Wild dog (Cuon alpinus), Sloth Bear (Melursus ursinus), 
Elephant (Elephas maximus), Sambar Deer (Rusa unicolor), Spotted Deer (Axis axis), Barking Deer 
(Muntiacus muntjac), Mouse Deer (Moschiola indica), Nilgiri Langur (Semnopithecus johnii), Bonnet 
macaque (Macaca radiate), Jungle Palm Squirrel (Funambulus tristriatus), Malabar Giant Squirrel (Ratufa 
indica), Sahyadris Forest Rat (Rattus satarae), Indian Crested Porcupine (Hystrix indica), Indian Flying Fox 
(Pteropus giganteus), Fulvous Leaf-nosed bat (Hipposideros fulvus), Golden Jackal (Canis aureus), Smooth 
coated Otter (Lutrogale perspicillata), Small Indian Civet (Viverricula indica), Grey Mongoose (Herpestes 
edwardsii), Wild Boar (Sus scrofa), etc. 


AND WHEREAS, bird species of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary include from the families of 
Phalacrocoracidae, Anhigidae, Anatidae, Accipitridae, Falconidae, Phasianidae, Rallidae, Laridae, 
Columbidae, Cuculidae, Strigidae, Capriniulgidae, Apodidae, Meropidae, Megalaimidae, Pittidae, 
Campephagidae, Pycnonotidae, Turdidae, Steuostiridae, Sittidae, Passeridae, etc. Some of the prominent 
bird includes Little Cormorant (Microcarbo niger), Grey Heron (Ardea cinerea), Striated Heron (Butorides 
striatus), Northern Pintail (Anas acuta), Brahminy Kite (Haliastur indus), Eurasian Marsh-Harrier (Circus 
aeniginosus), Black Eagle (UIctinaetus malaiensis), Common Kestrel (Falco tinnunculus), Little Ringed 
Plover (Charadrius dubius), Green Imperial-Pigeon (Ducula aenea), Rose-ringed Parakeet (Psittacula 
krameri), Common Hawk Cuckoo (Hierococcyx varius), Drongo Cuckoo (Surniculus lugubris), Spotted 
Owlet (Athene brama), Great Eared Nigbtjar (Eurostopodus macrolls), Indian Roller (Coracias 
benghalensis), Malabar Barbet (Psilopogon malabaricus), Yellow Crowned Woodpecker (Leiopicus 
mahrattensis), Red-ruamped Swallow (Cecropis daurica), Forest Wagtail (Dendronanthus indicus), Orange 
Minivet (Pericrocotus flammeus), Flame-throated Bulbul (Pycnonotus gularis), Jerdon's Leafbird 
(Chloropsis jerdoni), Indian Blackbird (Turdus simillimus), Rufous Babbler (Argya subnifa), Thick-billed 
Warbler (Arundinax aedon), Nilgiri Flycatcher (Eumyias albicaudatus), Indian Blue Robin (Larvivora 
brunnea) Oriental Magpie-Robin (Copsychus saularis), Thick-billed Flower pecker (Dicaeum agile), Purple 
Sunbird (Cinnyris asiaticus), Brahminy Starling (Sturnus pagodarum), Indian Golden Oriole (Oriolus 
kundoo), Rufous Treepie (Dendrocitta vagabunda), Rosy Starling (Paster roseus), among several others. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary supports a wide range of important 
reptile species such as Cochin Forest Cane Turtle (Vijayachelys sylvatica), Indian Black Turtle 
(Melanochelys trijuga), Travancore Tortoise (/ndotestudo travancorica), Elliot's Forest Lizard 
(Monilesaurus ellioti), Roux's Forest Lizard (Monibesaurus rouxii), Wayanad Day Gecko (Cnemaspis 
wynadensis), Bark Gecko (Hemidactylus leschenaultii), Common Keeled Skink (Eutropis carinata), Bengal 
Monitor (Varanus bengalensis), Indian Rock python (Python molurus), Common Trinket Snake 
(Coelognathus helena), Common Kukri Snake (Oligodon arnensis), Common Wolf Snake (Lycodon 
aulicus), Striped Keelback (Amphiesma stolatum), Common Indian Krait (Bungarus caeruleus), Russel's 
Viper (Daboia russelii), etc. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary supports a wide range of important 
amphibian species such as Common Indian Toad (Duttaphrynus melanostictus), Skittering Frog (Euphlyctis 
cyanophlyctis), Indian Burrowing Frog (Sphaerotheca breviceps), Reddish Narrow-mouthed Frog 
(Microhyla rubra), Bicoloured Frog (Clinotarsus curtipes), Common Indian Tree Frog (Polypedates 
maculates), Water Drop Frog (Raorchestes nerostagona), Malabar Gliding Frog (Rhacophorus 
malabaricus), Anamallais Leaping frog (Indirana brachytarsus), South Indian Frog (ndirana semipalmata), 
Menon's Caecilian (Uraeotyphlus menoni), etc. 


AND WHEREAS, fish species found in the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary includes Black Line 
Rasbora (Rasbora dandia), Common Carp (Cyprinus caprio), Black Spot Barb (Dokinsia filamentosa), Rohu 
(Labeo rohita), Catla (Labeo catla), Peninsular Olive Bar (Systomus sarana), Western Ghat Loach (Bhavania 
australis), Malabar Loach (Lepidocephalus thermalis), Malabar Mystus (Mystus oculatus), Indian Butter 
Catfish (Ompok bimaculatus), Fresh Water Garfish (Xenentodon cancila), Malabar Killie (Aplocheilus 
lineatus), Orange Chromid (Pseudetroplus maculatus), Tank Goby (Glossogobius guiris), etc. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


AND WHEREAS, the butterfly species found in the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary includes 
Spot Swordtail (Graphium nomius), Crimson Rose (Pachliopta hector), Tailed Jay (Graphium Agamemnon), 
Red Helen (Papilio Helenus), Lime Butterfly (Papilio detnoleus), Blue Mormon (Papilio polymnestor), 
Painted Sawtooth (Prjoneris sita), Chocolate Albatross (Appias lyncida), Bamboo Tree brown (Lethe 
europa), Common Four-ring (Ypthima huebneri), Common Sailer (Neptis hylas), Common Castor (Ariadne 
merione), Peacock Pansy (Junonia almana), Blue Tiger (Tirumala limniace), Striped Tiger (Danaus 
genutia), Common Pierrot (Castalius rosimon), Pale grass blue (Pseudozizeeria maha), Common Awl 
(Hagora badra), Bush Hopper (Ampittia dioscorides), Giant Red-eye (Gangara thyrsis), Rice Swift (Borbo 
cinnara), Water Snow Flat (Tagiades litigiosa), Golden angle (Odontoptilum ransonnetii), Tawny Coster 
(Acraea violae), Mottled Emigrant (Catopsilia pyranthe), Pale grass blue (Pseudozizeeria maha), Coon 
(Psolos fuligo), etc. 


AND WHEREAS, the predominant vegetation type in the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary is 
moist deciduous, covering about 80 percent of the sanctuary area. Semi evergreen and some evergreen 
patches are seen along the higher slopes. The vegetation, therefore, changes from moist deciduous to 
evergreen. The sanctuary area is at the end of north-western portion of a vast forested landscape extending 
from the Nelliampathies to the Chimmony Wildlife Sanctuary at the southern boundary. The forests of this 
sanctuary are connected with Parambikulam and Vazhachal forests. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary is a part of the Anamudi Elephant 
Reserve in the State of Kerala, with a total forest area of 3728 sq. km. Anamudi Elephant Reserve consists 
of several Protected Areas viz., Parambikulam Tiger Reserve, Peechi Wildlife Sanctuary, Chimmony 
Wildlife Sanctuary, Thattekkad Wildlife Sanctuary, Chinnar Wildlife Sanctuary, Idukki Wildlife Sanctuary, 
Eravikulam National Park, Anamudi Shola National Park, Pambadum Shola National Park, Mathikettan 
Shola National Park and Kurinjimala Wildlife Sanctuary and the forest areas of Vazhachal, Nenmara, 
Chalakudy, Thrissur, Munnar, Malayattur, Kothamangalam and Mankulam forest divisions. 


AND WHEREAS, The sanctuary area is a large representative area of south Indian moist deciduous 
forests in the Western Ghats with associated floral and faunal diversity with representation of almost the 
entire range of south Indian wildlife. 


AND WHEREAS, the forests of the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary forms the catchments of 
Peechi and Vazhani reservoirs by the way of their favourable influence on soil and water conservation 
regimes, ensuring water availability in these reservoirs by providing drinking water to Thrissur town as well 
as irrigating agricultural lands. 


AND WHEREAS, the Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary has exceptional medicinal plant diversity 
with rare and endangered species. The forests of the sanctuary ameliorate the micro climate and exert 
favourable influence on the soil and water conservation regimes of the adjacent habitations and agricultural 
lands. 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the boundaries of 
Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph 1 as Eco-sensitive Zone from 
ecological, environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and 
their operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (1) and clauses (v) and 
(xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of Section 3 of the Environment (Protection) Act 1986 (29 of 
1986) (hereafter in this notification referred to as the Environment Act) read with sub-rule (3) of rule 5 of the 
Environment (Protection) Rules, 1986, the Central Government hereby notifies an area to an extent varying 
from 0 kilometer to 6.5 kilometers, around the boundary of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary in Thrissur 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


and Thalappilly Taluks of Thrissur district in the state of Kerala as the Eco-sensitive Zone (hereafter in this 
notification referred to as the Eco-Sensitive Zone) details of which are as under, namely: - 


1. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone. — 


(1) The Eco-sensitive Zone shall be to an extent of 0 km to 6.5 km around the boundary of Peechi-Vazhani 
Wildlife Sanctuary and the area of the Eco-sensitive zone 76.8 square kilometer. 


(2) The boundary description of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary and its Eco-Sensitive Zone are appended 
in Annexure-I. 


(3) The Maps of Eco-sensitive zone of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary are appended as Annexure-II A 
and Annexure-II B. 


(4) Geo-coordinates of the boundary of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary and its Eco-Sensitive Zone are 
appended as Annexure-III. 


(5) The list of villages falling in the proposed eco-sensitive zone is given in Annexure-IV. 


2. Zonal Master Plan for Eco-Sensitive Zone:- 


(1) The State Government shall, for the purposes of the Eco-sensitive Zone, prepare a Zonal Master Plan 
within a period of two years from the date of publication of this notification in the Official Gazette, in 
consultation with local people and adhering to the stipulations given in this notification for approval of the 
competent authority in the State Government. 

(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in such 
manner as is specified in this notification and also in consonance with the relevant Central and State laws 
and the guidelines issued by the Central Government, if any. 

(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State 
Government, for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan:- 

(i) Environment, Forest, 

(11) Urban Development, 

(11) Tourism, Municipal, 

(iv) Revenue, 

(v) Irrigation, 

(vi) Local Self Government Department, 

(vii) Public Works Department, 

(viii) Kerala State Pollution Control Board 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, infrastructure 
and activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall factor in improvement 
of all infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 

(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of existing water 
bodies, management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil and 
moisture conservation, needs of local community and such other aspects of the ecology and environment 
that need attention. 

(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and urban 
settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, parks and like places, 
horticultural areas, orchards, lakes and other water bodies, and the plan is supported by land use map. 

(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited and 
regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly 
development for livelihood security of the local communities. 

(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the regional development plan. 

(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee for 
carrying out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


3. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take the following 
measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


(1) Land use. — (a) Forests, horticulture area, agriculture area, Parks and open spaces earmarked for 
recreation purposes in the ESZ shall not be used or converted into areas for major commercial or major 
residential complex or industrial activities. 


Provided that the conversion of agriculture and other land within the ESZ for the purpose other than that 
specified at part A, may be permitted on the recommendation of the Monitoring committee and with the prior 
approval of the State Government, to meet the residential needs of local residents, such as- 


(1) Widening and strengthening of existing roads and construction of new road; 

(11) Construction and renovation of infrastructure and basic civic amenities; 

(111) Small scale industries not causing pollution; 

(iv) Cottage industries including village industries; convenience stores and local amenities supporting eco- 
tourism including home stay; 

(v) Promoted activities given in paragraph 4 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial development 
activities without the prior approval of the State Government and without compliance of the provisions of 
article 244 of the Constitution or the law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and 
Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive Zone shall be corrected 
by the State Government, after obtaining the views of Monitoring Committee, once in each case and the 
correction of said error shall be intimated to the Central Government in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change: 

Provided also that the above correction of error shall not include change of land use in any case except as 
provided under this sub-paragraph; 


(b) Efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with afforestation and 
habitat restoration activities. 


(2) Natural water bodies. - The catchment areas of all natural springs / rivers / channels shall be identified 
and plans for their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan. 


(3) Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism activities 
within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco-sensitive Zone; 

(b) the Tourism Master Plan shall be prepared by the Department of Tourism in consultation with the 
Department of Revenue and Forests, Government of Kerala; 

(i) Ecotourism activities in the forest areas shall be as per the prescriptions of the working plans or 
management plans. 

(11) The eco-tourism master plan for the forest areas forming part of the ESZ shall be prepared by the 
department of forests and wildlife in association with the state department of tourism. 

(c) the Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan; 

(d) the Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity of the Eco-sensitive 
Zone; 

(e) the activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


(1) New constructions of hotels and resorts shall not be permitted within the ESZ except for accommodation 
of temporary occupation of tourist related to eco-friendly tourism activities; 
Provided that extension of existing establishments may be allowed in accordance with the Zonal Master Plan; 


(11) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the ESZ shall be in accordance 
with the guidelines issued by the Central Government in the Ministry of Environment, Forest And Climate 
Change and the eco-tourism guideline issued by National Tiger Conservation Authorities (as amended from 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


time to time) with emphasis on eco-tourism, eco-education and eco-development based on the carrying 
capacity study of the ESZ; 


(111) until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and expansion of existing tourism 
activities shall be permitted by the concerned regulatory authorities based on the actual site specific scrutiny 
and recommendation of the monitoring committees. No new hotels/ resorts or commercial establishment 
construction is permitted within eco sensitive zone area. 


(4) Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as the gene pool 
reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks, rides, cliffs, etc. shall 
be identified and preserved and a heritage conservation plan shall be drawn up for their preservation and 
conservation as a part of the Zonal Master Plan. 


(5) Man-made heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, area and precincts of historical, architectural, 
aesthetic and cultural significance shall be identified in the ESZ and heritage conservation plan for their 
conservations shall be prepared within six months from the date of publication of final notification and 
incorporated in the Zonal Master Plan. 


(6) Noise Pollution. - Prevention and Control of noise pollution in the ESZ shall be compiled with in 
accordance with Noise Pollution (Regulation and Control) Rules, 2000 under the Environment (Protection) 
Act, 1986 and amendments thereto. 


(7) Air Pollution. - Prevention and control of air pollution in the ESZ shall be compiled with in accordance 
with the prevention of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981(14 of 1981) and rule made 
there under and amendments thereto. 


(8) Discharge of effluents. - The discharge of treated effluents in ESZ shall be in accordance with the 
provision of General Standards of Discharge of Environmental Pollutants covered under the Environmental 
(Protection) Act 1986 and rules made there under or standards stipulated by State Government whichever is 
more stringent. 


(9) Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 

(a) the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Solid Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide notification number S.O. 1357 (E), dated the 8th April, 2016 
and as amended from time to time; 

(b) the inorganic material may be disposed in an environmental acceptable manner at site identified outside 
the Eco-sensitive Zone; 

(c) No burning or incineration of solid wastes and establishment of landfills shall be permitted in the ESZ; 


(10) Bio-Medical Waste.— Bio-Medical Waste Management shall be as under:- 

(a) the Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in accordance with the 
Bio-Medical Waste Management Rules, 2016, published by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 343 (E), dated the 28th March, 
2016; as amended from time to time. 

(b) No common treatment facility or incineration shall be permitted within the ESZ. 


(11) Plastic waste management. - The Plastic Waste Management in the ESZ shall be carried out as per 
the provision of the Plastic Waste Management Rules, 2016 published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number GSR. 340 (E), dated the 
18th march 2016, as amended from time to time. 


(12) Construction and demolition Waste Management. - The Construction and Demolition Waste 
Management in the ESZ shall be carried out as per the provision of the Construction and Demolition Waste 
Management Rules, 2016 published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change vide notification number GSR.317 (E), dated 29th March, 2016 as amended from time to 
time. 

(13) E-waste. - The E-waste management in the ESZ shall be carried out as per the provision of E-waste 
Management Rules, 2016 published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change and as amended from time to time. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


(14) Vehicular traffic. - The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat friendly manner 
and specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till such time as the 
Zonal Master Plan is prepared and approved by the Competent Authority in the state Government, the 
Monitoring Committee shall monitor compliance of vehicular movement under the relevant acts and rules 
and regulation made there under. 


(15) Vehicular pollution. - Prevention and Control of Vehicular Pollution shall be complied with in 
accordance with applicable laws. Efforts to be made for use of cleaner fuel for example CNG, LPG, etc. 


(16) Industrial units.— (a) On or after the publication of this notification in the Official Gazette, no new 
polluting industries shall be allowed to be set up within the ESZ; 
(b) Only non-polluting industries shall be allowed with in ESZ as per classification of industries in the 
Guidelines issued by Central Pollution Control Board in February 2016, unless so specified in this 
notification in addition, non-polluting cottage industries shall be promoted. 


(17) Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as_ under:- 
(a) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be permitted; 
(b) no construction on existing steep hill slopes or slopes with high degree of erosion shall be permitted. 


4. List of activities prohibited, regulated, and permitted within Eco-Sensitive Zone.- 


All activities in the Peechi-Vazhani Eco-sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Wildlife 
(Protection) Act, 1972 (53 of 1972), the Forest (Conservation) Act, 1980 (69 of 1980) and the Environment 
(Protection) Act, 1986 (29 of 1986) and other Acts and Rules prevalent in the State. Forest area coming under 
the eco-sensitive zone will remain to be governed under existing forest laws. Subject to the provisions of this 
paragraph, the activities in the Eco-sensitive Zone shall be regulated in accordance with tabular column given 
below, namely:- 


Table 
Activity Description 
A. Prohibited Activities 


Commercial Mining, stone . All new and existing mining (minor and major minerals), 

quarrying and crushing units. stone quarrying and crushing units shall be prohibited 
except for the domestics’ needs of bona fide local residents 
with reference to digging of earth for construction of repair 
of houses and for manufacture of country tails or bricks for 
housing for personal consumption; 


The mining operation shall strictly be in accordance with 
the interim order of Hon’ble Supreme Court dated the 4th 
August, 2006 in the matter of T.N. Godavarman 
Thirumulpad Vs. UOI in W.P. (C) No.202 of 1995 and 
order of Hon’ble Supreme Court dated 21st April, 2014, in 
the matter of Goa Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No. 435 
of 2012. 


Setting of industries causing|No new industries and expansion of existing polluting industries in 

pollution (Water, Air, Soil,|the ESZ shall be permitted. Only non-polluting industries shall be 

Noise, etc.). allowed within ESZ as per classification industries in the 
Guidelines issued by the Central Pollution Control Board in 
February 2016, unless so specified in this notification. In addition, 
mon-polluting cottage industries shall be promoted. 


3. |Establishment of new major|Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
hydroelectric project. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


4. |Use or production — or|Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
processing of any hazardous 
substances. 


5. |Discharge of untreated Prohibited (Except as otherwise provided) as per applicable laws. 
effluents in natural water 
bodies or land area. 


Establishment of solid waste}No new solid waste disposal site and waste treatment/processing 
disposal site and common|facility of solid waste are permitted within ESZ. Further 
incineration facility for solidjinstallation of common or individual incineration facility for 
and bio medical waste. treatment of any form of solid waste generated from industrial 
process and health establishment/ hospitals etc. is prohibited. 


Establishment of large scale|Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws 
commercial livestock and|except for meeting local needs. 

poultry farms by firms, 

corporate, companies. 


New wood based industry Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 


Manufacturing and storage of |Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
explosive items. 
10. |Conversion of hills for|Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
commercial purpose 
| 


Setting of new saw mills. No new or expansion of existing saw mills shall be permitted 
within the ESZ. 


Commercial use of Firewood. |Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
Setting up of brick kilns. Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 


Encroachment of river banks |Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
and destruction of river bank 

vegetation, collection of river 

stone. 


Dumping of solid wastes/ Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws. 
plastic wastes/ chemical 

wastes in the river and the 

land area. 


Regulated Activities 


Commercial establishment of|No new commercial hotels and resorts shall be permitted within 

hotels and resorts. one kilometer of the boundary of the protected Area or up to the 
extent of ESZ, whichever is nearer, except for small temporary 
structure for Eco-tourism activities. Provided that, extension of 
existing establishments may be allowed in accordance with the 
Zonal Master Plan. 


Construction activities. a. No new commercial construction of any kind shall be 


permitted within the ESZ 


Provided that local people shall be permitted to undertake 
construction in their land for their residential use including the 
activities listed in sub paragraph (1) of paragraph 6 as per building 
byelaws to beat the residential needs of the local residents such as: 


i. | Widening and strengthening of existing roads and 
construction of new roads; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


ii. | Construction and renovation of infrastructure and civic 
amenities; 

ili. | Small scale industries not causing pollution termed as per 
classification done by Central Pollution Control Board of 
February 2016; 


iv. Cottage industries including village industries; 
convenience stores and local amenities supporting eco- 
tourism including home stays; and 


Vv. Promoted activities listed in this notification. 


b. Provided that the construction activity related to small 
scale industries not causing pollution shall be regulated at 
the minimum, with the prior permission from the 
competent authority as per applicable rules and 
regulations, if any. 


c. Construction activities in ESZ shall be as per the Zonal 


Master Plan. 
18. [Small scale non-polluting Non- polluting industries as per classification of industries issued 
industries. by the Central Pollution Control Board in February 2016 and non- 


hazards, small scale and service industry, agriculture, floriculture, 
horticulture or agro-based industry producing products from 
indigenous materials from the ESZ shall be permitted by the 
competent authority. 


19. |Felling of Trees. a. There shall be no felling of trees on the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the competent authority in the state 
government. 


The felling of trees shall be regulated in accordance with 


the provisions of the concerned Central or State Act and 
the rules made there under. 


In case of reserve forests and protected forests the 
working plan prescription shall be followed. 


20. |Collection of forest produce or|Regulated under applicable laws. 
Non-Timber Forest Produce. 


21. |Erecting of electrical and]Regulated under applicable laws. Underground cabling may be 
communication towers and|promoted. 
laying of cables and other 


infrastructures. 


22. {Infrastructure including civic|Shall be done with mitigation measures, as per applicable laws, 
amenities. rules and regulation and available guide lines. 


23. |Widening and strengthening of|Shall be done with proper environment impact assessment and 
existing roads and construction|mitigation measures as per applicable laws, rules and regulation 
of new roads. and available guide lines. 


24. |Undertaking other activities]Regulated under applicable laws. 
related to tourism like over 
flying the ESZ. 


25. |Commercial Fishing and|Prohibited (except as otherwise provided) as per applicable laws, 
unscientific fishing. however, permitted for bona fide use of tribes. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


26. |Protection of Hill Slopes and]Regulated under applicable laws. 


Ongoing agricultural|Permitted under applicable laws for use of locals. 
horticultural practices by local 

communities along with 

dairies, dairy farming, 

aquaculture and fisheries. 


2 


Discharge of treated waste|Recycling of treated effluent shall be encouraged and for disposal 

water/ effluents in naturallof sledge or solid waste, the existing regulation shall be followed. 

water bodies or land area. The discharge of treated waste water /effluents shall be avoided to 
enter into the water bodies. Otherwise the discharge of treated 
waste water/effluent shall be regulated as per applicable laws. 


Commercial extraction of|Regulated under applicable laws 
surface and ground water. 


Solid waste management Regulated under applicable laws. 
Introduction of exotic species. |Regulated under applicable laws. 
Regulated under applicable laws. 


Use polythene bags Based on specific requirement, it shall be regulated under 
applicable laws. 


Commercial sign boards and |Regulated under applicable laws. 
hoardings. 


Open well, bore well etc. for}Regulated and the activities should be strictly monitored by the 
agriculture or other usage appropriate authority. 


30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 


C. Promoted Activities 


Shall be actively promoted. 
Organic farming. Shall be actively promoted. 


Adoption of green technology |Shall be actively promoted. 
for all activities. 


Non-polluting Cottage Shall be actively promoted. 
industries including village 
artisans, etc. 


Use of renewable energy and |Biogas, solar light, etc. to be actively promoted. 
fuels. 


Agro-forestry. Shall be actively promoted. 
Use of eco-friendly transport. |Shall be actively promoted. 
Skill development. Shall be actively promoted. 


Restoration of Degraded land/ |Shall be actively promoted. 
Forests/ Habitat. 


Environmental Awareness. Shall be actively promoted. 


5. Monitoring Committee.- In exercise of the powers conferred by sub-section (3) of section 3 of the 
Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986), the Central Government hereby constitutes a committee 


37. 
38. 
39. 
40 


Al. 
42. 
43. 
44. 
45. 

6. 


4 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


to be called as the Peechi-Vazhani Eco-sensitive Zone Monitoring Committee to monitor the compliance 
of this notification. The Monitoring Committee referred to in sub-paragraph (1) above, shall consist of 
the following members, namely:- 


SI. 
No. 
The District Collector, Thrissur, Palakkad 
The District Panchayat President, Thrissur 


(iii) Representatives of Kerala State Pollution Control Board/Kerala State Electricity Member; 
Board/Kerala Water Authority/Kerala State Irrigation Department/Kerala State 


Constituent of the Monitoring Committee Designation 


Environment Department 


Kerala 


(५) One expert in Ecology from reputed Institution or University of the State of Kerala t} Member; 
be nominated by the Government of Kerala 

(vi) The Wildlife Warden, Peechi Member 

Secretary; 


(iv) Representative of Non-Governmental Organizations working in the field of natural | Member; 
conservation (including heritage conservation) to be nominated by the Government ( 


6. Terms of Reference of the Monitoring Committee.- 


1. The Monitoring Committee shall monitor the compliance of the provisions of this notification. 
2. The tenure of the Monitoring Committee has been for three years. 


3. The activities that are covered in the schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile 
Ministry of Environment and forests number S.0.1533 (E), dated the 14th September 2006 and are falling 
in ESZ, except for the prohibited activities as specified in the table under paragraph 7 thereof, shall be 
scrutinized by the Monitoring Committee based on the actual site-specific conditions and referred to the 
Central Government in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change for prior environmental 
clearances under the provisions of the said notification. 


4. The activities that are covered in the schedule to the notification of the Government of India in the 
erstwhile Ministry of Environment and forests number S.O. 1533(E), dated the 14th September 2006 and 
are falling in ESZ, except for the prohibited activities as specified in the table under paragraph 4 thereof, 
shall be scrutinized by the Monitoring Committee based on the actual site-specific conditions and referred 
to the concerned regulatory authority. 


5. The Member Secretary of Monitoring Committee shall be competent to file complaints under section 19 
of the Environment (Protection) Act, 1986 against any person who contravenes the provisions of this 
notification. 


6. The Monitoring Committee may invite representatives or experts from concerned Departments or 
representative from Industry Associations or concerned stakeholders to assist in its deliberations depending 
on the requirements on issue to issue basis. 


7. The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities by the 31st March 
of every year by 30th June of that year to the Chief Wildlife Warden in the state as per pro-forma given 
Annexure-V. 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


8. The central Government in the Ministry of Environment, Forests and Climate Change may give such 
direction, as it deems fit, to the Monitoring Committee for effective discharge of its functions. 


9. The central Government and State government may specify additional measures, if any, for giving effect 
to the provision of this notification. 


10. The provision of this notification shall be subject to the orders, if any, passed or to be passed, by the 
Hon'ble Supreme Court of India or the High Court or National Green Tribunal. 


[F. No. 25/109/2015-ESZ-RE] 
Dr. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 


Annexure I 
BOUNDARY DESCRIPTION OF PEECHI- VAZHANI WILDLIFE SANCTUARY 


North & East: Starting from a point at elevation 370 m at about 3.2 km north of Vazhani Dam site, 
the boundary runs more or less southeast along the eastern catchment boundary of Vazhani reservoir 
up to the common Taluk boundary of Thalappilly and Thrissur Taluks at Munippara (515 m). Thence 
more or less in the same direction along the common Taluk boundary of the said Taluks up to the 
tri-junction of Palakkad, Thrissur and Thalappilly Taluks, thence along the common Taluk boundary 
of Palakkad and Thrissur Taluks up to the tri-junction of Palakkad, Mukundapuram and Thrissur 
Taluks at Ponmudi (914 m). 


South: Thence more or less west along the common Taluk boundary of Mukundapuram and 
Thrissur Taluks up to a point in the said Taluk boundary about a km West of Mangattukomban (840 
11). 


West: Thence more or less North-west along with western catchment boundary of Peechi Reservoir 
up to Peechi Dam via. Vengappara (555 m) and height points 245 and 185; thence more or less 
North along the said catchment boundary till it meets Thrissur-Vaniampara road, thence first more 
or less West-North West and then more or less North-North-West along the Western catchment 
boundaries of Peechi and Vazhani reservoirs passing height points 200 and 205 and the Vazhani 
Dam to the starting point. 


The Sanctuary is surrounded by Reserve Forests except for the eastern boundary from Vaniampara up to 
Palakuzhy near the south-eastern end. The Reserve Forests of Machad Range of Thrissur Division is on the 
north, northeast and northwest and the reserve forests of the Pattikkad range is on the western side and a 
small portion of boundary adjoins the reserve forests of the Palappilly Range of the Chalakkudy Division 
on the southwest and the forests of the Chimmony Wildlife Sanctuary on the south and the reserve forests 
of the Alathur Range of Nenmara Division is on the southeastern boundary near to Palakuzhy and Ponmudi. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


BOUNDARY DESCRIPTION OF THE ECO-SENSITIVE ZONE OF PEECHI- VAZHANI 


North 


WILDLIFE SANCTUARY 


The Eco-Sensitive Zone boundary of Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary starts from the sanctuary boundary, 
GPS point 13, Kasumavinthoppe (10°38’41.5"N, 76°18’29.4"E), from here the boundary runs towards the west 
to the nearest reserve forest boundary Junda of Machad Range, (10°38'42.00"N, 76°18'26.00"E), thence, the 
boundary runs along the Reserve forest boundary towards the northwest direction till it reaches the GPS Point 
14, Karumattara (10°39'06.3”"N, 76°17'04.9"E) from here the boundary runs straight towards the GPS Point 15, 
Cheppalakkod (10°39'27.2"N, 76°16'51.5"E), thence the boundary runs along the reserve forest boundary of 
Machad Range till it reaches the GPS point 1, Karakkad (10°41'09.5"N, 76°16'55.4”E) from here the boundary 
runs straight towards the south-east direction to GPS point 2, Tottekkod (10°40'18.3”N, 76°18'31.8”"E). 


Thence, the boundary runs along the reserve forest boundary of Machad Range till it reaches GPS point 3, 
Palamyampadam (10°38'05.3"N, 76°22'03.8”E), from here the boundary runs further south along the Reserve 
Forest Boundary till it reaches the District boundary of Thrissur and Palakkad, from here the boundary follows 
the district boundary towards the south west direction till it reaches the Sanctuary boundary, GPS point 4, 
Manimala (10°35'24.6"N & 76°24'09.6”E). Thence the boundary follows the sanctuary boundary until it reaches 
Ponmudi, here the width of the Eco-Sensitive zone is Zero. 


Thence, the boundary follows the sanctuary boundary of Peechi-Vazhani and Chimmony Wildlife Sanctuaries 
towards the west direction till it reaches GPS point 5, Maghattukomban (10°28'11.9"N & 76°25'06.9"E). Here, 
the width of the ESZ is Zero. 


Thence, the boundary runs along the taluk boundary of Thrissur and Chalakudy till it reaches GPS Point 6, 
Nadampadam (10°27'21.1"N & 76°22'11.8”E), from here the boundary runs towards northwest direction along 
the reserve forest boundary of Pattikade Range till it reaches GPS Point 7, Marottichal (10°29'21.4"N, & 
76°20'46.5”E), From here the boundary runs towards the northeast direction along the Reserve Forest boundary 
till it reaches the Sanctuary Boundary, GPS point 8, Thamaravellachal (10°30'54.1"N & 76°22'31.2"E). Thence 
the boundary runs along the Sanctuary Boundary till it reaches GPS point 9, Earth Dam (10°31'58.9"N & 
76°22'31.8"E), here the width of the ESZ is Zero. From here the boundary runs towards the nearest Reserve 
Forest Boundary, GPS point 10, Chelikuzhi (10°32'06.9"N & 76°22'17.8"E) Thence, the boundary runs along 
the Reserve Forest Boundary of Pattikade Range towards the North till it reaches the Western Entrance of 
Kuthiran tunnel. From here the boundary follows the Reserve Forest Boundary till it reaches GPS point 11, 
Naruke (10°34'32.1"N & 76°21'57.2"E), Thence, the boundary runs towards north to the enclosure boundary ( 
10°34'34.99"N, 76°22'1.78"E) and follows the enclosure boundary till it reaches enclosure boundary Junda 
(10°34'36.44"N & 76°22'0.92"E), From here the boundary runs towards the nearest reserve forest boundary 
Junda (10°34'34.01"N, 76°21'57.40"E), Thence the boundary runs along the reserve forest boundary till it reaches 
Ninnukuzhi (10°34'33.60"N, 76°18'27.70"E). Thence, the boundary runs north towards the Ninnukuzhi enclosure 
boundary (10°34'40.20"N, 76°18'36.70"E) and follows the enclosure boundary till it reaches GPS point 
10°34'45.00" N, 76°18'15.40"E. From here the boundary runs along the Reserve Forest Boundary till it reaches 
the sanctuary boundary at GPS Point 12, Kuttikada (10°37'56.1"N, 76°18'16.4"E), Thence the boundary runs 
along the Sanctuary boundary till it reaches the starting GPS Point 13, Kasumavinthoppe, here the width of the 
ESZ is Zero. 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Annexure वा A 


MAP OF THE PEECHI - VAZHANI WILDLIFE SANCTUARY ECO-SENSITIVE ZONE OF ON 


SURVEY OF INDIA TOPOSHEET AND GEO-COORDINATES OF THE IMPORTANT 
WAYPOINTS 


76.160 76.240 76.400 76.480 
10.70 ESSA का परत a TT FAR TT EO TE 


=o 


ae 
[Sre[ccsion ___[tamnoce _[tonotace _] 
fr [raakios [rover ons] 
10७0 | 20081 10400 खून० मल 
तप [raamyanpacim ; 
fa [renimaia [10°25] vor2v00.6e] 
[5 —[nogatukonban [10°28-113°n] 767250697 F 
जा 
700७०» EE 
fs | romorovetoc | 1079054. | 7627 91.2 
[9 [&00» | ै 
fo [ore 
i ee rr ET 
seas | 
a 13 तक सका een 
एड एप शक हा गा 1 के 
fis [05%2७७०० [10°29 272-0] roriesisre 3 
ate" 


Be SEY ४ ४६ 


| 10.640 


“©, हा 675 Points on PVWLS 

10.480{< © GPS points on ESZ of PVWLS 37 a 
I=", |) ESZ PVWLS 
छा Peechi-Vazhani WLS 


5 १771 village Boundary 


७८-६५ et 


76.160 76.240 76.320 76.400 76.480 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


Annexure ता 8 


THE SATELLITE IMAGERY MAP OF THE ECO-SENSITIVE ZONE AREA OF PEECHI- 
VAZHANI WILDLIFE SANCTUARY 


10.720 


10.640 


10.560 


10.480 


10.720 


Eco-Sensitive Zone of Peechi-Vazhani WLS on Satellite Image 


Ce a 
10640 
[300७७ | 
lachal 
ppe 


1 
Fearn oem | 
aos 
hs] 


.3०४ /31.8"& 
3" 03.8"E 
.6"N r09.6"E 
AN '11.8"E 
10°30'54.1"N | 76°22'31.2"E 
cs aLeE 
AN 2"E 
.1०॥ /16.4" 
3" "04.9"E 


Ea 

|! | 2 
; 
४ 
5 
6 | 
छा ; 
छा 1 
|!० | 
४ 
3 
33 | 
cm 


Legend 


का GPS Points on PVWLS 

छ GPS points on ESZ of PVWLS 10.480 
1. ESz PVWLS 
छा Peechi-Vazhani WLS 
£773 Village Boundary 


76.160 76.240 76.320 76.400 76.480 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Annexure ता 


Table A: GEO-COORDINATES OF PROMINENT LOCATIONS ALONG THE BOUNDARY OF 
PEECHI -VAZHANI WILDLIFE SANCTUARY SHOWN ON MAP. 


Identification of Latitude in Longitude in 
prominent points DMS Format | DMS Format 


Karadikundu 10°36'25.90"N | 76°22'48.70"E 


Vazhani Thandu 76°19'25.30"E 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(11)] 


Table B: GEO-COORDINATES OF PROMINENT LOCATIONS ALONG THE BOUNDARY OF 
ECO-SENSITIVE ZONE OF PEECHI -VAZHANI WILDLIFE SANCTUARY. 


Identification of Latitude in Longitude in 
prominent points of prominent points DMS Format DMS Format 


10°41'09.5"N | 76°16'55.4"E 
10°40'18.3"N | 76°18/31.8"E 
4 10°35'24.6"N | 76°24'09.6"E 
10°28'11.9"N | 76°25'06.9"E 
Paes | Thamaravellachal 10°30'54.1"N 
a गा 


Chelikuzhi 10°32'06.9"N 
10°34'32.1"N | 76°21'57.2"E 
Kuttikada 10°37'56.1"N | 76°18'16.4"E 
Kasumavinthoppe 10°38’41.5"N | 76°18/29.4"E 
10°39'06.3"N | 76°17'04.9"E 
Cheppalakkod 10°39'27.2"N | 76°16'51.5"E 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Annexure 1५ 


LIST OF VILLAGES COMING UNDER ECO-SENSITIVE ZONE OF PEECHI-VAZHANI 
WILDLIFE SANCTUARY ALONG WITH GEO-COORDINATES 


GPS Co-ordinates 
Village Name | Type of Village Taluka District 


Annexure V 


Performa of Action Taken Report — Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary Eco sensitive zone monitoring 
Committee:- 


1. Number and date of meetings. 


2. Minutes of the meetings: (mention main noteworthy points. Attach minutes of the meeting as 
separate Annexure). 


3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 


4. Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco-sensitive 
Zone wise). Details may be attached as Annexure. 


5. Summary of cases scrutinized for activities covered under the Environment Impact Assessment 
Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


6. Summary of cases scrutinized for activities not covered under the Environment Impact Assessment 
Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 


7. Summary of complaints lodged under section 19 of the Environment (Protection) Act, 1986. 


8. Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. — corakianatH yaDava 2 


