रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 

- 


भारत 

राजपत्र 

The Gazette of India 


सं . 69 ] 
No. 69 ] 


yeyjar 

P 


सत्यमेव जयते 

का 


866 GI / 2023 


सी.जी. डी . एल . अ . 08022023-243524 
CG - DL - E - 08022023-243524 


असाधारण 

EXTRAORDINARY 


भाग II– खण्ड 3 – उप खण्ड ( i ) 
PART II — Section 3— Sub - section ( i ) 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


नई दिल्ली , बुधवार , फरवरी 8 , 2023 / माघ 19 , 1944 

NEW DELHI , WEDNESDAY , FEBRUARY 8 , 2023 / MAGHA 19 , 1944 


आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

अधिसूचना 

नई दिल्ली , 7 फरवरी , 2023 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


सा.का.नि. 86 ( अ ) . – केन्द्रीय सरकार भू - संपदा ( विनियमन और विकास ) अधिनियम , 2016 ( 2016 का 16 ) 
की धारा 84 की उप - धारा ( 2 ) के खंड ( ज ) के साथ पठित धारा 13 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित 
नियम बनाती है , अर्थात : 


अध्याय - 1 

- 

प्रारंभिक 

1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - ( 1 ) इन नियमों का संक्षिप्त नाम लद्दाख भू - संपदा ( विनियमन और विकास ) ( विक्रय के लिए 
करार ) नियम , 2023 है । 

( 2 ) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 

2. परिभाषाएं - इन नियमों में जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित हो , 


( 1 ) 


- 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( क ) " उपाबंध " से इन नियमों में संलग्न एक उपाबंध अभिप्रेत है । 


अध्याय- 2 

विक्रय के लिए करार 

3. विक्रय के लिए करार : ( 1 ) संप्रवर्तक और आवंटिती के मध्य किया जाने वाला विक्रय करार उपाबंध ' क ' के प्ररूप में 
होगा । 


( 2 ) कोई भी आवेदन पत्र , आबंटिती पत्र करार अथवा आबंटी द्वारा हस्ताक्षरित अन्य कोई दस्तावेज यथास्थिति अपार्टमेंट , 
प्लॉट अथवा भवन के संबंध में ऐसे अपार्टमेंट , प्लॉट अथवा भवन , के लिए विक्रय करार के निप्पादन और रजिस्ट्रीकरण से 
पहले , विक्रय करार अथवा अधिनियम अथवा नियमों अथवा इनके अधीन बनाए गए विनियमों के अधीन आवंटिती के 
अधिकारों और हितों को सीमित नहीं करेंगे । 


यह विक्रय करार ( " करार " ) को इस_ 

निष्पादित किया | 


[ यदि संप्रवर्तक एक कंपनी है । 


सीआईएन सं .. 

उपबंधों के अधीन निगमित कंपनी , 

और 

में इसका 


उपाबंध 
[ नियम 3 देखें ] 

विक्रय के लिए करार 


[ यदि संप्रवर्तक एक भागीदारी फर्म है । 


के द्वारा और के बीच 


इसके प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 

, तारीख 


( यथास्थिति 1956 अथवा 2013 ) के 
में अपना रजिस्ट्रीकृत कार्यालय है , 
कार्यालय है ( पीएएन . 

( आधार सं .. 

) द्वारा किए गए 

प्रतिनिधित्व 

बोर्ड के संकल्प के द्वारा प्राधिकृत ' संप्रवर्तक ' के रूप में जिसे 
इसमें इसके पश्चात निर्दिष्ट [ जो अभिव्यक्ति संदर्भ अथवा इसके अर्थ जब तक असंगत न हो , का अर्थ वही माना जाए और 
इसके हित उत्तराधिकारी अनुज्ञ समनुदेशिती सम्मिलित होंगे । ] 


( महीने ) की इस तारीख 


कंपनी अधिनियम 


इसका 

कारपोरेट 


[ PART II— SEC . 3 ( 1 ) ] 


अथवा 


20 को 


भारतीय भागीदारी अधिनियम 1932 , 

में इसके कारबार का प्रधान कार्यालय है 

( पीएएन . 

_ ) , इसके प्राधिकृत भागीदार 

( आधार संख्या ) द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व , 

के द्वारा प्राधिकृत _जिसे इसमें इसके पश्चात ' संप्रवर्तक ' के रूप में निर्दिष्ट ( जो 
अभिव्यक्ति संदर्भ अथवा इसके अर्थ के जब तक असंगत न हो का अर्थ वही माना जाए और इसमें उक्त फर्म के तत्समय 


[ भाग II– खण्ड 3 ( i ) ] 

भागीदारों अथवा भागीदार , उत्तरजीवी अथवा उनके उत्तरजीवियों और उनके उत्तराधिकारी , अंतिम उत्तरजीवी भागीदार 
के निष्पादक और प्रशासक और उसके अथवा उनके समनुदेशिती सम्मिलित होंगे ) । 


[ यदि आबंटिती एक कंपनी है । ] 


[ यदि संप्रवर्तक व्यष्टि है । 

श्री / श्रीमती 

( आधार सं . 

आयु लगभग 

निवास स्थान_ 

( पीएएन 

) जिसे इसमें इसके 

पश्चात् ' संप्रवर्तक ' बताए गए ( जो अभिव्यक्ति जब तक संदर्भ अथवा इसका अर्थ असंगत न हो , वही अर्थ माना जाएगा और 
इसमें उनके उत्तराधिकारी , निष्पादक , प्रशासक , हित उत्तराधिकारी और अनुज्ञात समनुदेशिती सम्मिलित होंगे । 

और 


_सीआईएन सं . 

हो ) के उपबंधों के अधीन निगमित कंपनी , इसका 

और 


[ यदि आबंटिती एक भागीदारी फर्म है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


यदि आबंटिती व्यष्ठि है । 

श्री / श्रीमती 


अथवा 


लगभग 


में इसका कारपोरेट कार्यालय है ( पीएएन 

में 

हस्ताक्षरकर्ता 

( आधार सं . 

) द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व 

तारीख 

बोर्ड के संकल्प के द्वारा प्राधिकृत ' आबंटिती ' के रूप में जिसे इसमें इसके पश्चात निर्दिष्ट [ जो 
अभिव्यक्ति संदर्भ अथवा इसके अर्थ जब तक असंगत न हो , का अर्थ वही माना जाए और इसके हित उत्तराधिकारी और 
अनुज्ञात समनुदेशिती सम्मिलित होंगे । ] 


निवास स्थान_ 


( आधार 


अथवा 


भारतीय भागीदारी अधिनियम 1932 , 


में इसका कारबार का प्रधान 

( आधार मंख्या ) द्वारा किए गए 

कार्यालय है ( पीएएन . 
प्रतिनिधित्व , 

के द्वारा प्राधिकृत 

जिसे इसमें इसके पश्चात ' आबंटिती के रूप 

में निर्दिष्ट ( जो अभिव्यक्ति संदर्भ अथवा इसके अर्थ के जब तक असंगत न हो का अर्थ वही माना जाए और इममें उक्त फर्म 
के तत्समय भागीदारों अथवा भागीदार , उत्तरजीवी अथवा उनके उत्तराधिकारी , अंतिम उत्तरजीवी भागीदार के निष्पादक 
या प्रशासक या उसके अथवा उनके समनुदेशिती सम्मिलित होंगे ) । 


कंपनी अधिनियम ( 1956 अथवा 2013 , जैसा भी मामला 

पर अपना रजिस्ट्रीकृत कार्यालय है , 

_ ) , इसके प्राधिकृत 


) पुत्र / पुत्री 


_ ) , इसके प्राधिकृत भागीदार 


3 


अथवा 


सं . 


_ ( पीएएन_ 


पुत्र / पुत्री_ 


" 


_आयु 

जिसे इसमें इसके पश्चात 


4 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

' संप्रवर्तक ' बताए गए ( जो अभिव्यक्ति जब तक संदर्भ अथवा इसका अर्थ जब तक असंगत न हो , वही अर्थ माना जाएगा 
और इसमें उनके उत्तराधिकारी , निष्पादक , प्रशासक , उत्तराधिकारी या अनुज्ञात समनुदेशिती सम्मिलित होंगे । 

[ अथवा ] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ यदि आबंटिती हिन्दू अविभाजित कुटुंब है ] 

श्री 

( आधार सं . 

_ ) 

पुत्र 

आयु लगभग 

स्वयं 

और 

हिन्दू अविभाजित कुटुंब के रूप में जाना जाने वाले हिन्दू संयुक्त मिताक्षरा कुटुंब कर्ता के रूप 
स्थान पर इसके कारोबार अथवा निवास स्थान_ 

में 

( पीएएन 

सं . 

जिसे इसमें इसके पश्चात 

' आबंटिती ' के रूप में निर्दिष्ट ( जो अभिव्यक्ति 
जब तक संदर्भ अथवा इसके अर्थ के असंगत न हो उसका वही अर्थ समझा जाएगा और उक्त एचयूएफ के वर्तमान समय के 
लिए सदस्य अथवा सदस्यों , और उनके संबंधित उत्तराधिकारी , निष्पादक , प्रशासक और अनुज्ञात समनुदेशिती ] 

[ कृपया एक से अधिक आवंटिती के मामले में अन्य आवंटिती / आवंटितियों का ब्यौरा अंतर्विष्ट करें ] 

यहां संप्रवर्तक और आबंटिती को संयुक्त रूप से ' पक्षो ' और व्यक्तिगत रूप में ' पक्ष ' के रूप में निर्दिष्ट किया जाएगा । 


परिभाषाएं : 

विक्रय के करार के प्रयोजन के लिए , जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , -- 

( क ) " अधिनियम " से भू - संपदा ( विनियमन और विकास ) अधिनियम , 2016 ( 2016 का 16 ) अभिप्रेत है , 

( ख ) " समुचित सरकार " से केन्द्रीय सरकार अभिप्रेत है ; 

( ग ) " नियमों " से भू - संपदा ( विनियमन और विकास ) अधिनियम 2016 के अधीन बनाए गए भू संपदा ( विनियमन और 
विकास ) ( साधारण ) नियम 2020 अभिप्रेत है ; 

( घ ) " विनियम " से भू संपदा ( विनियमन और विकास ) अधिनियम 2016 अभिप्रेत है ; 

( ड . ) " धारा " से इस अधिनियम की धारा अभिप्रेत है । 

जहां , 

क . संप्रवर्तक [ खसरा सं . अथवा सर्वेक्षण सं . ] [ कृपया स्थानीय विधि के अनुसार भूमि का ब्यौरा डालें ] के आत्यंतिक एवं 
विधिमान्य स्वामी 

वर्ग मी . 

तहसील एवं 

_उप - रजिस्ट्रार के कार्यालय में दस्तावेज के रूप में 

जिला 
रजिस्ट्रीकृत । 


कुल माप 

( उक्त भूमि ) विक्रय पट्टा के तारीख 


[ अथवा ] 

_ ( स्वामी ) संप्रवर्तक [ खसरा सं . अथवा सर्वेक्षण सं . ] [ कृपया स्थानीय विधि के अनुसार भूमि का 
कुल माप 

वर्ग मी . 


ब्यौरा डालें ] के आत्यतिक और विधिमान्य स्वामी . 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 


तहसील एवं जिला . 

( उक्त भूमि ) विक्रय पट्टा के तारीख 

उप - रजिस्ट्रार के कार्यालय में दस्तावेज के रूप में रजिस्ट्रीकृत | स्वामी और संप्रवर्तक ने उप रजिस्ट्रार के 
कार्यालय में दस्तावेज सं . के रूप में तारीख के [ सहयोग अथवा विकास अथवा संयुक्त 

विकास ] करार पर हस्ताक्षर किए हैं । 


ख . उक्त भूमि भवन के प्रयोजन [ वाणिज्यिक अथवा आवासीय अथवा कोई अन्य प्रयोजन ] परियोजना के भवन के प्रयोजन 
हेतु निश्चित है , में _बहुमंजिलें अपार्टमेंट भवन एवं [ परियोजना का कोई अन्य घटक डाले ] और उक्त 

परियोजना 

के नाम से जानी जाएगी ( परियोजना ) " | 


[ अथवा ] 

उक्त भूमि व्यावसायिक अथवा आवासीय अथवा कोई अन्य प्रयोजन परियोजना के भूखंड विकास के प्रयोजन हेत निश्चित 
है , जिसमें प्लॉट और ( परियोजना का कोई घटक डाले ) और उक्त परियोजना 
( परियोजना के नाम से जाना जाएगा ) | 

को 


परंतु यह कि जहां भूमि किसी संस्थागत विकास के लिए निश्चित है उसे केवल उसी प्रयोजन के लिए किया जाएगा और 
कोई व्यावसायिक अथवा आवासीय विकास की अनुमति तब तक नहीं दी जा सकती जब तक कि सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
योजना अनुमोदित न हो । 


घ . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ग . संप्रवर्तक करार करने के लिए पूरी तरह से सक्षम है और उक्त भूमि जिस पर परियोजना का निर्माण किया जाना है के 
संबंध में संप्रवर्तक के अधिकार , हकदारी एवं हित से जुड़ी सभी विधिक औपचारिकताएं पूर्ण की गई हैं । 

[ [ कृपया संबंधित 
सक्षम 


सं 
. 


वाली तारीख 


5 


प्रारंभ प्रमाणपत्र प्रदान किया है । 


विधियों , जो लागू हो , के सख्त अनुपालन 

च . संप्रवर्तक ने 


ड . संप्रवर्तक ने परियोजना का अंतिम लेआउट प्लान , स्वीकृत योजना , विनिर्देशन एवं अनुमोदन प्राप्त किया है और 
यथास्थिति अपार्टमेंट , भूखंड अथवा भवन [ कृपया सक्षम प्राधिकारी का नाम डालें । संप्रवर्तक सहमत है 

और शपथ देता है कि वह इन अनुमोदित प्लान में कोई बदलाव नहीं करेगा सिवाय अधिनियम की धारा 14 और अन्य 

में । 


अधीन परियोजना का रजिस्ट्रीकरण किया है । 

छ . आबंटिती ने तारीख 


प्राधिकारी का नाम डाले ] रजिस्ट्रीकरण 
के अनुमोदन के अधीन परियोजना के विकास के लिए 


( संघ राज्यक्षेत्र का नाम ) भू - संपदा नियामक प्राधिकरण के साथ अधिनियम के उपबंधों के 


के आवेदन सं . 


के अधीन परियोजना में अपार्टमेंट के लिए आवेदन 

वर्गफीट 

[ गैराज अथवा बंद पार्किंग का 

( भवन ) में 

तल 

_आवंटित किया गया है , जैसा 


किया है और गैरेज अथवा बंद पार्किंग सं . 

माप 

स्थान डाले ] के साथ [ टावर अथवा ब्लॉक अथवा बिल्डिंग ] सं .. 
_कारपेट एरिया वाले अपार्टमेंट सं . 

टाइप 

कि लागू विधि के अधीन स्वीकार्य हो और अधिनियम की धारा ( 2 ) के खंड ( ठ ) के अधीन यथा परिभाषित साझा क्षेत्र में 
अनुपातिक अंश ( " साझा क्षेत्र ) जैसा कि अधिनियम , ( इसके पश्चात इसे ' अपार्टमेंट ' के रूप में उल्लिखित किया जाएगा जो 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

विशेषतौर पर अनुसूची क में उल्लिखित है और अपार्टमेंट का फ्लोर प्लान इसके साथ उपाबद्ध है और अनुसूची ख के रूप 
में चिह्नित है ) । 


6 


[ अथवा ] 

आबंटिती ने तारीख 

के आवेदन सं .. 

के अधीन परियोजना में प्लॉट हेतु आवेदन किया है और 
आबंटित किया गया है जिसका क्षेत्रफल वर्ग फीट और गैराज / पार्किंग के 

प्लॉट सं 

लिए 

वर्ग फीट ( यदि लागू है ) जो . 

में [ गैराज / बंद पार्किंग की अवस्थिति डालें ] है , जैसा कि 
लागु विधि के अधीन स्वीकार्य हो और अधिनियम की धारा ( 2 ) के खंड ( ठ ) के अधीन यथा परिभाषित साझा क्षेत्र में 
अनुपातिक अंश ( " साझा क्षेत्र ) ( इसके पश्चात इसे ' अपार्टमेंट ' के रूप में उल्लिखित किया जाएगा जो विशेषतौर पर 
अनुसूची क में उल्लिखित है । 

ज . पक्षकारों ने करार में इस प्रकार निर्धारित सभी निबंधनों और शर्तों को पढ़ लिया है और उसमें निहित परस्पर 
अधिकारों एवं दायित्वों को समझ लिया 

[ कृपया कोई अतिरिक्त प्रकटीकरण अथवा व्यौरे डालें ] 

ञ . पक्षकार पुष्टि करते हैं कि परियोजना में लागू सभी विधियां , नियम , विनियम , अधिसूचना , इत्यादि के बारे में पूरी 
तरह से भिज्ञ होकर इस करार पर हस्ताक्षर कर रहे हैं । 


झः 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ट . पक्षकार एक दूसरे में पूरी तरह विश्वास करके सभी निबंधनों , शर्तों एवं इस करार में अंतर्विष्ट सभी अनुबंधों के प्रति 
पुष्टि , अभ्यावेदन और आश्वासनों और सभी लागू विधियों से बाध्य है , इसके बाद प्रस्तुत निबंधनों और शर्तों पर करार 
करने के इच्छुक है । 

ठ . पक्षकारों द्वारा और उनके बीच इस करार में निहित निबंधनों और शर्तों तथा परस्पर रूप से सहमति के अनुसार 
संप्रवर्तक विक्रय के लिए और आवंटिती ( अपार्टमेंट अथवा प्लॉट ) खरीदने और पैरा छ में यथा निर्दिष्ट गैराज अथवा बंद 
पार्किंग ( यदि लागू है ) के लिए सहमत है । 

अतः अब इस प्रकार परस्पर अभ्यावेदन , प्रसंविदा , आश्वासन , वचन और इसमें निहित करार और अन्य अच्छे एवं 
मूल्यवान प्रतिफल पर विचार करते हुए पक्षकार निम्नानुसार सहमत है : 

1. निबंधन : 

1.1 इस करार में यथा निर्दिष्ट निबंधनों और शर्तों के अध्यधीन संप्रवर्तक पैरा छ में यथानिर्दिष्ट ( अपार्टमेंट अथवा प्लॉट ) 
विक्रय करने और आबंटिती क्रय करने के लिए सहमत है । 

1.2 कारपेट क्षेत्र के आधार पर [ अपार्टमेंट अथवा प्लॉट ] की कुल कीमत . 

_रू . है । ( कुल कीमत ) ( विवरण दें ) : 


ब्लॉक अथवा बिल्डिंग अथवा टावर सं . 

सं 0 

टाइप तल 


कुल लागत ( रूपए में ) 


अपार्टमेंट अपार्टमेंट की दर प्रति वर्ग फीट ' 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

** रकमों का विवरण प्रदान करें जैसे अपार्टमेंट की लागत , बालकनी अथवा बरामदा क्षेत्र की लागत , खुले टैरेस क्षेत्र की 
लागत , सामान्य क्षेत्र की आनुपातिक लागत , प्राथमिक स्थान प्रभार , कर , पैरा 11 इत्यादि के अनुसार अनुरक्षण लागत , 
यदि अथवा यथा लागू हो 


[ और ] [ यदि अथवा यथा लागू हो ] 

गैराज अथवा बंद पार्किंग - 1 

गैराज अथवा बंद पार्किंग - 2 


कुल कीमत ( रुपयों में ) 


प्लॉट सं 0 

टाइप 


कुल कीमत ( रुपयों में ) 


गैराज अथवा वंद पार्किंग- 1 

गैराज अथवा बंद पार्किंग - 2 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कुल कीमत ( रुपयों में ) 


1 की कीमत 

2 की कीमत 


[ अथवा ] 


भूखंड की दर प्रति वर्ग फीट ' 


* रकम का विवरण प्रदान करें जैसे भूखंड की लागत , साझा क्षेत्र की आनुपातिक लागत , कर , पैरा ॥ इत्यादि के अनुसार 
अनुरक्षण लागत यदि अथवा यथा लागू हो । 


7 


1 की कीमत 

2 की कीमत 


स्पष्टीकरण : 

( i ) उपर्युक्त कुल कीमत में आबंटिती द्वारा [ अपार्टमेंट अथवा भूखंड ] के लिए संप्रवर्तक को दी गई बुकिंग रकम 
सम्मिलित है । 

( ii ) उपरोक्त कुल मूल्य में समापन प्रमाण पत्र करने के पश्चात आवंटिती को अपार्टमेंट अथवा भूखंड पर कब्जा देने 
और आवंटितियों के संघ अथवा सक्षम प्राधिकारी , जैसा भी मामला हो , को कब्जा देने की तारीख तक कर ( मूल्य 
वर्धित कर , सेवा कर तथा उपकर अथवा किसी अन्य समान कर के माध्यम से संप्रवर्तक द्वारा संदत्त किए गए 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

अथवा संदेय कर सम्मिलित है जिसे संप्रवर्तक द्वारा संदेय परियोजना के निर्माण के क्रम में चाहे किसी भी नाम से 
वसूला जा सकता है ) सम्मिलित है : 


परंतु यह कि यदि करों में कोई परिवर्तन अथवा संशोधन है , संप्रवर्तक को आबंटिती द्वारा भुगतान योग्य 
पश्चातवर्ती धनराशि को ऐसे परिवर्तन अथवा संशोधन के आधार पर बढ़ाया अथवा घटाया जाएगा । 


परंतु यह और कि यदि प्राधिकरण में रजिस्ट्रीकरण के अनुसार परियोजना के निर्धारित समापन तारीख के समाप्त 
होने के पश्चात करों में कोई बढ़ोतरी होती है , तो उसमें अधिनियम के अनुसार , प्राधिकरण द्वारा उक्त परियोजना 
को प्रदत्त रजिस्ट्रीकरण , यदि कोई हो , का विस्तार सम्मिलित होगा , इसकी राशि आबंटिती पर प्रभारित की 
जाएगी ; 


( iii ) संप्रवर्तक उपरोक्त ( i ) के उल्लेख अनुसार संदेय धनराशि आबंटिती को लिखित में कालावधिक रूप से सूचित 
होगा तथा आबंटिती समय के साथ तथा उसमें विनिर्दिष्ट रीति से संप्रवर्तक द्वारा मांगी गई राशि का भुगतान 
करेगा । इसके अतिरिक्त , संसप्रवर्तक आबंटिती को तारीख के साथ अधिनियमों अथवा नियमों अथवा 
अधिसूचनाओं के साथ - साथ भुगतान किए गए अथवा मांगे गए करों का ब्यौरा प्रदान करेगा जिससे ऐसे करों 
अथवा शुल्कों इत्यादि को लगाया गया है अथवा प्रभावी हुए हैं ; 

( iv ) [ अपार्टमेंट अथवा भूखंड ] के कुल मूल्य में पैरा ( 11 ) इत्यादि के अनुसार भूमि के मूल्य की वसूली [ अपार्टमेंट 
ही नहीं बल्कि ] साझा क्षेत्रों का भी निर्माण , आतंरिक विकास प्रभार , करों , बाहरी विकास प्रभार विद्युत वायरिंग 
प्रदान करने के लागत , अपार्टमेंट के लिए विद्युतीय कनेक्टिविटी , लिफ्ट , जल मार्ग तथा नलसाजी , पेंट के साथ 
पुताई , संगमरमर , टाईल , दरवाजे , खिड़कियों , साझा क्षेत्रों में फायर डिटेक्शन तथा अग्निशामक उपस्कर , 
अनुरक्षण प्रभार सम्मिलित हैं तथा इसमें सभी अन्य सुविधाएं , सुख - सुविधाएं तथा विशिष्टताएं प्रदान करने के 
लिए लागत सम्मिलित है जिन्हें [ अपार्टमेंट अथवा भूखंड ] तथा परियोजना के भीतर प्रदान किया जाना है । 
1.3 कुल मूल्य वृद्धि मुक्त बचत है तथा बढ़ोतरी की गुंजाइश होती है जिसमें आबंटिती सक्षम प्राधिकारी को देय विकास 
प्रभारों में बढ़ोतरी तथा अथवा प्रभारों में किसी अन्य बढ़ोतरी , जिसे समय - समय पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा वसूला अथवा 
लगाया जा सकता है , के कारण भुगतान करने के लिए सहमत होता है । संप्रवर्तक वचन लेता है तथा सहमति देता है कि 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा अधिरोपित विकास प्रभारों , लागत अथवा प्रभारों में वृद्धि के लिए आबंटिती से मांग करते समय , 
संप्रवर्तक आबंटिती को जारी किए जा रहे मांग - पत्र के साथ - साथ प्रभावी उक्त अधिसूचना अथवा आदेश अथवा नियम 
अथवा विनियम संलग्न करेगा , जो केवल पश्चातवर्ती भुगतानों पर ही लागू होगा । परंतु यह कि यदि प्राधिकारी के साथ 
रजिस्ट्रीकरण के अनुसार परियोजना के निर्धारित समापन तारीख की समाप्ति के पश्चात किन्हीं विकास प्रभारों में कोई 
नया अधिरोपण अथवा वृद्धि हो , जिसमें , अधिनियम के अनुसार प्राधिकारी द्वारा उक्त परियोजना के लिए दिया गया 
रजिस्ट्रीकरण विस्तार , यदि कोई हो , में सम्मिलित होगा , इसका प्रभार आवंटिती पर प्रभारित नहीं किया जाएगा । 
1.4 आबंटिती अनुसूची ' ग ' ( " भुगतान योजना " ) मे निर्धारित भुगतान योजना के अनुसार भुगतान करेंगे । 

1.5 संप्रवर्तक अपने स्वविवेक से , उस अवधि , जिसके लिए संबंधित किश्त पूर्व स्थगित कर दी गई है , के 
लिए % प्रति वर्ष की दर से ऐसे पूर्व संदायों पर छूट देकर आवंटिती द्वारा देय किस्तों के पूर्व संदायों 

के लिए छूट की अनुमति दे सकता है । संप्रवर्तक द्वारा आवंटिती को एक बार छूट और छूट के ऐसे दर की अनुमति के लिए 
उपबंध करने के पश्चात् कोई पुनरावलोकन अथवा प्रत्यावर्तन नहीं होगा । 

1.6 यह सहमति है कि संप्रवर्तक इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार आबंटिती की पूर्व यथास्थिति लिखित सहमति के 
बिना अपार्टमेंट , भूखंड अथवा बिल्डिंग के संबंध में अनुसूची ' घ ' और अनुसूची ( ड ) ( जो विज्ञापन , विवरणिका इत्यादि के 
अनुरूप होगा जिसके आधार पर यह विक्रय प्रभावी है ) में उल्लेखित स्वीकृति योजनाओं , ले - आऊट योजनाओं तथा 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

फिक्सचरों की विशिष्टताएं तथा प्रकृति , फिटिंग तथा सुख - सुविधाओं में कोई संवर्द्धन और परिवर्तन नहीं करेगा । परंतु यह 
कि संप्रवर्तक ऐसे छोटे संवर्धन अथवा परिवर्तन आबंटिती की अपेक्षा के अनुसार अथवा अधिनियम के उपबंधों के अनुसार 
ऐसे छोटे संवर्धन अथवा परिवर्तन कर सकता है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


1.7 [ अपार्टमेंट के मामले में लागू ] भवन का निर्माण पूर्ण हो जाने के पश्चात , संप्रवर्तक आबंटिती को आबंटित अपार्टमेंट का 
अंतिम कारपोरेट क्षेत्र सुनिश्चित करेगा तथा सक्षम प्राधिकारी कारपोरेट क्षेत्र में परिवर्तनों , यदि कोई हो , का ब्यौरा देते 
हुए अधिभोग प्रमाण - पत्र देता है । कारपोरेट क्षेत्र के लिए कुल देय राशि की पुनः गणना संप्रवर्तक द्वारा पुष्टीकरण के आधार 
पर की जाएगी । यदि कारपोरेट क्षेत्र में कोई कमी है तो प्रवर्तक आबंटिती द्वारा भुगतान किए गए ऐसे अतिरिक्त धनराशि 
की तारीख मे नियम में विहित दर से वार्षिक ब्याज के साथ 45 दिन के भीतर आबंटिती द्वारा दिए गए अतिरिक्त धन को 
वापस करेगा । यदि कारपोरेट क्षेत्र में कोई वृद्धि होती है जो आबंटिती को आबंटित अपार्टमेंट के कारपोरेट क्षेत्र के तीन 
प्रतिशत से अधिक न हो तो संसंप्रवर्तक अनुसूची ग के उपबंधों के अनुसार संदाय योजना के अगले पायदान के अनुसार 
आबंटिती से राशि मांग कर सकता है । ये सभी मौद्रिक समायोजना इस करार के पैरा 1.2 में यथा सहमत प्रति वर्ग फीट के 
समान दर पर किया जाएगा । 

1.8 पैरा 9.3 के अधीन संप्रवर्तक सहमति तथा अभिस्वीकृति देता है कि आबंटिती के पास निम्नानुसार अपार्टमेंट अथवा 
भूखंड के अधिकार होंगे : 

( i ) आबंटिती के पास अपार्टमेंट अथवा भूखंड का विशेष स्वामित्व होगा , 

( ii ) आवंटिती के पास साझा क्षेत्रों में अविभाज्य आनुपातिक अंश भी होगा । चुंकि साझा क्षेत्रों में आबंटिती का अंश अथवा 
हित अविभाज्य है और उसे विभाजित अथवा अलग नहीं किया जा सकता , अतः आबंटिती साझा क्षेत्रों का अन्य 
कब्जाधारियों , रख - रखाव कर्मचारिवृन्दों इत्यादि के साथ - साथ उनको कोई असहजता अथवा बाधा पहुंचाए बिना उपयोग 
करेगा । यह स्पष्ट कर दिया गया है कि संप्रवर्तक अधिनियम में यथा उपबंधित सक्षम प्राधिकार से समापन प्रमाण - पत्र 
सम्यक रूप से प्राप्त कर लेने के पश्चात आबंटितियों के संघ को साझा क्षेत्र को सौंपेगा । 


( iii ) कि अपार्टमेंट अथवा भूखंड के मूल्य की गणना में भूमि के मूल्य की वसूली [ अपार्टमेंट ही नहीं बल्कि ] पैरा 11 के 
के 
अनुसार साझा क्षेत्रों का भी निर्माण , आतंरिक विकास प्रभार , बाहरी विकास प्रभार , करों , विद्युत वायरिंग प्रदान करने के 
लागत , अपार्टमेंट के लिए विद्युतीय कनेक्टिविटी , लिफ्ट , जल मार्ग तथा नलसाजी , पेंट के साथ पुताई , संगमरमर , टाईल , 
दरवाजे , खिड़कियों , साझा क्षेत्रों में फायर डिटेक्शन तथा अग्निशामक उपस्कर , अनुरक्षण प्रभार सम्मिलित हैं तथा इसमें 
सभी अन्य सुविधाएं , सुख - सुविधाएं तथा विशिष्टताएं प्रदान करने के लिए लागत सम्मिलित है जिन्हें अपार्टमेंट या भूखंड 
तथा परियोजना के भीतर प्रदान किया जाना है । 


( iv ) आबंटी को यथास्थिति परियोजना और उसके अपार्टमेंट या भूखंड के विकास की सीमा का निर्धारण करने के लिए 
परियोजना स्थल का दौरा करने का अधिकार 


1.9 इसे संप्रवर्तक द्वारा स्पष्ट किया गया है और आबंटिती सहमत है कि --- 

- गैरेज अथवा बन्द पार्किंग 

सहित ( अपार्टमेंट अथवा भू - खंड ) को सभी प्रयोजनों के लिए एक एकल अविभाज्य इकाई के रूप में समझा जाएगा । यह 
सहमति है कि उक्त भूमि को कवर करते हुए परियोजना एक स्वतंत्र , स्वत- पूर्ण परियोजना है और किसी अन्य परियोजना 
अथवा जोन का एक भाग नहीं है और वह उसका एक भाग नहीं बनेगा और अथवा इसके आसपास किसी अन्य परियोजना 
के साथ जुड़ा अथवा मिला हुआ नहीं होगा अथवा अन्यथा आवंटिती के लाभ के लिए अवसंरचना के एकीकरण के प्रयोजन 
को छोडकर होगा । यह स्पष्ट किया जाता है कि परियोजना की सुविधाएं और सुख - सुविधाएं केवल इस परियोजना के 
आवंटितियों के उपयोग और लाभ उठाने के लिए ही होंगी । 


10 


[ PART II — SEC . 3 ( i ) ] 

1.10 संप्रवर्तक आबंटितियों को अपार्टमेंट के वास्तविक कब्जे को हस्तांतरित करने से पहले आबंटितियों से संग्रहित किए 
जा चुके सभी देय शुल्कों ( भूमि लागत , भू - किराए , नगर पालिका अथवा अन्य स्थानीय करों , जल अथवा बिजली के लिए 
प्रभार , रख - रखाव प्रभारों , बंधकऋण और बंधकों पर ब्याज अथवा अन्य विल्लंगमों और सक्षम प्राधिकरणों , बैंकों और 
वित्तीय संस्थाओं को देय ऐसी अन्य देयताओं जो परियोजना से संबंधित हैं , समेत ) का भुगतान करने के लिए सहमत है । 
यदि आबंटितियों को अपार्टमेंट हस्तांतरित करने से पहले प्रवर्तक उसके द्वारा आबंटितियों से संग्रहित सभी अथवा किसी 
भी देय शुल्क अथवा किसी देयता , बंधक ऋण और उस पर ब्याज का भुगतान करने में विफल होता है , तो प्रवर्तक सम्पत्ति 
के हस्तांतरण के पश्चात् भी उस प्राधिकरण अथवा व्यक्ति जिसको वे देय हों , को ऐसे शुल्कों और दंड स्वरूप प्रभार , यदि 
कोई हों , को देने के लिए सहमत हो और किसी विधिक कार्रवाई जो ऐसे प्राधिकरण अथवा व्यक्ति द्वारा की जाए , की 
लागत का भुगतान करने का जिम्मेदार है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1.11 आबंटिती ने 

- रू . ( केवल 

-रू . ) की राशि आबंटन के समय पर ( अपार्टमेंट अथवा 
भू - खंड ) के कुल मुल्य के भुगतान के नाते बुकिंग रकम का भुगतान किया है जिसकी प्राप्ति की प्रवर्तक द्वारा पावती देता है 
और आबंटिती ( अपार्टमें अथवा भू - खंड ) के शेष मूल्य का भुगतान करने के लिए सहमत है जैसाकि भुगतान योजना में 
विहित किया गया है ( अनुसूची ' ग ' ) जैसी कि संप्रवर्तक द्वारा उसमें विनिर्दिष्ट समय के भीतर और रीति से मांग की जाए । 
परंतु यह कि यदि आबंटिती किसी देय राशि के लिए भुगतान करने में देरी करता है , तो वह नियमों में विहित दर से ब्याज 
का भुगतान करने के लिए दायी होगा । 


2. संदाय का तरीका : 

निर्माण लक्ष्यों का पालन करने वाला संप्रवर्तक करार की शर्तों के अधीन प्रवर्तक द्वारा लिखित मांग पर आबंटिती 
सभी संदाय नियत समय , जैसा कि भुगतान योजना ( अनुसूची ग ) में उल्लिखित है , - के पक्ष में , 

पर देय सभी भुगतान पाने वाले के खाते में देय चैक अथवा डिमांड ड्राफ्ट अथवा बैंकर्स चैक अथवा ऑनलाइन भुगतान 
( यथा लागू ) के माध्यम से करेगा । 

3. विप्रेषणादेश से संबंधित विधियों का अनुपालन 


3.1 आवंटिती , यदि भारत से बाहर का निवासी है , अकेले उन आवश्यक औपचारिकताओं का अनुपालन करने के लिए 
उत्तरदायी होगा जो विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम , 1999 , भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम , 1934 और इसके अधीन 
बनाए गए नियमों और विनियमों अथवा इसके बनाए गए किसी विधिक संशोधन ( नों ) उपांतरण ( नों ) और भारत में अचल 
सम्पत्तियों के संदाय अर्जन अथवा विक्रय अथवा हस्तांतरण के संदाय विप्रेषणादेश सहित सभी अन्य लागू विधियों इत्यादि 
और संप्रवर्तक को ऐसी अनुमति , अनुमोदन प्रदान करता हो , जो संप्रवर्तक को इस करार के अधीन अपने दायित्वों को पूरा 
करने में समर्थ बनाएगा , में निर्धारित की गई हैं । कोई धन वापसी , प्रतिभूति का हस्तांतरण , यदि करार की शर्तों में उपबंध 
किया गया हो , विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम , 1999 के उपबंधों अथवा विधिक अधिनियमनों अथवा संशोधनों और 
भारतीय रिजर्व बैंक के नियमों और विनियमों अथवा किसी अन्य लागू विधि के अनुसार किया जाएगा । आबंटिती समझता 
है और इस बात से सहमत है कि भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी लागू मार्गदर्शक सिद्धांतों का अनुपालन करने में उसकी 
ओर से किसी विफलता की दशा में वह समय - समय पर यथा संशोधित विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम , 1999 अथवा यथा 
लागू अन्य नियमों के अधीन किसी कार्रवाई के लिए उत्तरदायी होगा । 


3.2 संप्रवर्तक ऊपर पैरा 3.1 में विनिर्दिष्ट मामलों के संबंध में कोई उत्तरदायिता स्वीकार नहीं करता है । आबंटिती 
संप्रवर्तक की इस संबंध में पूरी तरह से क्षतिपूर्ति करेगा और उसको हानि रहित रखेगा । जब कभी भी इस करार के 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

11 

हस्ताक्षर के बाद आबंटिती की आवासीय प्रास्थिति में कोई परिवर्तन होता है तो केवल आबंटिती की ही संप्रवर्तक को 
उसको तत्काल लिखित में सूचित करने की और लागू विधियों के अधीन आवश्यक औपचारिकताओं , यदि कोई हों , का 
अनुपालन करने के लिए उत्तरदायी होगी । संप्रवर्तक किसी आबंटिती की ओर से किसी तीसरे पक्ष को संदाय अथवा 
विप्रेषणादेश के लिए उत्तरदायी नहीं होगा और ऐसे तीसरे पक्ष को इसमें किसी भी रीति से आवेदित उक्त अपार्टमेंट के 
आवेदन अथवा आबंटन में कोई अधिकार नहीं होगा और संप्रवर्तक केवल आबंटिती के पक्ष में ही भुगतान - रसीदें जारी 
करेगा । 

4. भुगतानों का समायोजन अथवा विनियोगः 

आबंटिती संप्रवर्तक को उसके नाम में इस अपार्टमेंट अथवा फ्लैट के विरुद्ध वैद्य बकाया , यदि कोई हो , के लिए देय शुल्कों 
के किसी शीर्ष ( शीर्षों ) के अधीन उसके द्वारा किए गए सभी भुगतानों को समायोजित अथवा विनियोग करने के लिए 
अधिकृत करता है और आबंटिती संप्रवर्तक को किसी रीति से उसके भुगतानों को समायोजित करने के लिए आपत्ति अथवा 
मांग न करने अथवा निर्देश नहीं देने का वचन देता है । 

5. समय सार है . 

संप्रवर्तक प्राधिकरण से परियोजना के रजिस्ट्रीकरण के समय पर और आबंटिती को अपार्टमेंट अथवा भूखंड को सौंपने तथा 
आवंटितियों के संघ अथवा सक्षम प्राधिकरण , जो भी मामला हो , के सामान्य क्षेत्रों के लिए बनाए गए अनुसार परियोजना 
को पूरा करने के लिए समय - कार्यक्रम का अनुपालन करेगा । 

6. परियोजना अथवा अपार्टमेंट का निर्माण : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आबंटी ने संप्रवर्तक द्वारा यथावर्णित प्रस्तावित नक्शा , विनिर्देशन ( अपार्टमेंट अथवा भूखंड ) की सुख - सुविधाओं और 
सुविधाओं को देखा है और सक्षम प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित फर्शी नक्शें , भुगतान योजना और विनिर्देशनों , सुख 
सुविधाओं और सुविधाओं ( इस करार के साथ संलग्न अनुलग्नक ) को स्वीकार किया है । संप्रवर्तक परियोजना को उक्त नक्शे , 
फर्शी नक्शों और विनिर्देशनों , सुख सुविधाओं और सुविधाओं के अनुसार बिकसित करेगा । संप्रवर्तक इस करार में शर्तों के 
अधीन सक्षम प्राधिकरणों द्वारा अनुमोदित ऐसी योजनाओं अथवा नक्शों का कड़ाई से अनुपालन करने का वचन देता है 
और - ( कृपया राज्य के संगतविधियों को विनिर्दिष्ट करें ) द्वारा निर्धारित उप - नियमों , एफएआर और सघनता 
प्रतिमानों और उपबंधों का भी कड़ाई से अनुपालन करेगा तथा संप्रवर्तक द्वारा इस अधिनियम के अधीन व्यवस्था किए गए 
तरीके को छोडकर ऐसे नक्शों में कोई अन्तर अथवा परिवर्तन अथवा संशोधन करने , इस शर्त को भंग करने का कोई 
विकल्प नहीं होगा और यह इस करार के तात्विक भंग करने के समान होगा । 


7. अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का कब्जा : 

7.1 उक्त अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के कब्जे हेतु कार्यक्रम संप्रवर्तक इस बात से सहमत है और समझता है कि आबंटी को 
अपार्टमेंट अथवा भू खंड के कब्जे और आबंटियों के संघ अथवा सक्षम प्राधिकरण , जो भी मामला हो , को सामान्य क्षेत्रों की 
समय पर प्रदानगी करार का सार तत्व है । संप्रवर्तक- - पर संगत परियोजना के सभी विनिर्देशनों , सुख - सुविधाओं 
और सुविधाओं से युक्त तैयार तथा पूरे सामान्य क्षेत्रों अथवा सहित अपार्टमेंट अथवा भूखंड के कब्जे को सौंपने का 
आश्वासन देता है , जब तक कि युद्ध , बाढ़ , सूखे , अग्नि , चक्रवात , भूकंप अथवा प्रकृति द्वारा उत्पन्न किसी अन्य आपदा 
( " अप्रत्याशित घटना " ) के कारण देरी अथवा विफलता न हो और जिसने भू सम्पदा परियोजना के नियमित विकास को 
प्रभावित न किया हो तथापि , यदि परियोजना को पूरी करने में अप्रत्याशित घटना की स्थतियों के कारण देरी हुई हो , तो 
तब आबंटी इस बात पर सहमत है कि संप्रवर्तक अपार्टमेंट अथवा भूखंड के कब्जे की प्रदानगी के लिए समय के विस्तार का 
हकदार होगा , बशर्ते कि ऐसी अप्रत्याशित घटना की स्थितियां इस प्रकृति की न हों , जो इसे संविदा को कार्यान्वित किए 


12 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

जाने के लिए असंभव बनाता हो । आबंटी इस बात से सहमत है और इसकी पुष्टि करता है कि संप्रवर्तक के लिए अप्रत्याशित 
घटना की स्थितियों के कारण इस परियोजना को कार्यान्वित करना असंभव बनाने वाली दशा में , इस आबंटन को समाप्त 
हुआ समझा जाएगा और संप्रवर्तक आबंटी को उसके द्वारा प्राप्त सम्पूर्ण धनराशि को आबंटन से उस तारीख से 45 दिनों के 
भीतर वापिस करेगा । संप्रवर्तक आबंटी को ऐसी समाप्ति के बारे में ऐसे समापन से पहले कम से कम तीस दिन पहले सूचित 
करेगा । आबंटी द्वारा भुगतान किए गए धन की वापसी के पश्चात् भुगतान किए गए धन की वापसी के पश्चात् आबंटी इस 
बात से सहमत होगा कि उसके पास संप्रवर्तक के विरूद्ध कोई दावा इत्यादि करने का अधिकार नहीं होगा और यह कि 
संप्रवर्तक को इस करार के अधीन इसके सभी दायित्वों और देयताओं से मुक्त और उन्मुक्त किया जाएगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7.2 कब्जा लेने के लिए प्रक्रिया - संप्रवर्तक आबंटी को सक्षम प्राधिकरण से दखल प्रमाण - पत्र प्राप्त करने पर इस करार के 
अनुसार अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के कब्जे को लिखित में प्रस्तुत करेगा जिसको दखल प्रमाण - पत्र को जारी करने की तारीख 
से दो महीने के भीतर लिया जाएगा । [ बशर्ते कि स्थानीय विधि के अभाव में , संप्रवर्तक द्वारा अधिभोग प्रमाण - पत्र को जारी 
करने की तारीख से 3 महीने के भीतर आबंटी के पक्ष में हस्तांतरण विलेख को कार्यान्वित किया जाएगा ] संप्रवर्तक इस 
बात से सहमत है और वचन देता है कि वह आबंटी को संप्रवर्तक की ओर से किसी भी उपबंध , औपचारिकताओं , दस्तावेज 
प्रलेखन को पूरा करने में विफलता के मामले में क्षतिपूर्ति करेगा । आबंटी कब्जा लेने के पश्चात् इस बात से सहमत है कि वह 
संप्रवर्तक / आबंटी संघ , जो भी मामला हो , द्वारा यथा निर्णीत प्रभारों का भुगतान इस परियोजना के लिए पूर्णता प्रमाण 
पत्र जारी करने के पश्चात् करेगा । संप्रवर्तक आवंटी को अपार्टमेंट अथवा भू - खंड , जो भी मामला हो , का दखल प्रमाण - पत्र 
उसके हस्तांतरण - पत्र के समय पर सौंपेगा । 


7.3 आबंटी की अपार्टमेंट अथवा भूखंड का कब्जा लेने में विफलता - आबंटी पैरा 7.2 के अनुसार मंप्रवर्तक से लिखित 
सूचना प्राप्त होने पर संप्रवर्तक से इस करार में यथा निर्धारित आवश्यक क्षतिपूर्तियां , वचनबद्धताएं और ऐसे अन्य 
दस्तावेज प्रलेखन निष्पादित करके अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का कब्जा लेगा और संप्रवर्तक आबंटी को अपार्टमेंट अथवा भू 
खंड का कब्जा देगा । यदि आबंटी पैरा 7.2 में प्रदान किए गए समय के भीतर कब्जा नहीं लेता है , तो ऐसे आवंटी को पैरा 
7.2 में यथा विनिर्दिष्ट रख - रखाव प्रभारों का भुगतान करते रहना होगा । 

7.4 आबंटिती द्वारा कब्जा : अधिभोग प्रमाणपत्र प्राप्त कर लेने और आबंटिती को अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का वास्तविक 
कब्जा देने के पश्चात , संप्रवर्तक की यह जिम्मेदारी है कि वह आवंटितियों की संस्था अथवा सक्षम अधिकारी , जैसा भी 
मामला हो , सामान्य क्षेत्रों सहित आवश्यक दस्तावेज़ और नक्शे , स्थानीय विधि के अनुसार , सौपेगा । परन्तु यह कि , 
स्थानीय विधि के अभाव में , संप्रवर्तक आवश्यक दस्तावेजों और नक्शों , सामान्य क्षेत्रों महित , आबंटितियों की संस्थाओं 
अथवा सक्षम प्राधिकारी को , जैसा भी मामला हो , समापन प्रमाणपत्र प्राप्त कर लेने के तीस दिन के भीतर सौपेंगा ] । 
7.5 आबंटिती द्वारा रद्दकरण : आबंटिती को यह अधिकार है कि वह परियोजना में आबंटन का रद्द कर सकता है अथवा 
वापस ले सकता है , जैसा अधिनियम में व्यवस्था की गई 
! 

परन्तु यह कि , जहां आवंटिती परियोजना से रद्दकरण अथवा वापस लिए जाने का प्रस्ताव संप्रवर्तक की किसी गलती के 
बिना करता है , तो संप्रवर्तक इसमें आबंटन के लिए भुगतान की गई बुकिंग राशि को जब्त करने का हकदार है । आबंटिती 
द्वारा भुगतान की गई शेष राशि संप्रवर्तक द्वारा आवंटिती को ऐसे निरसन से पैंतालीस दिन के भीतर लौटानी होगी । 
7.6 क्षतिपूर्ति : भूमि , जिस पर परियोजना विकसित की जा रही है अथवा विकसित की गई है , के दोषपूर्ण स्वामित्व के 


कारण आबंटिती को हुई किसी हानि के लिए संप्रवर्तक उसकी क्षतिपूर्ति , इस ढंग से करेगा जैसा कि अधिनियम में 
उपबंधित है और ब्याज के लिए दावा इस उपबंध के अधीन क्षतिपूर्ति तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन उपबंधित 
किन्ही बाध्यताओं द्वारा कोई रूकावट नहीं होगी । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

किसी अप्रत्याशित घटना के घटित होने के सिवाय , यदि संप्रवर्तक अपार्टमेंट अथवा भू - खंड पूरा करने में असमर्थ रहता है , 
अथवा अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का कब्जा देने में असमर्थ रहता है : ( i ) इस करार की शर्तों के अनुसार पैरा 7.1 में निर्दिष्ट 
तारीख तक विधिवत पूर्ण ; अथवा ( ii ) अधिनियम के अधीन उसके पंजीकरण के निलंबन को अथवा प्रतिसंहरण , अथवा 
किसी अन्य कारण से विकासक के रूप में उसका कारोबार बंद हो जाने के परिणामस्वरूप , संप्रवर्तक आबंटितियों के मांगे 
जाने पर , यदि आबंटिती परियोजना से उपलब्ध किसी अन्य उपाय पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , अपार्टमेंट अथवा भू 
खंड के संबंध में उससे प्राप्त कुल राशि , नियमों में निर्धारित दर पर , ब्याज के साथ , क्षतिपूर्ति सहित उसके देय होने के 
पैंतालीस दिन के भीतर , अधिनियम के अधीन यथाउपबंधित विधि से लौटानी होगी । 


परन्तु यह कि , जहां आबंटिती परियोजना से निकलना नहीं चाहता , संप्रवर्तक विलंब के प्रत्येक माह के लिए अपार्टमेंट 
अथवा भू - खंड का कब्जा सौंपे जाने तक , नियमों में निर्धारित दर पर ब्याज का भुगतान करेगा , संप्रवर्तक को इसके 
देय होने के पैंतालीस दिन के भीतर आबंटिती को भुगतान करना होगा । 

8 . 

संप्रवर्तक का अभिवेदन और आश्वस्तिः 


( ii ) 


संप्रवर्तक आबंटिती को निम्नानुसार अभिवेदन और आश्वासन देगा : 

( i ) 

[ संप्रवर्तक ] का कथित भूमि के संबंध में पूर्ण , स्पष्ट और वाणिज्यिक और विपणनयोग्य अधिकार है ; 
कथित भूमि पर विकास करने का अपेक्षित अधिकार और परियोजना के लिए कथित भूमि पर पूर्ण , 
वास्तविक , भौतिक और विधिक कब्जा 


( iii ) 


( iv ) 


( v ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( vi ) 


13 


( vii ) 


" 


संप्रवर्तक के पास परियोजना का विकास करने के लिए सक्षम प्राधिकारी से विधिक अधिकार और 
अपेक्षित अनुमोदन प्राप्त है । 

कथित भूमि अथवा परियोजना पर कोई भारग्रस्तता नहीं है , 

[ भूमि पर किसी प्रकार की भारग्रस्तताएं होने के मामले में ऐसी भूमि में अथवा भूमि पर , ऐसी 
भारग्रस्तताओं का ब्यौरा , किसी अधिकार , स्वामित्व , हित अथवा पक्षकार का नाम सहित देना होगा । 
कथित भूमि , परियोजना अथवा अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के विषय में कोई विवाद किसी न्यायालय 
अथवा प्राधिकारी के पास लंबित नहीं है ; 


परियोजना , कथित भूमि और अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के विषय में सक्षम प्राधिकारियों द्वारा जारी सभी 
अनुमोदन , अनुज्ञप्ति और परमिट वैध है और विद्यमान है , और विधि की पूरी प्रक्रिया करने के पश्चात 
प्राप्त किये गए हैं । इसके अतिरिक्त , मंप्रवर्तक , परियोजना , कथित भूमि , भवन और अपार्टमेंट अथवा भू 
खंड और सामान्य क्षेत्र के संबंध में सभी प्रभावी विधियों का हर समय अनुपालन करेगा ; 


संप्रवर्तक के पास इस करार पर हस्ताक्षर करने का अधिकार है और उसने ऐसा कोई कार्य अथवा 
कार्यकलाप के निष्पादन में कोई प्रतिबद्धता अथवा लोप नहीं किया है जिसके द्वारा आबंटिती का 
अधिकार , स्वामित्व और हित , जिसे इसमें सृजित किया गया है , पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता 

संप्रवर्तक ने उक्त भूमि , परियोजना और कथित अपार्टमेंट अथवा भू - खंड सहित , के विषय में , किसी अन्य 
व्यक्ति अथवा पक्षकार के साथ बिक्री के लिए कोई करार और अथवा विकास करार अथवा अन्य कोई 
करार व्यवस्था पर हस्ताक्षर नहीं किये हैं , जो किसी भी प्रकार से इस करार के अधीन आबंटिती के 
अधिकारों को प्रभावित करेगा ; 


14 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

( viii ) संप्रवर्तक पुष्टि करता है कि , प्रर्वतक इस करार में ध्यानपूर्वक विचार किये गए किसी भी ढंग से आवंटिती 
को कथित अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का विक्रय करने से प्रतिबंधित नहीं है । 

हस्तांतरण विलेख के निष्पादन के समय , प्रर्वतक आबंटिती को अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का विधिक , 
खाली , शांतिपूर्ण , भौतिक कब्जा सौंपेगा और सामान्य क्षेत्र आवंटितियों की संस्था अथवा सक्षम 
प्राधिकारी , जैसा भी मामला हो , सौंपेगा । 

अनुसूचित संपत्ति किसी हिन्दू अविभाजित कुटुम्ब की विषय वस्तु नहीं है और यह कि उसके किसी भाग 
पर अव्यस्क का अधिकार नहीं है और अथवा किसी अव्यस्क का अनुसूचित संपत्ति पर कोई अधिकार , 
स्वामित्व अथवा दावा नहीं है ; 


( ix ) 


( x ) 


( xi ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xii ) 


संप्रवर्तक ने उक्त परियोजना के संबंध में सभी सरकारी देयताएं , दरें , प्रभार और कर तथा अन्य राशियां , 
उगाहियां , अर्थदंड , प्रीमियम , क्षतियां और अथवा शास्तियां तथा अन्य लागतें , जो भी हों , सक्षम 
प्राधिकारियों को अदा कर दी हैं और समापन प्रमाणपत्र के जारी होने तक ऐसी देयताएं तब तक देता 
रहेगा जब तक अपार्टमेंट , प्लॉट अथवा भवन , जैसा भी मामला हो , सामान्य क्षेत्र के साथ ( सभी 
विनिर्देशनों , सुखसुविधाओं और सुविधाओं से सुसज्जित ) आबंटिती को और आबंटितियों की संस्था को 
अथवा सक्षम प्राधिकारी को , जैसा भी मामला हो , सौंप नहीं देता । 


कथित भूमि और अथवा परियोजना के संबंध में सरकार से अथवा किसी अन्य स्थानीय निकास अथवा 
प्राधिकारी अथवा अन्य किसी विधायी अधिनियम , सरकारी अध्यादेश , आदेश , अधिसूचना ( उक्त संपत्ति 
के अर्जन अथवा अधिग्रहण की किसी सूचना सहित ) संप्रवर्तक द्वारा न तो प्राप्त किया गया है अथवा न 
ही उसे तामील हुआ है । 

चूकों और दोषों की घटनाएं . 

अप्रत्याशित घटना खंड के अध्यधीन निम्नलिखित स्थितियों में प्रर्वतक को चूक की स्थिति के अधीन समझा 


9 . 

9.1 

जायेगा : 

( i ) संप्रवर्तक पैरा 7.1 में निर्दिष्ट समयावधि के भीतर अपार्टमेंट अथवा भू - खंड प्रवेश के लिए तैयार कब्जा देने में असमर्थ 
रहता है अथवा प्राधिकरण के पास परियोजना के रजिस्ट्री के समय प्रकट किये गए अनुबद्ध समय के भीतर परियोजना को 
समाप्त करने में असफल रहता है । इस पैरा के प्रयोजन से प्रवेश के लिए तैयार कब्जा ' का अर्थ अपार्टमेंट आवास योग्य 
स्थिति में होगा जो सभी विनिर्देशनों , सुख - सुविधओं और सुविधाओं की व्यवस्थाओं के साथ हर प्रकार से पूर्ण हो , जैसा 
पक्षों के बीच सहमति हुई है और जिसके लिए समापन प्रमाणपत्र और अधिभोग प्रमाणपत्र , जैसा भी मामला हो , सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया हो । 

( ii ) अधिनियम के उपबंधों अथवा उसके अधीन बने नियमों अथवा विनियमों के अधीन संप्रवर्तक के रजिस्ट्री के निलंबन 
अथवा प्रतिसंहरण के द्वारा विकासक के रूप में उसका कारोबार का समापन होना । 


9.2 उपरोक्त सूचीबद्ध स्थितियों के अधीन संप्रवर्तक द्वारा चूक के मामले में , आबंटिती निम्नलिखित का हकदार होगाः 

( i ) संप्रवर्तक को और भुगतान करना , जो संप्रवर्तक द्वारा मांग की गई हो , रोक देगा । यदि आबंटिती भुगतान करना 
रोकता है , प्रर्वतक निर्माण माइलस्टोनज को पूरा करके स्थिति में सुधार करेगा और तभी आवंटिती , बिना किसी 
ब्याज के , आगामी भुगतान करेगा ; अथवा 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

( ii ) आबंटिती के पास करार को समाप्त करने का विकल्प होगा । इस मामले में संप्रवर्तक को अपार्टमेंट के क्रय के संबंध 
में आबंटिती द्वारा वह सारी राशि नियमों में निर्धारित ब्याज की दर पर ब्याज सहित पैंतालीस दिनों में लौटानी 
हो जो उसने किसी भी शीर्ष के अधीनअधीन अदा की होगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


परन्तु कि , जहां आबंटिती परियोजना से निकलने अथवा करार को समाप्त करने की मंशा नहीं रखता , उसे 
संप्रवर्तक द्वारा विलंब के प्रत्येक माह के लिए नियमों में निर्धारित दर पर ब्याज तब तक अदा किया जायेगा जब 
तक संप्रवर्तक द्वारा अपार्टमेंट अथवा भू - खंड कब्जा नहीं दे दिया जाता , संप्रवर्तक द्वारा ब्याज देय होने के 
पैंतालीस दिन की अवधि के भीतर आबंटिती को देना होगा । 


9.3 आबंटिती तब चूक की स्थिति में समझा जायेगा , जब निम्नलिखित घटनांए घटित हों : 

( i ) यदि आबंटिती इसके साथ संलग्न भुगतान योजना के अनुसार संप्रवर्तक , द्वारा मांग किये जाने पर लगातार 
मांगो का , इस संबंध में आबंटिती को सूचना जारी किये जाने के बावजूद , भगतान नहीं करता है , 

तो आबंटिती संप्रवर्तक को नियमों में निर्धारित दर से अप्रदत्त राशि पर ब्याज का भुगतान करने का दायी होगा । 
( ii ) ऊपर सूचीबद्ध स्थितियों के अधीन आबंटिती इस संबंध में प्रर्वतक में सूचना के बाद भी लगातार 
महीने मे अधिक की अवधि के लिए चूक करता है , संप्रवर्तक आबंटिती के पक्ष में आबंटित 
अपार्टमेंट अथवा भू - खंड को रद्द कर सकता है और बुकिंग राशि तथा ब्याज देयताओं की कटौती के पश्चात शेष 
राशि का आबंटिती को भुगतान करने और तत्पश्चात यह करार समाप्त हो जाएगा । परंतु यह कि , संप्रवर्तक ऐसे 
समापन से कम से कम तीस दिन पूर्व ऐसे समापन के बारे में आबंटिती को सूचित करेगा । 

10. कथित अपार्टमेंट का हस्तांतरण : 

संप्रवर्तक करार के पैरा 1.2 के अनुसार आबंटिती से अपार्टमेंट अथवा भू - खंड की कीमत की पूरी राशि प्राप्त होने 
पर , हस्तांतरण विलेख निष्पादित करेगा और अधिभोग प्रमाणपत्र * और समापन प्रमाणपत्र , जैसा भी मामला हो , 
के जारी होने की तारीख से तीन महीने के भीतर , सामान्य क्षेत्र में आनुपातिक अविभाज्य हिस्से के साथ आवंटिती 
को अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के स्वामित्व का हस्तांतरण करेगा [ परन्तु यह कि , स्थानीय विधि के अभाव 
में , संप्रवर्तक द्वारा अधिभोग प्रमाणपत्र के जारी होने की तारीख से तीन महीने के भीतर आवंटिती के पक्ष में 
हस्तांतरण विलेख निष्पादित करेगा ] । तथापि , यदि आबंटिती सूचना में उल्लिखित अवधि के भीतर स्टॉप शुल्क 
और अथवा रजिस्ट्री प्रभार जमा करने में असफल रहता है , आबंटिती संप्रवर्तक को तब तक हस्तांतरण विलेख के 
रजिस्ट्री को रोकने के लिए प्राधिकृत कर रहा है जब तक आबंटिती द्वारा संप्रवर्तक को रजिस्ट्री प्रभार और स्टाम्प 
शुल्क का भुगतान नहीं कर दिया जाता । 


11. कथित भवन अथवा अपार्टमेंट अथवा परियोजना का अनुरक्षण : 

परियोजना के समापन प्रमाणपत्र जारी होने पर आबंटितियों की संस्था को परियोजना के अनुरक्षण का कार्य सौंपे जाने 
तक संप्रवर्तक परियोजना में अनिवार्य सेवाएं प्रदान करने अनुरक्षित करने के लिए जिम्मेदार होगा । ऐसे अनुरक्षण की 
लागत अपार्टमेंट अथवा भू - खंड की कुल कीमत में सम्मिलित कर ली गई है । 

12. दोष दायित्वः 


यह सहमति है कि किसी संरचनात्मक दोष अथवा कारीगिरी , गुणता अथवा सेवाओं के उपबंधों और ऐसे विकास से 
संबंधित बिक्री करार के अनुसार संप्रवर्तक द्वारा किसी अन्य दायित्व के मामले में , कब्जा देने की तारीख से पांच वर्ष की 
अवधि के भीतर आबंटिती द्वारा संप्रवर्तक के ध्यान में लाये जाने पर , संप्रवर्तक का यह दायित्व है कि वह तीस दिन के 
भीतर बिना किसी प्रभार के ऐसे दोषों का सुधार करेगा , और संप्रवर्तक के ऐसी अवधि के भीतर ऐसे दोषों का सुधार करने 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

में असफल रहने की स्थिति में , असंतुष्ट आबंटिती अधिनियम के अधीन यथाउपबंधित तरीके से उपयुक्त क्षतिपूर्ति प्राप्त करने 
के पात्र होंगे । 


13. मरम्मत के लिए अपार्टमेंट में प्रवेश का अधिकार 

संप्रवर्तक अथवा अनुरक्षण अभिकरण अथवा आबंटितियों की संस्था को आवश्यक अनुरक्षण सेवाएं प्रदान करने के लिए 
सभी सामान्य क्षेत्रों , गैरजों अथवा बंद पार्किंग , पार्किंग स्थलों में जाने का अप्रतिबंधित अधिकार है और आबंटिती 
आबंटितियों की संस्था और अथवा अनुरक्षण अभिकरण को अपार्टमेंट अथवा भू - खंड अथवा उसके किसी भाग में विधिवत 
सूचना के पश्चात और कार्य करने के सामान्य समय के दौरान प्रवेश करने देने की अनुमति देने को सहमत है , जब तक कि 
स्थितियां अन्यथा न हो जाएं , जिससे किसी दोष को सुधारा जा सके । 

14. उपयोगः 


( परियोजना का नाम ) 

तहखाने और सेवा क्षेत्रों का उपयोगः तहखाने ( नों ) और सेवा क्षेत्र , यदि कोई हो , जो 
के भीतर स्थित हों , को पार्किंग स्थानों और सेवाओं जैसे प्रयोजनों के लिए निश्चित किया जाएगा , लेकिन वे विद्युत उप 
स्टेशन , ट्रांसफॉर्मर , डीजल जनरेटर सेट कक्षों , भू - तल जल टैंक , पम्प कक्षों , रख - रखाव और सेवा कक्षों , अग्नि शमन पम्पों 
और उपकरणों इत्यादि तथा स्वीकृत नक्शों के अनुसार अन्य अनुमत्य उपयोगों तक ही सीमित नहीं होंगे । आवंटी को किसी 
भी ढंग , जो भी हो , से पार्किंग स्थानों के रूप में निश्चित किए गए स्थानों को छोड़कर सेवा क्षेत्रों और तहखानों का उपयोग 
नहीं करने दिया जाएगा और उनको आबंटियों द्वारा रख - रखाव सेवा प्रदान करने के लिए बनाए गए आबंटी संघ द्वारा 
उपयोग के लिए आरक्षित किया जाएगा । 

15. अपार्टमेंट के संबंध में सामान्य अनुपालन : 


15.1 केवल आबंटी ही ऊपर पैरा 12 के अधीन कब्जा लेने के पश्चात् अपनी लागत पर अपार्टमेंट अथवा भू - खंड को अच्छी 
मरम्मत और स्थिति में रखने के लिए उत्तरदायी होगा और वह कोई भी ऐसा कार्य नहीं करेगा अथवा किए जाने पर 
अथवा भवन को अथवा अपार्टमेंट अथवा भू - खंड अथवा सीढियों , लिफ्टों , आम रास्तों , कॉरिडोरों , परिचालन क्षेत्रों , प्रांगण 
अथवा अहाते को हानि हो , जिससे किसी प्राधिकरण के किसी विधि अथवा नियमों का उल्लंघन हो सकता हो अथवा 
अपार्टमेंट अथवा भूखंड में परिवर्तन अथवा बदलाव हो अथवा उममें जुड़ाव हो तथा इसके माथ - साथ अपार्टमेंट अथवा भू 
खंड , इसकी दीवारों और विभाजनों , सीवरों , नालों , पाइप और इससे जुड़े उपकरणों अथवा इससे संबंधित सामान को 
अच्छी तथा किराए पर देने योग्य मरम्मत की स्थिति में रखेगा और उसको ठीक और उपयुक्त स्थिति में रखेगा और यह 
सुनिश्चित करेगा कि भवन की टेकों , आश्रय इत्यादि को किसी भी तरीके से क्षति न हो अथवा वे जोखिम में नहीं पड़े । 


15.2 इसके अतिरिक्त , आवंटी यह वचन देता है , आश्वस्त करता है और गारंटी देता है कि वह भवन की आकृति अथवा 
अग्रभाग पर अथवा परियोजना के बाहरी भाग पर किसी भी स्थान पर , इसमें भवन के अन्दर अथवा सामान्य क्षेत्रों पर 
कोई नामपट्ट अथवा नाम तख्ती , नियोन प्रकाश , प्रचार सामग्री अथवा विज्ञापन सामग्री इत्यादि नहीं लगाएगा । आबंटी 
बाहरी दीवारों की रंग स्कीम अथवा खिड़कियों के बाहरी और की पेंटिंग भी नहीं बदलेगा अथवा बाहरी एलिवेशन अथवा 
डिजाइन में कोई परिवर्तन नहीं करेगा । इसके अतिरिक्त , आबंटी अपार्टमेंट अथवा भू - खंड में कोई जोखिमपूर्ण अथवा 
ज्वलनशील सामान का भंडारण नहीं करेगा अथवा भवन के सामान्य रास्तों अथवा सीढ़ी में कोई भारी सामग्री नहीं 
रखेगा । आबंटी अपार्टमेंट अथवा भू - खंड की बाहरी और भार - सह्य दीवार समेत किसी दीवार को भी नहीं हटाएगा । 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

15.3 आबंटी संप्रवर्तक द्वारा संस्थापित विद्युतीय प्रणालियों के अनुरूप इसके विद्युतीय भार की योजना बनाएगा और 
वितरित करेगा और इसके पश्चात् आवंटी संघ द्वारा नियुक्त आवंटी संघ और अथवा रख - रखाव अभिकरण , इस कार्य को 
करेगी । आवंटी किसी भी पूर्वोक्त स्थितियों को भंग करने से उत्पन्न होने वाली किसी हानि अथवा क्षति के लिए उत्तरदायी 
होगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


16. पक्षों द्वारा विधियों , अधिसूचनाओं इत्यादि का अनुपालन : 

16.1 पक्ष परियोजना पर लागू सभी विधियों , नियमों , विनियमों , अधिसूचनाओं की पूरी जानकारी से किसी अपार्टमेंट 
अथवा भू - खंड के आबंटन के लिए इस करार पर हस्ताक्षर कर रहे हैं । 

17. अतिरिक्त निर्माण : 

संप्रवर्तक यह वचन देता है कि उसका इस अधिनियम में यथा रूप से की गई व्यवस्था को छोड़कर सक्षम प्राधिकारियों 
द्वारा अनुमोदित और प्रकट किए गए भवन - नक्शें , ले - आऊट नक्शे , स्वीकृत नक्शे और विनिर्देशनों , सुख - सुविधाओं और 
सुविधाओं के पश्चात् परियोजना में किसी भी स्थान पर उसको बढ़ाने अथवा अतिरिक्त संरचनाओं को बनाने का कोई 
अधिकार नहीं है । 


अनुपालन दर्शाते 

20. बाध्यकारी प्रभाव : 


18. संप्रवर्तक बंधक अथवा प्रभार नहीं करेगा . 

संप्रवर्तक इस करार के हो जाने के बाद , वह अपार्टमेंट अथवा भूखंड अथवा भवन को बंधक नहीं बनाएगा अथवा प्रभार 
नहीं रखेगा और यदि ऐसा मॉरगेज अथवा प्रभार किया जाता है अथवा उत्पन्न किया जाता है , तब इस समय प्रवृत किसी 
अन्य विधि में निहित किसी अन्य नियम होते हुए भी उस आबंटी के अधिकार और हित को ऐसे बंधक अथवा प्रभार 
प्रभावित नहीं करेंगे जिसने ऐसा अपार्टमेंट अथवा भूखंड अथवा भवन लिया है अथवा लेने का करार किया है । 

19. अपार्टमेंट स्वामित्वाधिकार अधिनियम ( संगत राज्य का ) : 

संप्रवर्तक ने आबंटियों को यह आश्वासन दिया है कि समग्र रूप में परियोजना 
राज्य अपार्टमेंट स्वामित्वधिकार अधिनियम अन्तर्विष्ट करें 


हुए संप्रवर्तक । ] 


के उपबंधो के अनुसार है । [ कृपया 

में यथा लागू विभिन्न विधियों | विनियमों का 


संप्रवर्तक द्वारा आबंटी को यह करार अग्रेषित करते हुए संप्रवर्तक अथवा आबंटी की ओर से बाध्यकारी कार्य नहीं करता , 
जब तक पहले तो आबंटी , आबंटी द्वारा प्राप्ति की तारीख के तीस दिन के भीतर सभी अनुसूचियों सहित इस करार पर 
हस्ताक्षर नहीं कर देता और इसे सौंप नहीं देता दूसरे , संप्रवर्तक द्वारा जब कभी सूचना दी जाती है , तो सम्बन्धित 
रजिस्ट्रार - ( उप रजिस्ट्रार का पता लिखें ) के सामने इसके रजिस्ट्री हेतु उपस्थित नहीं हो जाता । यदि आबंटी , 
आबंटी द्वारा इसकी प्राप्ति से तीस दिन के भीतर इस करार को करने और संप्रवर्तक को देने में असफल हो जाता है , और 
अथवा संप्रवर्तक द्वारा जब कभी सूचना दी जाए , तो इसके रजिस्ट्री के लिए उप - रजिस्ट्रार के समक्ष प्रस्तुत होता है , तब 
संप्रवर्तक कमी को दूर करने के लिए आबंटी को एक नोटिस देगा , जो कभी यदि आबंटी द्वारा इसकी प्राप्ति की तारीख से 
तीस दिन के भीतर नहीं दूर की गई तो आवंटी के आवेदन को रद्द माना जाएगा और आवंटी द्वारा इसकी बुकिंग राशि 
सहित सभी जमा राशि आबंटी को बिना किसी व्याज अथवा क्षतिपूर्ति राशि के लौटा दी जाएगी । 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 


21. समग्र करार : 

यह करार इसकी अनुसूचियों सहित इसकी विषयवस्तु के संबंध में पक्षों के बीच समग्र करार बनाता है और उक्त अपार्टमेंट 
अथवा भूखंड अथवा भवन जैसा भी मामला हो , के संबंध में पक्षों के बीच में यदि कोई समझ और अन्य सभी समझ , कोई 
अन्य सभी सहमति , अन्य कोई करारों , आबंटन पत्र , पत्राचार , व्यवस्थाओं लिखित हो अथवा मौखिक हो , उनका 
अधिक्रमण करता है । 


22. संशोधन करने का अधिकार : 

यह करार केवल पक्षों की लिखित सहमति से संशोधित किया जा सकता है । 

23. इस करार के उपबंध आबंटी अथवा बाद के आबंटियों पर लागू : 

यह स्पष्ट रूप से जाना गया है और इसके पक्षों के बीच जो करार है कि इसमें निहित सभी उपबंध और अपार्टमेंट अथवा 
भू - खंड के संबंध में इसके अन्तर्गत बनी अनिवार्यताएं और परियोजना अंतरण के मामले में अपार्टमेंट अथवा भू - खंड के बाद 
के किसी आबंटियों पर समान रूप से लागू होगा और के विरुद्ध प्रवर्तनीय होगा जैसे सभी आशयों और प्रयोजनों के लिए 
अपार्टमेंट अथवा भूखंड के साथ उक्त अनिवार्यताएं लागू होती हैं । 

24. छूट को प्रवृत करने की सीमा नहीं : 

24.1 संप्रवर्तक अपने स्वविवेक से बिना किसी पूर्वाग्रह के इस करार में निर्धारित अपने अधिकारों से देर से भुगतान के 
लिए ब्याज के भुगतान को छोड़ने सहित भुगतान योजना ( उपाबंध - ग ) के अनुसार भुगतान नहीं करने पर आबंटी के 
उल्लंघन को माफ कर सकता है । यह स्पष्ट किया गया है और आबंटी इससे सहमत है कि किसी आबंटी के मामले में 
संप्रवर्तक द्वारा किया गया कोई व्यवहार किसी और आबंटी के लिए पूर्व उदाहरण की तरह नहीं देखा जा सकता 
24.2 किसी भी समय अथवा किसी अवधि के लिए पार्टियों की ओर से असफलता के लिए उपबंध प्रत्येक प्रावधान को 
लागू करने में छूट नहीं समझा जाएगा । 

25. पृथक्करणीयता . 

यदि इस करार के किसी उपबंध को अधिनियम अथवा नियम और इसके अधीन विनियम अथवा किसी अन्य 
प्रयोज्य विधि के अधीन शून्य अथवा अप्रवर्तनीय किया जाना निर्धारित किया जाएगा , करार के ऐसे उपबंध इस करार के 
उद्देश्य से जहां तक तर्कपूर्ण तरह से देखा जाए इसे संशोधित अथवा समाप्त किया जाएगा , और अधिनियम अथवा नियम 
तथा इसके अधीन विनियम अथवा लागू विधि के अनुरूप जैसा भी मामला हो , और इस करार के शेष उपबंध इस करार के 
निप्पादन के समय वैद्ध एवं लागू रहेगा । 

26. करार में निर्दिष्ट आनुपातिक अंश के गणना की पद्धति : 

इस करार में जहां भी यह निर्धारित है कि आबंटी को परियोजना में अन्य आबंटियों के साथ किसी तरह का 
भुगतान करना पड़ेगा , यह उसी अनुपात में होगा जो परियोजना में सभी अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का कुल कारपेट क्षेत्र 
अपार्टमेंट अथवा भू - खंड का होगा । 

27. अतिरिक्त आश्वासन : 


ᏗᎦ 


दोनों पार्टियां इस बात पर सहमत है कि वे ऐसे साधनों का कार्यान्वयन करेगे , जो इसमें दिए गए विशेष रूप से 
साधनों और कार्रवाई के अतिरिक्त होंगे जैसा इस करार के उपबंधो के प्रभाविता के लिए तर्कसंगत अपेक्षित हो अथवा 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

19 

इसमें कोई लेनदेन का विचार हो अथवा कोई अधिकार का निर्माण की प्राप्ति अथवा इसके अधीन अंतरित अथवा ऐसे 
लेनदेन के अनुपालनार्थ हो । 


28. कार्य निष्पादन का स्थान : 

इस करार का कार्य निष्पादन इसके संप्रवर्तक द्वारा संप्रवर्तक के कार्यालय में इस प्राधिकारी हस्ताक्षरकर्ता के माध्यम से 
किया जाएगा अथवा किसी अन्य स्थान पर जो संप्रवर्तक एवं आवंटी द्वारा परस्पर सहमत हो , करार के 

पश्चात उक्त करार के निष्पादन के साथ संप्रवर्तक एवं आबंटी द्वारा साथ - साथ विधिवत निष्पादित को उप - निबंधक के 
कार्यालय ( उप निबंधक के पता का उल्लेख करें ) । इस प्रकार यह करार् 

पर 

निष्पादित समझा जाए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29. सूचनाएं : 

ये सब सूचनाएं आबंटिती के सेवार्थ हैं तथा इस समझौते द्वारा यथाउल्लेखित संप्रवर्तक विधिवत सेवा दिया गया माना 
जाएगा यदि उनके निम्नलिखित संबंधित पते पर रजिस्ट्री डाक द्वारा आबंटिती अथवा संप्रवर्तक को भेजा जाए : 

आबंटिती का नाम 

( आबंटिती का पत्ता ) 


मैसर्स 


संप्रवर्तक का नाम 


_ ( संप्रवर्तक का पता ) 

रजिस्ट्री डाक द्वारा उपरोक्त पते में इस समझौते के निष्पादन के बाद के पते में प्रत्येक परिवर्तन के बारे में एक दूसरे को 
सूचित करना आबंटिती और संप्रवर्तक का दायित्व होगा जिसके न हो सकने पर उपरोक्त पते पर भेजे गए सभी संपर्कों तथा 
पत्रों को संप्रवर्तक अथवा आबंटिती द्वारा प्राप्त हुआ माना जाएगा । 


30. संयुक्त आबंटिती : 

यदि संयुक्त आबंटिती है तो संप्रवर्तक उस आबंटिती से सभी पत्राचार करेगा जिसका नाम पहले आएगा तथा 
उसने जो पता दिया हो जो सभी आशयों तथा प्रयोजन के लिए सभी आंबटितियों को यथोचित ढंग से दिया गया माना 
जाएगा । 

31. व्यावृत्तियां : 


यथास्थिति , ऐसे अपार्टमेंट , भूखंड या भवन के विक्रय हेतु इस करार के निष्पादन या रजिस्ट्रीकरण से पूर्व , 
यथास्थिति , अपार्टमेंट , भूखंड या भवन के संबंध में आबंटिती द्वारा हस्ताक्षरित कोई आवेदन पत्र , आबंटन पत्र , करार या 
किसी अन्य दस्तावेज का विक्रय हेतु करार के अधीन या अधिनियम या तदधीन बनाए गए नियमों या विनियमों के अधीन 
आवंटिती के अधिकारों और हितों को सीमित करने वाला के रूप में अर्थ नहीं लगाया जाएगा । 


32. शासी विधि : 

भारत में लागू तब तक के अन्य लागू विधियों सहित इसके अधीन निर्मित अधिनियम तथा नियम और विनियमों 
के अनुसार इस समझौते के अधीन अथवा इसके कारण पक्षकारों में अधिकारों तथा आरोपों का अर्थ लगाया जाएगा तथा 
लागू किया जाएगा । 
33. विवाद निपटान : 


इस समझौते के कारण उठ रहे अथवा नियम एवं शर्तों को छू रहे अथवा के संबंध वाले सभी या किन्ही विवादों , 
उस पर शर्तों की व्याख्या तथा वैधता और पक्षकारों के संबंधित अधिकारों तथा कर्तव्य सहित , को परस्पर चर्चा द्वारा 
सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाया जाएगा । इसके अभाव में अधिनियम के अधीन नियुक्त अधिनिर्णायक अधिकारी के माध्यम से 
इसका समाधान किया जाएगा । 


20 


[ PART II— SEC . 3 ( i ) ] 

[ कृपया पक्षकारों के मध्य संविदात्मक समझौते के अनुसार कोई अन्य नियम एवं शर्ते बनाएं , तथापि , कृपया सुनिश्चित कर 
लें कि ऐसे अतिरिक्त नियम एवं शर्ते बनाए गए उपरोक्त नियमों एवं शर्तों अथवा इसके अधीन निर्मित अधिनियम और 
नियम एवं विनियम के प्रति आज्ञाकारी अथवा असंगतिपूर्ण नहीं है । ] 

साक्षी में जहां इसमें उपरोक्त नामित पक्षकारों ने अपने संबंधी पक्ष रखे हैं और प्रमाणन साक्ष्य की उपस्थिति में 
ऊपरलिखित प्रथम दिवस को हस्ताक्षर करते हुए ( शहर अथवा कस्बे का नाम ) में बिक्री के लिए इस समझौते 


पर हस्ताक्षर किए हैं । 

दिए गए नाम द्वारा हस्ताक्षरित तथा प्रेषित : 

आबंटिती : ( संयुक्त खरीददारों सहित ) 


( 1 ) हस्ताक्षर 


नाम 


पता 


( 2 ) हस्ताक्षर 

नाम 

पता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


दिए गए नाम द्वारा हस्ताक्षरित तथा प्रेषित : 


संप्रवर्तक : 

( 1 ) हस्ताक्षर ( प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता ) 

नाम 

पता 


स्थान पर 


की उपस्थिति में 


कृपया फोटो 
चिपकाएं फोटो के 

आर - पार हस्ताक्षर 

करें 


कृपया फोटो 
चिपकाएं फोटो के 

आर - पार हस्ताक्षर 

करें 


कृपया फोटो चिपकाएं 
फोटो के 

आर - पार 

हस्ताक्षर करें 


साक्ष्यः 

1. हस्ताक्षरः 

नाम : 

पता : 

2. हस्ताक्षर : 

नाम : 

पता : 

अनुसूची ' क ' - कृपया सभी चार दिशाओं की सीमा के साथ अपार्टमेंट अथवा भू - खंड तथा गैरेज अथवा बंद पार्किंग ( यदि 

लागू हो ) का ब्यौरा दें : 

अनुसूची ' ख ' - अपार्टमेंट की फर्शी योजना 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 

अनुसूची ' ग ' - आवंटिती द्वारा भुगतान योजना 

अनुसूची ' घ ' - विनिर्देशन , सुविधाएं , संसाधन ( जो इस अपार्टमेंट अथवा भूखंड के भाग हैं ) । अनुसूची ' ड ' - विनिर्देशन , 
सुविधाएं , संसाधन ( जो इस परियोजना के भाग हैं । 

[ विक्रय के करार के अनुसूची पर पक्षकारों के बीच सहमति होगी ] 


* 

' अथवा सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी किसी भी नाम से ऐसा अन्य प्रमाण - पत्र । 


1 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2 . 


3 . 


NOTIFICATION 

New Delhi , the 7th February , 2023 

G.S.R. 86 ( E ) .— In exercise of the powers conferred by clause ( h ) of sub - section ( 2 ) of section 84 read 
with section 13 of the Real Estate ( Regulation and Development ) Act , 2016 ( 16 of 2016 ) , the Central 
Government , hereby makes the following rules , namely : 

CHAPTER I 


[ फा . सं . ओ - 17024 / 76 / 2020 - एच ] 
सुरेंद्रकुमार बागड़े , अपर सचिव 


MINISTRY OF HOUSING AND URBAN AFFAIRS 


21 


PRELIMINARY 

Short title and Commencement . ( 1 ) These rules may be called the Ladakh Real Estate 
( Regulation and Development ) ( Agreement for Sale ) Rules , 2023 . 

( 2 ) They shall come into force on date of their publication in the official Gazette . 

Definitions . - In these rules , unless the context otherwise requires , - 
( a ) " Annexure " means an annexure appended to these rules . 

CHAPTER II 


AGREEMENT FOR SALE 

Agreement for sale . ( 1 ) The Agreement for Sale to be executed between the promoter and the 
allottee shall be in the form as per Annexure . 


( 2 ) Any application letter , allotment letter , agreement , or any other document signed by the allottee , in 
respect of the apartment , plot or building , as the case may be , prior to the execution and registration of 
the Agreement for Sale for such apartment , plot or building , as the case may be , shall not be construed 
to limit the rights and interests of the allottee under the Agreement for Sale or under the Act or the rules 
or the regulations made thereunder . 


ANNEXURE 
[ See rule 3 ] 

AGREEMENT FOR SALE 

This Agreement for Sale ( " Agreement " ) executed on this ( Date ) day of ( Month ) , 20_ 

By and Between 


3 


[ If the promoter is a company ] 

( CIN no .. 

) , a company incorporated under the provisions of the 
Companies Act , ( 1956 or 2013 , as the case may be ) , having its registered office at 
and its corporate office at_ ( PAN _ ) , represented by its authorised 

signatory 


( Aadhar no . 

dated 

authorised vide board resolution 
hereinafter referred to as the “ Promoter " ( which expression shall unless 
repugnant to the context or meaning thereof be deemed to mean and include its successor - in - interest , and 
permitted assigns ) . 


22 


[ If the promoter is a Partnership firm ] 


principal place of business at 
its authorised Partner 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ If the promoter is an Individual ] 

Mr. / Ms. 


9 


( Aadhar no . 

) authorised vide 

hereinafter referred to as the " Promoter " ( which expression shall unless repugnant to the context or meaning 
thereof be deemed to mean and include the partners or partner for the time being of the said firm , the survivor 
or survivors of them and their heirs , executors and administrators of the last surviving partner and his or her or 
their assigns ) . 


a partnership firm registered under the Indian Partnership Act , 1932 , having its 
) , represented by 

( PAN 


[ If the Allottee is a Partnership ] 


place of business at 


( ) son / daughter of 

( PAN 

residing at 
hereinafter called the “ Promoter " ( which expression shall unless repugnant to the context or meaning thereof 
be deemed to mean and include his or her heirs , executors , administrators , successors - in - interest and permitted 
assigns ) . 


> 


[ OR ] 


( Aadhar no . 


9 


[ OR ] 


[ If the Allottee is a company ] 

( CIN no .. 

the Companies Act , [ 1956 or 2013 , as the case may be ] , having its registered office at 
represented by its 
by its authorised signatory ,. 

( Aadhar no . 

board resolution dated 

) duly authorised vide 
hereinafter referred to as the “ Allottee ” ( which expression shall unless 
repugnant to the context or meaning thereof be deemed to mean and include its successor - in - interest , and 
permitted assigns ) . 


[ If the Allottee is an Individual ] 

Mr. / Ms. 


AND 


( Aadhar no . 


[ PART II SEC . 3 ( i ) ] 


[ OR ] 


9 

a partnership firm registered under the Indian Partnership Act , 1932 , having its principal 
_ ) , represented by its authorised partner , 
) authorised vide 

( PAN 


- > 


( Aadharno . 

hereinafter referred to as the " Allottee " ( which expression shall unless repugnant to the 
context or meaning thereof be deemed to mean and include the partners or partner for the time being of the 
said firm , the survivor or survivors of them and their heirs , executors and administrators of the last surviving 
partner and his or her or their assigns ) . 


aged about 


[ OR ] 


[ If the Allottee is a Hindu Undivided Family ] 

Mr. 

9 

son of 

( Aadhar no . 
the Karta of the Hindu Joint Mitakshara Family known as 
residence at 

( PAN 


a company incorporated under the provisions of 
_ , ( PAN__ ) , 


aged about 

son / daughter of 
residing at ( PAN _ ) , hereinafter called the 
" Allottee " ( which expression shall unless repugnant to the context or meaning thereof be deemed to mean and 
include his or her heirs , executors , administrators , successors - in - interest and permitted assigns ) . 

[ OR ] 


aged about 

for self and as 

HUF , having its place of business or 
_ ) , hereinafter referred to as the " Allottee " ( which 
expression shall unless repugnant to the context or meaning thereof be deemed to mean and the members or 
member for the time being of the said Hindu Undivided Family , and their respective heirs , executors , 
administrators and permitted assigns ) . 

[ Please insert details of other allottee ( s ) , in case of more than one allottee ] 

The Promoter and Allottee shall hereinafter collectively be referred to as the " Parties " and individually as a 
" Party " . 

DEFINITIONS : 

For the purpose of this Agreement for Sale , unless the context otherwise requires , 

( a ) " Act " means the Real Estate ( Regulation and Development ) Act , 2016 ( 16 of 2016 ) ; 


[ भाग II- -खण्ड 3 ( i ) ] 

( b ) " appropriate Government " means the Central Government ; 

( c ) " Rules " means the Real Estate ( Regulation and Development ) ( General ) Rules , 2020 made under the 
Real Estate ( Regulation and Development ) Act , 2016 ; 


WHEREAS : 


( d ) " Regulations " means the Regulations made under the Real Estate ( Regulation and Development 
Act , 2016 ; 

( e ) " section " means a section of the Act . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


A. The Promoter is the absolute and lawful owner of [ khasra nos . or survey nos . ] [ Please insert land details as 
per local laws totally admeasuring square meters situated at in Tehsil and District 
( “ Said Land ” ) vide sale deed ( s ) dated____registered as documents no . 

at the office of 

the Sub - Registrar ; 


no . 


[ OR ] 

totally admeasuring 

in 

( “ Owner ” ) is the absolute and lawful owner of [ khasra nos . or survey nos . ] [ Please insert land 
square meters situated at 
registered as documents 

details as per local laws ] 
Tehsil and District 

( Said Land " ) vide sale deed ( s ) dated 

no . 

at the office of the Sub - Registrar . The Owner and the Promoter have entered into a 
[ collaboration or development or joint development ] agreement dated registered as document 
at the office of the Sub - Registrar ; 


B. The Said Land is earmarked for the purpose of building a [ commercial or residential or any other purpose ] 
project , comprising __multistoried apartment buildings and [ insert any other components of the Projects ] 
and the said project shall be known as ( “ Project ” ) ; 

C 


23 


[ OR ] 

The Said Land is earmarked for the purpose of plotted development of a commercial or residential or any 
other purpose project , comprising . plots and [ insert any other components of the Projects ] and the 

C 

said project shall be known as 

( " Project " ) : 


9 


Provided that where land is earmarked for any institutional development the same shall be used for those 
purposes only and no commercial or residential development shall be permitted unless it is a part of the 
plan approved by the competent authority ; 


C. The Promoter is fully competent to enter into this Agreement and all the legal formalities with respect to 
the right , title and interest of the Promoter regarding the said land on which Project is to be constructed 
have been completed ; 

D. The 


Please insert the name of the concerned competent authority ] has granted the 
commencement certificate to develop the Project vide approval dated_ bearing registration no . 


E. The Promoter has obtained the final layout plan , sanctioned plan , specifications and approvals for the 
Project and also for the apartment , plot or building , as the case may be , from 


[ Please insert the name of the concerned competent authority ] . The Promoter 
agrees and undertakes that it shall not make any changes to these approved plans except in strict 
compliance with section 14 of the Act and other laws as applicable ; 


F. The Promoter has registered the Project under the provisions of the Act with the 
of the Union Territory ) Real Estate Regulatory Authority at 
registration no . 


9 


on 


on 


G. The Allottee had applied for an apartment in the Project vide application no . 
and has been allotted apartment no .. having carpet area of 
type_ floor in [ tower or block or building ] no . 
garage / covered parking 
no . admeasuring 

[ Please insert the location of the garage or covered parking ] , as permissible under the 
applicable law and of pro rata share in the common areas ( “ Common Areas " ) as defined under clause ( n ) of 
Section 2 of the Act ( hereinafter referred to as the “ Apartment " more particularly described in Schedule A 
and the floor plan of the apartment is annexed hereto and marked as Schedule B ) ; 


dated 


( Name 
under 


square feet , 
( “ Building ” ) along with 
square feet in the 


24 


[ OR ] 

The Allottee had applied for a plot in the Project vide application no . 
and has been allotted plot no . 

having area of 


dated 

square 

feet and plot for garage or covered parkingadmeasuring 

square feet ( if applicable ) ] in the 

[ Please insert the location of the garage or covered parking ] , as permissible under 
the applicable law and of pro rata share in the common areas ( " Common Areas " ) as defined under clause 
( n ) of Section 2 of the Act ( hereinafter referred to as the “ Plot ” more particularly described in Schedule 
A ) ; 


I. 

J. 


H. The Parties have gone through all the terms and conditions set out in this Agreement and understood 
the mutual rights and obligations detailed herein ; 

[ Please enter any additional disclosures or details ] ; 

The Parties hereby confirm that they are signing this Agreement with full knowledge of all the laws , 
rules , regulations , notifications , etc. , applicable to the Project ; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


K. The Parties , relying on the confirmations , representations and assurances of each other to faithfully 
abide by all the terms , conditions and stipulations contained in this Agreement and all applicable 
laws , are now willing to enter into this Agreement on the terms and conditions appearing hereinafter ; 


L. 

In accordance with the terms and conditions set out in this Agreement and as mutually agreed upon 
by and between the Parties , the Promoter hereby agrees to sell and the Allottee hereby agrees to 
purchase the [ Apartment or Plot ] and the garage or covered parking ( if applicable ) as specified in 
para G. 


NOW THEREFORE , in consideration of the mutual representations , covenants , assurances , promises 
and agreements contained herein and other good and valuable consideration , the Parties agree as 
follows : 


1. TERMS : 

1.1 Subject to the terms and conditions as detailed in this Agreement , the Promoter agrees to sell to the 
Allottee and the Allottee hereby agrees to purchase , the Apartment or Plot as specified in para G. 


1.2 The Total Price for the Apartment or Plot based on the carpet area is Rs . 
( Rupees only ( " Total Price " ) ( Give break up and description ) : 

Rate of Apartment per square feet * 


Block or Building or Tower no . 
Apartmentno . 


Type 

Floor 


[ PART II SEC . 3 ( 1 ) ] 


Total price ( in rupees ) 

* Provide breakup of the amounts such as cost of apartment , cost of exclusive balcony or verandah areas , cost 
of exclusive open terrace areas , proportionate cost of common areas , preferential location charges , taxes , 
maintenance charges as per para 11 etc. , if or as applicable . 

[ AND ] [ if or as applicable ] 


Garage or Covered parking –1 
Garage or Covered parking - 2 


Total price ( in rupees ) 


Plot number : 

Type 


Total price ( in rupees ) 


[ OR ] 


Price for 1 
Price for 2 


Rate of Plot per square feet * 


[ भाग II- -खण्ड 3 ( i ) ] 

* Provide breakup of the amounts such as cost of plot , proportionate cost of common areas , taxes , maintenance 
charges as per para 11 etc. , if or as applicable . 

[ AND ] [ if or as applicable ] 


Garage or Covered parking - 1 

Garage or Covered parking - 2 


Total price ( in rupees ) 


1.3 


1.4 


1.5 


( i ) 


( ii ) 


Explanation : 

The Total Price above includes the booking amount paid by the allottee to the Promoter 
towards the [ Apartment or Plot ] ; 


( iii ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( iv ) 


Price for 1 

Price for 2 


25 


The Total price above includes Taxes ( consisting of tax paid or payable by the Promoter by 
way of Value Added Tax , Service Tax , and Cess or any other similar taxes which may be 
levied , in connection with the construction of the Project payable by the Promoter , by 
whatever name called ) up to the date of handing over the possession of the apartment or 
plot to the allottee and the project to the association of allottees or the competent authority , 
as the case may be , after obtaining the completion certificate : 


Provided that in case there is any change or modification in the taxes , the subsequent 
amount payable by the allottee to the promoter shall be increased or reduced based on such 
change or modification : 


Provided further that if there is any increase in the taxes after the expiry of the scheduled 
date of completion of the project as per registration with the Authority , which shall include 
the extension of registration , if any , granted to the said project by the Authority , as per the 
Act , the same shall not be charged from the allottee ; 


The Promoter shall periodically intimate in writing to the Allottee , the amount payable as 
stated in ( i ) above and the Allottee shall make payment demanded by the Promoter within 
the time and in the manner specified therein . In addition , the Promoter shall provide to the 
Allottee the details of the taxes paid or demanded along with the acts or rules or 
notifications together with dates from which such taxes or levies etc. have been imposed or 
become effective ; 


The Total Price of Apartment or Plot includes recovery of price of land , construction of 
[ not only the Apartment but also ] the Common Areas , internal development charges , 
external development charges , taxes , cost of providing electric wiring , electrical 
connectivity to the apartment , lift , water line and plumbing , finishing with paint , marbles , 
tiles , doors , windows , fire detection and firefighting equipment in the common areas , 
maintenance charges as per para 11 etc. and includes cost for providing all other facilities , 
amenities and specifications to be provided within the [ Apartment or Plot ] and the Project . 


The Total Price is escalation - free , save and except increases which the Allottee hereby agrees to 
pay , due to increase on account of development charges payable to the competent authority and or 
any other increase in charges which may be levied or imposed by the competent authority from 
time to time . The Promoter undertakes and agrees that while raising a demand on the Allottee for 
increase in development charges , cost or charges imposed by the competent authorities , the 
Promoter shall enclose the said notification or order or rule or regulation to that effect along with 
the demand letter being issued to the Allottee , which shall only be applicable on subsequent 
payments . Provided that if there is any new imposition or increase of any development charges after 
the expiry of the scheduled date of completion of the project as per registration with the Authority , 
which shall include the extension of registration , if any , granted to the said project by the Authority , 
as per the Act , the same shall not be charged from the allottee . 


The Allottee ( s ) shall make the payment as per the payment plan set out in Schedule C ( " Payment 
Plan " ) . 


The Promoter may allow , in its sole discretion , a rebate for early payments of installments payable 
by the Allottee by discounting such early payments @ _ % per annum for the period by which the 


26 


1.6 


1.7 


1.8 


1.9 


1.10 


[ PART II SEC . 3 ( 1 ) ] 

respective installment has been preponed . The provision for allowing rebate and such rate of rebate 
shall not be subject to any revision or withdrawal , once granted to an Allottee by the Promoter . 


It is agreed that the Promoter shall not make any additions and alterations in the sanctioned plans , 
layout plans and specifications and the nature of fixtures , fittings and amenities described herein at 
Schedule ' D ' and Schedule ' E ' ( which shall be in conformity with the advertisement , prospectus 
etc. , on the basis of which sale is effected ) in respect of the apartment , plot or building , as the case 
may be , without the previous written consent of the Allottee as per the provisions of the Act . 
Provided that the Promoter may make such minor additions or alterations as may be required by the 
Allottee , or such minor changes or alterations as per the provisions of the Act . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ Applicable in case of an apartment ] The Promoter shall confirm to the final carpet area that has 
been allotted to the Allottee after the construction of the Building is complete and the occupancy 
certificate * is granted by the competent authority , by furnishing details of the changes , if any , in the 
carpet area . The total price payable for the carpet area shall be recalculated upon confirmation by 
the Promoter . If there is reduction in the carpet area then the Promoter shall refund the excess 
money paid by Allottee within forty - five days with annual interest at the rate prescribed in the 
Rules , from the date when such an excess amount was paid by the Allottee . If there is any increase 
in the carpet area , which is not more than three percent of the carpet area of the apartment , allotted 
to Allottee , the Promoter may demand that from the Allottee as per the next milestone of the 
Payment Plan as provided in Schedule C. All these monetary adjustments shall be made at the same 
rate per square feet as agreed in para 1.2 of this Agreement . 


Subject to para 9.3 the Promoter agrees and acknowledges , the Allottee shall have the right to the 
Apartment or Plot as mentioned below : 

The Allottee shall have exclusive ownership of the Apartment or Plot ; 

The Allottee shall also have undivided proportionate share in the Common Areas . Since the 
share or interest of Allottee in the Common Areas is undivided and cannot be divided or 
separated , the Allottee shall use the Common Areas along with other occupants , 
maintenance staff etc. , without causing any inconvenience or hindrance to them . It is 
clarified that the promoter shall hand over the common areas to the association of allottees 
after duly obtaining the completion certificate from the competent authority as provided in 
the Act ; 


( ii ) 


( iii ) 


( iv ) 


That the computation of the price of the Apartment or Plot includes recovery of price of 
land , construction of [ not only the Apartment but also ] the Common Areas , internal 
development charges , external development charges , taxes , cost of providing electric 
wiring , electrical connectivity to the apartment , lift , water line and plumbing , finishing with 
paint , marbles , tiles , doors , windows , fire detection and firefighting equipment in the 
common areas , maintenance charges as per para 11 etc. and includes cost for providing all 
other facilities , amenities and specifications to be provided within the Apartment or Plot 
and the Project ; 


The Allottee has the right to visit the project site to assess the extent of development of the 
project and his apartment or plot , as the case may be . 


It is made clear by the Promoter and the Allottee agrees that the [ Apartment or Plot ] along with 
garage or covered parking shall be treated as a single indivisible unit for all purposes . It is 
agreed that the Project is an independent , self - contained Project covering the said Land and is not a 
part of any other project or zone and shall not form a part of and or linked or combined with any 
other project in its vicinity or otherwise except for the purpose of integration of infrastructure for 
the benefit of the Allottee . It is clarified that Project's facilities and amenities shall be available 
only for use and enjoyment of the Allottees of the Project . 


The Promoter agrees to pay all outgoings before transferring the physical possession of the 
apartment to the Allottees , which it has collected from the Allottees , for the payment of outgoings 
( including land cost , ground rent , municipal or other local taxes , charges for water or electricity , 
maintenance charges , including mortgage loan and interest on mortgages or other encumbrances 
and such other liabilities payable to competent authorities , banks and financial institutions , which 
are related to the project ) . If the Promoter fails to pay all or any of the outgoings collected by it 
from the Allottees or any liability , mortgage loan and interest thereon before transferring the 
apartment to the Allottees , the Promoter agrees to be liable , even after the transfer of the property , 


[ भाग II— खण्ड 3 ( i ) ] 


1.11 


3.1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.2 


27 


Provided that if the allottee delays in payment towards any amount which is payable , he shall be liable to pay 
interest at the rate prescribed in the Rules . 

2 . 

MODE OF PAYMENT : 

Subject to the terms of the Agreement and the Promoter abiding by the construction milestones , the Allottee 
shall make all payments , on written demand by the Promoter , within the stipulated time as mentioned in the 
Payment Plan [ Schedule C ] through A / c Payee cheque or demand draft or bankers cheque or online payment 
( as applicable ) in favour of payable at 

C 

9 

3 . 


4 . 


to pay such outgoings and penal charges , if any , to the authority or person to whom they are 
payable and be liable for the cost of any legal proceedings which may be taken therefor by such 
authority or person . 


The Allottee has paid a sum of Rs . 

( Rupees 

only ) as 

booking amount being part payment towards the Total Price of the [ Apartment or Plot ] at the time 
of application the receipt of which the Promoter hereby acknowledges and the Allottee hereby 
agrees to pay the remaining price of the [ Apartment or Plot ] as prescribed in the Payment Plan 
[ Schedule C ] as may be demanded by the Promoter within the time and in the manner specified 
therein : 


The Promoter accepts no responsibility in regard to matters specified in para 3.1 above . The 
Allottee shall keep the Promoter fully indemnified and harmless in this regard . Whenever there is 
any change in the residential status of the Allottee subsequent to the signing of this Agreement , it 
shall be the sole responsibility of the Allottee to intimate the same in writing to the Promoter 
immediately and comply with necessary formalities if any under the applicable laws . The Promoter 
shall not be responsible towards any third party making payment or remittances on behalf of any 
Allottee and such third party shall not have any right in the application or allotment of the said 
apartment applied for herein in any way and the Promoter shall be issuing the payment receipts in 
favour of the Allottee only . 

ADJUSTMENT OR APPROPRIATION OF PAYMENTS : 

The Allottee authorises the Promoter to adjust or appropriate all payments made by him or her under 
any head ( s ) of dues against lawful outstanding of the allottee against the Apartment or Plot , if any , in his or 
her name and the Allottee undertakes not to object or demand or direct the Promoter to adjust his payments in 
any manner . 


COMPLIANCE OF LAWS RELATING TO REMITTANCES : 

The Allottee , if resident outside India , shall be solely responsible for complying with the necessary 
formalities as laid down in Foreign Exchange Management Act , 1999 , Reserve Bank of India Act , 
1934 and the Rules and Regulations made thereunder or any statutory amendment ( s ) 
modification ( s ) made thereof and all other applicable laws including that of remittance of payment 
acquisition or sale or transfer of immovable properties in India etc. and provide the Promoter with 
such permission , approvals which would enable the Promoter to fulfill its obligations under this 
Agreement . Any refund , transfer of security , if provided in terms of the Agreement shall be made in 
accordance with the provisions of Foreign Exchange Management Act , 1999 or the statutory 
enactments or amendments thereof and the Rules and Regulations of the Reserve Bank of India or 
any other applicable law . The Allottee understands and agrees that in the event of any failure on his 
or her part to comply with the applicable guidelines issued by the Reserve Bank of India , he or she 
may be liable for any action under the Foreign Exchange Management Act , 1999 or other laws as 
applicable , as amended from time to time . 


5. TIME IS ESSENCE : 

The Promoter shall abide by the time schedule for completing the project as disclosed at the time of 
registration of the project with the Authority and towards handing over the Apartment or Plot to the Allottee 
and the common areas to the association of allottees or the competent authority , as the case may be . 

6. CONSTRUCTION OF THE PROJECT OR APARTMENT : 

The Allottee has seen the proposed layout plan , specifications , amenities and facilities of the 
Apartment or Plot and accepted the floor plan , payment plan and the specifications , amenities and facilities 
[ annexed along with this Agreement ] which has been approved by the competent authority , as represented by 
the Promoter . The Promoter shall develop the Project in accordance with the said layout plans , floor plans and 


28 


[ PART II - SEC . 3 ( 1 ) ] 

specifications , amenities and facilities . Subject to the terms in this Agreement , the Promoter undertakes to 
strictly abide by such plans approved by the competent Authorities and shall also strictly abide by the bye 
laws , FAR and density norms and provisions prescribed by the [ Please insert the relevant 
State laws ] and shall not have an option to make any variation or alteration or modification in such plans , 
other than in the manner provided under the Act , and breach of this term by the Promoter shall constitute a 
material breach of the Agreement . 

7 . 

POSSESSION OF THE APARTMENT OR PLOT : 

7.1 

Schedule for possession of the said Apartment or Plot - The Promoter agrees and understands 
that timely delivery of possession of the Apartment or Plot to the allottee and the common areas to 
the association of allottees or the competent authority , as the case may be , is the essence of the 
Agreement . The Promoter assures to hand over possession of the Apartment or Plot along with 
ready and complete common areas with all specifications , amenities and facilities of the project in 
place on unless there is delay or failure due to war , flood , drought , fire , cyclone , 
earthquake or any other calamity caused by nature affecting the regular development of the real 
estate project ( " Force Majeure ” ) . If , however , the completion of the Project is delayed due to the 
Force Majeure conditions then the Allottee agrees that the Promoter shall be entitled to the 
extension of time for delivery of possession of the Apartment or Plot , provided that such Force 
Majeure conditions are not of a nature which make it impossible for the contract to be 
implemented . The Allottee agrees and confirms that , in the event it becomes impossible for the 
Promoter to implement the project due to Force Majeure conditions , then this allotment shall stand 
terminated and the Promoter shall refund to the Allottee the entire amount received by the Promoter 
from the allotment within forty - five days from that date . The promoter shall intimate the allottee 
about such termination at least thirty days prior to such termination . After refund of the money paid 
by the Allottee , the Allottee agrees that he or she shall not have any rights , claims etc. against the 
Promoter and that the Promoter shall be released and discharged from all its obligations and 
liabilities under this Agreement . 


7.2 


7.3 


7.4 


7.5 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2 


Procedure for taking possession - The Promoter , upon obtaining the occupancy certificate * from 
the competent authority shall offer in writing the possession of the Apartment or Plot , to the 
Allottee in terms of this Agreement to be taken within two months from the date of issue of 
occupancy certificate . [ Provided that , in the absence of local law , the conveyance deed in favour of 
the allottee shall be carried out by the promoter within three months from the date of issue of 
occupancy certificate ] . The Promoter agrees and undertakes to indemnify the Allottee in case of 
failure of fulfillment of any of the provisions , formalities , documentation on part of the Promoter . 
The Allottee , after taking possession , agree ( s ) to pay the maintenance charges as determined by the 
Promoter or association of allottees , as the case may be after the issuance of the completion 
certificate for the project . The promoter shall hand over the occupancy certificate of the apartment 
or plot , as the case may be , to the allottee at the time of conveyance of the same . 


Failure of Allottee to take Possession of Apartment or Plot - Upon receiving a written intimation 
from the Promoter as per para 7.2 , the Allottee shall take possession of the Apartment or Plot from 
the Promoter by executing necessary indemnities , undertakings and such other documentation as 
prescribed in this Agreement , and the Promoter shall give possession of the Apartment or Plot to 
the allottee . In case the Allottee fails to take possession within the time provided in para 7.2 , such 
Allottee shall continue to be liable to pay maintenance charges as specified in para 7.2 . 


Possession by the Allottee - After obtaining the occupancy certificate * and handing over physical 
possession of the Apartment or Plot to the Allottees , it shall be the responsibility of the Promoter to 
hand over the necessary documents and plans , including common areas , to the association of 
Allottees or the competent authority , as the case may be , as per the local laws . [ Provided that , in the 
absence of any local law , the promoter shall handover the necessary documents and plans , 
including common areas , to the association of allottees or the competent authority , as the case may 
be , within thirty days after obtaining the completion certificate ] . 


Cancellation by Allottee - The Allottee shall have the right to cancel / withdraw his allotment in the 
Project as provided in the Act : 


Provided that where the allottee proposes to cancel or withdraw from the project without any fault of the 
promoter , the promoter herein is entitled to forfeit the booking amount paid for the allotment . The balance 
amount of money paid by the allottee shall be returned by the promoter to the allottee within forty - five days of 
such cancellation . 

7.6 


Compensation - The Promoter shall compensate the Allottee in case of any loss caused to him due 
to defective title of the land , on which the project is being developed or has been developed , in the 


[ भाग II 


-खण्ड 3 ( i ) ] 

manner as provided under the Act and the claim for interest and compensation under this provision 
shall not be barred by limitation provided under any law for the time being in force . 


Except for occurrence of a Force Majeure event , if the promoter fails to complete or is unable to give 
possession of the Apartment or Plot ( i ) in accordance with the terms of this Agreement , duly completed by the 
date specified in para 7.1 ; or ( ii ) due to discontinuance of his business as a developer on account of suspension 
or revocation of the registration under the Act ; or for any other reason ; the Promoter shall be liable , on demand 
to the allottees , incase the Allottee wishes to withdraw from the Project , without prejudice to any other remedy 
available , to return the total amount received by him in respect of the Apartment or Plot , with interest at the 
rate prescribed in the Rules including compensation in the manner as provided under the Act within forty - five 
days of it becoming due . 


( ii ) 

( iii ) 


Provided that where if the Allottee does not intend to withdraw from the Project , the Promoter shall pay the 
Allottee interest at the rate prescribed in the Rules for every month of delay , till the handing over of the 
possession of the Apartment or Plot , which shall be paid by the promoter to the allottee within forty - five days 
of it becoming due . 

8. REPRESENTATIONS AND WARRANTIES OF THE PROMOTER : 

The Promoter hereby represents and warrants to the Allottee as follows : 

( i ) 


( iv ) 


( v ) 


( vi ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


( x ) 


The [ Promoter ] has absolute , clear and marketable title with respect to the said Land ; the 
requisite rights to carry out development upon the said Land and absolute , actual , physical 
and legal possession of the said Land for the Project ; 


( xi ) 


The Promoter has lawful rights and requisite approvals from the competent Authorities to 
carry out development of the Project ; 


There are no encumbrances upon the said Land or the Project ; 

[ in case there are any encumbrances on the land provide details of such encumbrances 
including anyrights , title , interest and name of party in or over such land ] 


There are no litigations pending before any Court of law or Authority with respect to the 
said Land , Project or the Apartment or Plot ; 


All approvals , licenses and permits issued by the competent authorities with respect to the 
Project , said Land and Apartment or Plot are valid and subsisting and have been obtained 
by following due process of law . Further , the Promoter has been and shall , at all times , 
remain to be in compliance with all applicable laws in relation to the Project , said Land , 
Building and Apartment or Plot and common areas ; 


( vii ) The Promoter has not entered into any agreement for sale and or development agreement or 
any other agreement or arrangement with any person or party with respect to the said Land , 
including the Project and the said Apartment or Plot which will , in any manner , affect the 
rights of Allottee under this Agreement ; 


The Promoter has the right to enter into this Agreement and has not committed or omitted 
to perform any act or thing , whereby the right , title and interest of the Allottee created 
herein , may prejudicially be affected ; 


( viii ) The Promoter confirms that the Promoter is not restricted in any manner whatsoever from 
selling the said Apartment or Plot to the Allottee in the manner contemplated in this 
Agreement ; 


( ix ) 

At the time of execution of the conveyance deed the Promoter shall handover lawful , 
vacant , peaceful , physical possession of the Apartment or Plot to the Allottee and the 
common areas to the association of allottees or the competent authority , as the case may be ; 


The Schedule Property is not the subject matter of any Hindu Undivided Family and that no 
part thereof is owned by any minor and or no minor has any right , title and claim over the 
Schedule Property ; 


The Promoter has duly paid and shall continue to pay and discharge all governmental dues , 
rates , charges and taxes and other monies , levies , impositions , premiums , damages and or 
penalties and other outgoings , whatsoever , payable with respect to the said project to the 
competent Authorities till the completion certificate has been issued and possession of 
apartment , plot or building , as the case may be , along with common areas ( equipped with 


30 


9 . 


9.1 


9.2 


9.3 


( xii ) 


No notice from the Government or any other local body or authority or any legislative 
enactment , government ordinance , order , notification ( including any notice for acquisition 
or requisition of the said property ) has been received by or served upon the Promoter in 
respect of the said Land and or the Project . 

EVENTS OF DEFAULTS AND CONSEQUENCES : 


( ii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Subject to the Force Majeure clause , the Promoter shall be considered under a condition of Default , 
in the following events : 

( i ) 


( ii ) 


[ PART II - SEC . 3 ( 1 ) ] 


all the specifications , amenities and facilities ) has been handed over to the allottee and the 
association of allottees or the competent authority , as the case may be ; 


( i ) 


( ii ) 


In case of Default by Promoter under the conditions listed above , Allottee is entitled to the following : 

( i ) 


Promoter fails to provide ready to move in possession of the Apartment or Plot to the 
Allottee within the time period specified in para 7.1 or fails to complete the project within 
the stipulated time disclosed at the time of registration of the project with the Authority . For 
the purpose of this para , ' ready to move in possession ' shall mean that the apartment shall be 
in a habitable condition which is complete in all respects including the provision of all 
specifications , amenities and facilities , as agreed to between the parties , and for which 
occupation certificate and completion certificate , as the case may be , has been issued by the 
competent authority ; 


Discontinuance of the Promoter's business as a developer on account of suspension or 
revocation of hisregistration under the provisions of the Act or the rules or regulations made 
thereunder . 


Stop making further payments to Promoter as demanded by the Promoter . If the Allottee 
stops making payments , the Promoter shall correct the situation by completing the 
construction milestones and only thereafter the Allottee be required to make the next 
payment without any interest ; or 


The Allottee shall have the option of terminating the Agreement in which case the 
Promoter shall be liable to refund the entire money paid by the Allottee under any head 
whatsoever towards the purchase of the apartment , along with interest at the rate prescribed 
in the Rules within forty - five days of receiving the termination notice : 


The Allottee shall be considered under a condition of Default , on the occurrence of the following 

events : 


Provided that where an Allottee does not intend to withdraw from the project or terminate 
the Agreement , he shall be paid , by the promoter , interest at the rate prescribed in the 
Rules , for every month of delay till the handing over of the possession of the Apartment or 
Plot , which shall be paid by the promoter to the allottee within forty - five days of it . 
becoming due . 


In case the Allottee fails to make payments for 

consecutive demands made by 

the Promoter as per the Payment Plan annexed hereto , despite having been issued notice in 
that regard the allottee shall be liable to pay interest to the promoter on the unpaid amount 
at the rate prescribed in the Rules ; 


In case of Default by Allottee under the condition listed above continues for a period 
beyond _ consecutive months after notice from the Promoter in this regard , the Promoter 
may cancel the allotment of the Apartment or Plot in favour of the Allottee and refund the 
money paid to him by the allottee by deducting the booking amount and the interest 
liabilities and this Agreement shall thereupon stand terminated . Provided that the promoter 
shall intimate the allottee about such termination at least thirty days prior to such 
termination . 


10. CONVEYANCE OF THE SAID APARTMENT : 

The Promoter , on receipt of Total Price of the Apartment or Plot as per para 1.2 under the Agreement from 
the Allottee , shall execute a conveyance deed and convey the title of the Apartment or Plot together with 
proportionate indivisible share in the Common Areas within three months from the date of issuance of the 
occupancy certificate * and the completion certificate , as the case may be , to the allottee . [ Provided that , in the 
absence of local law , the conveyance deed in favour of the allottee shall be carried out by the promoter within 
three months from the date of issue of occupancy certificate ] . However , in case the Allottee fails to deposit the 


[ भाग II- -खण्ड 3 ( i ) ] 

31 

stamp duty and or registration charges within the period mentioned in the notice , the Allottee authorises the 
Promoter to withhold registration of the conveyance deed in his or her favour till payment of stamp duty and 
registration charges to the Promoter is made by the Allottee . 

11. MAINTENANCE OF THE SAID BUILDING OR APARTMENT OR PROJECT : 

The Promoter shall be responsible to provide and maintain essential services in the Project till the taking 
over of the maintenance of the project by the association of allottees upon the issuance of the completion 
certificate of the project . The cost of such maintenance has been included in the Total Price of the Apartment or 
Plot . 


12. DEFECT LIABILITY : 

It is agreed that in case any structural defect or any other defect in workmanship , quality or provision of 
services or any other obligations of the Promoter as per the agreement for sale relating to such development is 
brought to the notice of the Promoter within a period of five years by the Allottee from the date of handing over 
possession , it shall be the duty of the Promoter to rectify such defects without further charge , within thirty days , 
and in the event of Promoter's failure to rectify such defects within such time , the aggrieved Allottees shall be 
entitled to receive appropriate compensation in the manner as provided under the Act . 

13. RIGHT TO ENTER THE APARTMENT FOR REPAIRS : 


The Promoter or maintenance agency or association of allottees shall have rights of unrestricted access of all 
Common Areas , garages or covered parking and parking spaces for providing necessary maintenance services 
and the Allottee agrees to permit the association of allottees and or maintenance agency to enter into the 
Apartment or Plot or any part thereof , after due notice and during the normal working hours , unless the 
circumstances warrant otherwise , with a view to set right any defect . 

14. USAGE : 

Use of Basement and Service Areas : The basement and service areas , if any , as located within the 
( project name ) , shall be earmarked for purposes such as parking spaces and services 
including but not limited to electric sub - station , transformer , Diesel Generator set rooms , underground water 
tanks , pump rooms , maintenance and service rooms , firefighting pumps and equipment's etc. and other 
permitted uses as per sanctioned plans . The Allottee shall not be permitted to use the services areas and the 
basements in any manner whatsoever , other than those earmarked as parking spaces , and the same shall be 
reserved for use by the association of allottees formed by the Allottees for rendering maintenance services . 

15. GENERAL COMPLIANCE WITH RESPECT TO THE APARTMENT : 

15.1 


15.2 


15.3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


16 . 


16.1 


Subject to para 12 above , the Allottee shall , after taking possession , be solely responsible to maintain 
the Apartment or Plot at his / her own cost , in good repair and condition and shall not do or suffer to 
be done anything in or to the Building , or the Apartment or Plot , or the staircases , lifts , common 
passages , corridors , circulation areas , atrium or the compound which may be in violation of any laws 
or rules of any authority or change or alter or make additions to the Apartment or Plot and keep the 
Apartment or Plot , its walls and partitions , sewers , drains , pipe and appurtenances thereto or 
belonging thereto , in good and tenantable repair and maintain the same in a fit and proper condition 
and ensure that the support , shelter etc. of the Building is not in any way damaged or jeopardised . 


The Allottee further undertakes , assures and guarantees that he or she would not put any sign - board 
or name - plate , neon light , publicity material or advertisement material etc. on the face or facade of 
the Building or anywhere on the exterior of the Project , buildings therein or Common Areas . The 
Allottees shall also not change the colour scheme of the outer walls or painting of the exterior side of 
the windows or carry out any change in the exterior elevation or design . Further the Allottee shall not 
store any hazardous or combustible goods in the Apartment or Plot or place any heavy material in the 
common passages or staircase of the Building . The Allottee shall also not remove any wall , including 
the outer and load bearing wall of the Apartment or Plot . 


The Allottee shall plan and distribute its electrical load in conformity with the electrical systems 
installed by the Promoter and thereafter the association of allottees and or maintenance agency 
appointed by association of allottees . The Allottee shall be responsible for any loss or damages 
arising out of breach of any of the aforesaid conditions . 

COMPLIANCE OF LAWS , NOTIFICATIONS ETC. BY PARTIES : 


The Parties are entering into this Agreement for the allotment of an Apartment or Plot with the full 
knowledge of all laws , rules , regulations , notifications applicable to the project . 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II SEC . 3 ( i ) ] 


17. ADDITIONAL CONSTRUCTIONS : 

The Promoter undertakes that it has no right to make additions or to put up additional structure anywhere in 
the Project after the building plan , layout plan , sanction plan and specifications , amenities and facilities has been 
approved by the competent authority ( ies ) and disclosed , except for as provided in the Act . 

18. PROMOTER SHALL NOT MORTGAGE OR CREATE A CHARGE : 


After the Promoter executes this Agreement he shall not mortgage or create a charge on the Apartment or 
Plot or Building ] and if any such mortgage or charge is made or created then notwithstanding anything 
contained in any other law for the time being in force , such mortgage or charge shall not affect the right and 
interest of the Allottee who has taken or agreed to take such Apartment or Plot or Building . 

19 
. 

APARTMENT OWNERSHIP ACT ( OF THE RELEVANT STATE ) : 

The Promoter has assured the Allottees that the project in its entirety is in accordance with the provisions of 
the [ Please insert the name of the state Apartment Ownership ] Act ) . The Promoter 
showing compliance of various laws / regulations as applicable in 

20. BINDING EFFECT : 


Forwarding this Agreement to the Allottee by the Promoter does not create a binding obligation on the part 
of the Promoter or the Allottee until , firstly , the Allottee signs and delivers this Agreement with all the 
schedules along with the payments due as stipulated in the Payment Plan within thirty days from the date of 
receipt by the Allottee and secondly , appears for registration of the same before the concerned Sub - Registrar 
( specify the address of the Sub - Registrar ) as and when intimated by the Promoter . 


If the Allottee fails to execute and deliver to the Promoter this Agreement within thirty days from the date of its 
receipt by the Allottee and / or appear before the Sub - Registrar for its registration as and when intimated by the 
Promoter , then the Promoter shall serve a notice to the Allottee for rectifying the default , which if not rectified 
within thirty days from the date of its receipt by the Allottee , application of the Allottee shall be treated as 
cancelled and all sums deposited by the Allottee in connection therewith including the booking amount shall be 
returned to the Allottee without any interest or compensation whatsoever . 

21. ENTIRE AGREEMENT : 


reement , along with its schedules , constitutes the entire Agreement between the Parties with 
respect to the subject matter hereof and supersedes any and all understandings , any other agreements , allotment 
letter , correspondences , arrangements whether written or oral , if any , between the Parties in regard to the said 
apartment or plot or building , as the case may be . 

22. RIGHT TO AMEND : 


This Agreement may only be amended through written consent of the Parties . 

23. PROVISIONS OF THIS AGREEMENT APPLICABLE ON ALLOTTEE OR 
SUBSEQUENT ALLOTTEES : 


It is clearly understood and so agreed by and between the Parties hereto that all the provisions 
contained herein and the obligations arising hereunder in respect of the Apartment or Plot and the Project 
shall equally be applicable to and enforceable against and by any subsequent Allottees of the Apartment or 
Plot , in case of a transfer , as the said obligations go along with the Apartment or Plot for all intents and 
purposes . 

24. WAIVER NOT A LIMITATION TO ENFORCE : 

24.1 

The Promoter may , at its sole option and discretion , without prejudice to its rights as set out in this 
Agreement , waive the breach by the Allottee in not making payments as per the Payment Plan 
[ Annexure C ] including waiving the payment of interest for delayed payment . It is made clear and 
so agreed by the Allottee that exercise of discretion by the Promoter in the case of one Allottee shall 
not be construed to be a precedent and / or binding on the Promoter to exercise such discretion in the 
case of other Allottees . 


24.2 


Failure on the part of the Parties to enforce at any time or for any period of time the provisions 
hereof shall not be construed to be a waiver of any provisions or of the right thereafter to enforce 
each and every provision . 

25 . 

SEVERABILITY : 

If any provision of this Agreement shall be determined to be void or unenforceable under the Act or the 
Rules and Regulations made thereunder or under other applicable laws , such provisions of the Agreement 
shall be deemed amended or deleted in so far as reasonably inconsistent with the purpose of this Agreement 


[ भाग II 


-खण्ड 3 ( i ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


and to the extent necessary to conform to Act or the Rules and Regulations made thereunder or the applicable 
law , as the case may be , and the remaining provisions of this Agreement shall remain valid and enforceable as 
applicable at the time of execution of this Agreement . 


26. METHOD OF CALCULATION OF PROPORTIONATE SHARE WHEREVER REFERRED 
TO IN THE AGREEMENT : 


Wherever in this Agreement it is stipulated that the Allottee has to make any payment , in common with 
other Allottee in Project , the same shall be the proportion which the carpet area of the Apartment or Plot bears 
to the total carpet area of all the Apartment or Plot in the Project . 

27. FURTHER ASSURANCES : 

Both Parties agree that they shall execute , acknowledge and deliver to the other such instruments and 
take such other actions , in additions to the instruments and actions specifically provided for herein , as may be 
reasonably required in order to effectuate the provisions of this Agreement or of any transaction contemplated 
herein or to confirm or perfect any right to be created or transferred hereunder or pursuant to any such 
transaction . 

28. PLACE OF EXECUTION : 


The execution of this Agreement shall be complete only upon its execution by the Promoter through 
its authorised signatory at the Promoter's Office , or at some other place , which may be mutually agreed 
between the Promoter and the Allottee , in after the Agreement is duly executed by the 
Allottee and the Promoter or simultaneously with the execution the said Agreement shall be registered at ne 
office of the Sub - Registrar at ( specify the address of the Sub - Registrar ) . Hence this 
Agreement shall be deemed to have been executed at 

29. NOTICES : 


M / s 


33 


That all notices to be served on the Allottee and the Promoter as contemplated by this Agreement shall be 
deemed to have been duly served if sent to the Allottee or the Promoter by Registered Post at their respective 
addresses specified below : 


Name of Allottee 


( Allottee Address ) 


Promoter name 


( Promoter Address ) 

It shall be the duty of the Allottee and the Promoter to inform each other of any change in address 
subsequent to the execution of this Agreement in the above address by Registered Post failing 
which all communications and letters posted at the above address shall be deemed to have been 
received by the promoter or the Allottee , as the case may be . 

30. JOINT ALLOTTEES : 

That in case there are Joint Allottees all communications shall be sent by the Promoter to the Allottee 
whose name appears first and at the address given by him or her which shall for all intents and purposes to 
consider as properly served on all the Allottees . 

31. SAVINGS : 


Any application letter , allotment letter , agreement , or any other document signed by the allottee , in 
respect of the apartment , plot or building , as the case may be , prior to the execution and registration of this 
Agreement for Sale for such apartment , plot or building , as the case may be , shall not be construed to limit the 
rights and interests of the allottee under the Agreement for Sale or under the Act or the rules or the regulations 
made thereunder . 


32. GOVERNING LAW : 

That the rights and obligations of the parties under or arising out of this Agreement shall be 
construed and enforced in accordance with the Act and the Rules and Regulations made thereunder including 
other applicable laws of India for the time being in force . 


33. DISPUTE RESOLUTION : 

All or any disputes arising out or touching upon or in relation to the terms and conditions of this 
Agreement , including the interpretation and validity of the terms thereof and the respective rights and 


34 


obligations of the Parties , shall be settled amicably by mutual discussion , failing which the same shall be 
settled through the adjudicating officer appointed under the Act . 


( 1 ) Signature_ 

Name 

Address 


IN WITNESS WHEREOF parties hereinabove named have set their respective hands and signed this 
Agreement for Sale at ( city or town name ) in the presence of attesting witness , signing 

as such on the day first above written . 

SIGNED AND DELIVERED BY THE WITHIN NAMED : 

Allottee : ( including joint buyers ) 


( 2 ) Signature_ 

Name 

Address 


[ Please insert any other terms and conditions as per the contractual understanding between the 
parties , however , please ensure that such additional terms and conditions are not in derogation of 
or inconsistent with the terms and conditions set out above or the Act and the Rules and Regulations 
made thereunder . ] 


SIGNED AND DELIVERED BY THE WITHIN NAMED : 


Promoter : 


At 


( 1 ) Signature ( Authorised Signatory ) 


1 . 


WITNESSES : 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Name 

Address 


Signature 

Name 

Address 

Signature 

Name 

Address 


[ PART II SEC . 3 ( 1 ) ] 


on 


SCHEDULE ' B ' 

SCHEDULE ‘ C ' - 

SCHEDULE ' D ' – 


in the presence of : 


Please affix 
photograph 
andsign 
across the 

photograph 


Please affix 
photograph 
and sign 
across the 
photograph 


Please affix 
photograph 
andsign 
across the 
photograph 


SCHEDULE ‘ A ’ - PLEASE INSERT DESCRIPTION OF THE APARTMENT OR PLOT AND THE 
APPLICABLE ) ALONG WITH 

GARAGE / COVERED PARKING ( IF 

BOUNDARIES IN ALL FOUR DIRECTIONS 

FLOOR PLAN OF THE APARTMENT 

PAYMENT PLAN 


SPECIFICATIONS , AMENITIES , FACILITIES ( WHICH ARE PART OF THE 
APARTMENT OR PLOT ) 


[ भाग II- -खण्ड 3 ( i ) ] 

SCHEDULE ' E ' 
PROJECT ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SPECIFICATIONS , AMENITIES , FACILITIES ( WHICH ARE PART OF THE 


[ The ' Schedules ' to this Agreement for Sale shall be as agreed to between the Parties ] 


[ F. No. O - 17024 / 76 / 2020 - H ] 
SURENDRAKUMAR BAGDE , Addl . Secy . 


* or such other certificate by whatever name called issued by the competent authority . 


35 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . SARVESH KUMAR SASHIKIMA 

SANASTAVA 

SRIVASTAVA 

Dale 20230209 1958 : 23 +0530 


