रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JGndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05122025-268266 
CG-DL-E-05122025-268266 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 358] नई दिल्‍ली, बुधवार, दिसम्बर 3, 2025/अग्रहायण 12, 1947 
No. 358] NEW DELHI, WEDNESDAY, DECEMBER 3, 2025/AGRAHAYANA 12, 1947 


कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय 
(कृषि एवं किसान कल्याण विभाग) 
(बागवानी तकनीकी प्रभाग) 
संकल्प 


नई दिल्‍ली, 1 जून, 2025 


फा. सं.11/4/2025-बागवानी,तकनीक.॥.भाग (1)--कृषि में प्लास्टिक के उपयोग पर राष्ट्रीय समिति 
(एनसीपीए) का मूल रूप से गठन वर्ष 1981 में रसायन और पेट्रोरसायन विभाग में किया गया था, जो वर्ष 1993 से कृषि 
एवं किसान कल्याण विभाग में कार्य कर रहा Sl इसका पुनर्गठन वर्ष 1996 में किया गया था। इस समिति को अधिक 
प्रभावी बनाने और बागवानी में अनुप्रयोगों को बढ़ावा देने के लिए समन्वित तरीके से अपने प्रयासों पर ध्यान केंद्रित करने 
के लिए, एनसीपीएएच का वर्ष 2001 में राष्ट्रीय बागवानी प्लास्टिकल्चर अनुप्रयोग समिति (एनसीपीएएच) के रूप में 


पुनर्गठन किया गया। acta, एनसीपीएएच का गठन दिनांक 01.06.2019 को तीन वर्ष की अवधि के लिए किया 
गया। वर्ष 2020 में, इस समिति को दिनांक 01.06.2022 को कृषि एवं किसान कल्याण विभाग के तहत राष्ट्रीय 
सुनियोजित कृषि एवं बागवानी समिति (एनसीपीएएच) (जिसे आगे समिति कहा जाएगा) के तौर पर 
पुनर्गठित किया गया। 


7906 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


वर्तमान में यह निर्णय लिया गया है कि समिति का पुनर्गठन नीचे दी गई संदर्भ की शर्तों (टीओआर) और संरचना 
के अनुसार किया जाएगा: 


क. संरचना: 


य कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री 


चिव, कृषि एवं किसान कल्याण विभाग 
चिव (डेयर) एवं महानिदेशक (आईसीएआर) 
( 


ad Ebel 


प्रधान सलाहकार (कृषि), नीति आयोग 
. सिंयुक्त सचिव (एमआईडीएच), कृषि एवं किसान कल्याण विभाग 
—— oni 


Te ( 
प महानिदेशक (बागवानी), आईसीएआर 
( हि 
(एम: 
पंयुक्त सचिव (आरएफएस), कृषि एवं किसान कल्याण वि 
= 


. वित्तीय सलाहकार, कृषि एवं किसान कल्याण विभाग 
हक 


7 
| 

. प्रधान सचिव (कृषि/बागवानी), Tera (संघ राज्य क्षेत्र) 

| 

2 


संदर्भ की शर्तें 


ee बिक के te feceates 
—s 


— 
i) 


Ns —s 
el |e 


1... कृषि एवं बागवानी क्षेत्र में वर्टिकल फार्मिंग, हाइड्रोपोनिक्स/एरोपोनिक्स, सौर ऊर्जा चलित एकीकृत सूक्ष्म 
सिंचाई प्रणाली, ऑटोमेशन तथा सेंसर आधारित प्रौद्योगिकियों, कृत्रिम बुद्धिमत्ता आदि जैसे स्मार्ट/भविष्य में 
फार्मिंग होने वाले मॉडल का विकास करना तथा सुनियोजित कृषि के सन्दर्भ में उत्पादों की गुणवत्ता के मानको 
का विकास करना, कम लागत वाली प्रणाली के प्रौद्योगिकी का विकास करने के लिए उत्पाद/ घटक, 
निर्माताओं/प्रसंस्करको के साथ समन्वय करना। 

i. समर्पित वेब-पोर्टल के माध्यम से कृषि क्षेत्र में उपयोग होने वाली जल संवर्धन, उर्वरक संवर्धन, अपशिष्ट जल 
प्रबंधन, प्रयुक्त प्लास्टिकों की रीसाइक्लिंग के संदर्भ में स्थान-विशिष्ट परामशिकाओं का विकास करना एवं 
वास्तविक समय (रियल टाइम) के आधार पर तकनीकी परामर्श, फीडबैक प्रदान करना। 

ii, देश में सुनियोजित कृषि एवं बागवानी का विकास करने हेतु अर्धोपाय का सुझाव देना तथा अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं, 
प्लास्टिक इंजीनियरिंग संगठनों एवं सरकारी एजेंसियों के संसाधनों को मिला करके सुनियोजित कृषि पद्धतियों के 
सन्दर्भ में अग्रणी प्रौद्योगिकियों का वैधीकरण करना। 

iV.  अनुप्रयुक्त अनुसन्धान, प्रदर्शनों विस्तार और प्रसार को प्रोत्साहित एवं पुनः सत्यापित करना तथा देश के विभिन्न 
भागों में स्थित सुनियोजित कृषि विकास केंद्र के माध्यम से सुनियोजित कृषि, अपशिष्ट जल प्रबंधन तथा प्लास्टिक 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


इंजीनियरिंग के क्षेत्र मे अंतिम उपयोगकर्ताओं के बीच उपयोगकर्ता-हितैषी मौसम/फसल आधारित कृषि-जलवायु 
विभेदित प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देना, पहचान करना तथा स्थानीय जरूरत के अनुसार शोध कर प्रदर्शन के 
माध्यम से प्रचार करना। 


v. नीतिगत उपायों हेतु देशभर के अंतिम उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रयुक्त कृषि सवस्त्र-हित प्लास्टिक इंजीनियरिंग 
अनुप्रयोगों का संकलन एवं आंकड़ा इकट्ठा करके सुनियोजित कृषि पर प्रभावी मूल्यांकन अध्ययन तथा कृषि 
कार्यक्रमों का संचालन करना। 


एनसीपीएएच की अवधि संकल्प जारी होने की तारीख से तीन वर्ष की अवधि के लिए होगी| अध्यक्ष की सहमति से 
गैर-सरकारी सदस्य पद ग्रहण करेंगे| समिति के बैठक जब कभी आवश्यक होगी तभी आयोजित की जायेगी लेकिन वर्ष में 
कम से कम एक बार अवश्य होगी| समिति सरकार को वार्षिक आधार पर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी| 


समिति को अपेक्षित अनुसचिवीय सहायता बागवानी तकनीकी प्रभाग और समेकित बागवानी विकास मिशन 
(एमआईडीएच) के द्वारा दी जाएगी। सदस्य सचिव द्वारा एनसीपीएच के दैनिक कार्यकर्ताओं की निगरानी की जाएगी और 
यह निकाय में मुख्य कार्यकारी अधिकारी (चीफ एग्जीक्यूटिव) के रूप में कार्य करेंगे| 


पदेन सदस्य के संबंध में होने वाले व्यय का वहन उनका अपना विभाग करेगा। 
डॉ. प्रभात कुमार, बागवानी आयुक्त 


MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(Department of Agriculture and Farmers Welfare) 


(HORTICULTURE TECHNICAL DIVISION) 


RESOLUTION 
New Delhi, the 1st June, 2025 


F. No. 11/4/2025-Hort.,-Tech.II.Part (1)—The National Committee on use of Plastics in 
Agriculture (NCPA) which was originally constituted in the Department of Chemicals and Petrochemicals 
in 1981 has been functioning in the Department of Agriculture & Farmer’s Welfare since 1993. It was 
reconstituted in 1996. In order to make this committee more effective and to focus its endeavour in a 
coordinated manner for promoting the applications in Horticulture, NCPAH was reconstituted in 2001 as 
National Committee on Plasticulture Applications in Horticulture (NCPAH). Thereafter, NCPAH was 
constituted on 01.06.2019 for a period of three years. In 2020, the name of the committee was changed as 
National Committee on Precision Agriculture & Horticulture (NCPAH). The committee was reconstituted 
on 01.06.2022 as National Committee on Precision Agriculture & Horticulture (NCPAH) (hereinafter 
referred as the Committee) under the Department of Agriculture & Farmers Welfare. 


Now it has been decided to reconstitute the committee as per following Terms of Reference (ToR) 
and composition: 


A. Composition: 
- Chairman 


Secretary, DA&FW 
Secretary (DARE) & DG (ICAR) | ५0०- ऋ“ ' 


Dy. Director General (Hort.), ICAR fF -00-_ 
Financial Advisor, DA&FW i -00- ij 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


6. |Principal Advisor (Agri.), Niti Aayog - do - 

7. Joint Secretary (MIDH), DA&FW 

8. oint Secretary (RFS),DA&FW do 
9. [Additional Commissioner (Hort), DA&FW | do | 
| [Representatives of four StateGovernments | 


Principal Secretary (Agri./Hort.) Assam 
| | ember Secretary 
Horticulture Commissioner, DA& FW - Member Secretary 


Terms of Reference 


Principal Secretary (Agri./Hort.), Govt. of Gujarat f -00-_ 
Principal Secretary (Agri./Hort.), Ladakh (U.T.) |_ -00-_ 
3 i Hort. po do _/ऋ( 


I. 10 develop smart/ future farming model such as Vertical farming, Hydroponics/ Aeroponics, Solar 
powered Integrated Micro Irrigation System, Automation and Sensor based technologies, Artificial 
Intelligence etc. in agriculture & horticulture and coordinate with product/ component 
manufacturers/ processors for developing quality standards on products w.r.t precision farming, 
Developing technology with reduce system cost. 


Il. 10 develop site-specific advisories w.r.t water savings, fertilizer savings, wastewater management, 
recycling of plastics used in Agri. Sector through dedicated web-portal and to provide technical 
consultation, feedback on real time basis. 


Il. To suggest ways and means for promotion of Precision Agriculture & Horticulture in the country 
and revalidate the cutting-edge technologies w.r.t precision farming practices by dovetailing with 
International Institutions, Plastic engineering organizations and supporting Government agencies. 


IV. 10 encourage, identify and conduct applied research, demonstrations, extension & dissemination of 
user-friendly weather/ crop based agro-climatically differentiated technologies among end users in 
the field of precision farming, wastewater management and plastic engineering through Precision 
Farming Development Centre located in different parts of the country. 


V. 10 conduct Impact Evaluation Studies and Agricultural Events on Precision agriculture with a view 
to collect & consolidate data on plastic engineering applications including agro-textiles by end 
users across the country for policy measures. 


The term of NCPAH will be for a period of three years from the date of issue of the Resolution. The 
non- official members shall hold office during the pleasure of the Chairman. The committee shall meet as 
often as necessary but at least once in a year. The committee shall submit the report to the Government on 
annual basis. 


The secretarial assistance required for the committee will be provided by Horticulture Technical 
Division and Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) Division of Department of 
Agriculture & Farmers Welfare. The Member Secretary will oversee the day-to-day activities and function 
as Chief Executive on the body. 


The corresponding expenditure in respect of ex-officio member will be borne by their respective 
Departments. 


Dr. PRABHAT KUMAR, Horticulture Commissioner 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GoRAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 


NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.12.05 17:10:51 +05'30' 


