रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ut. ch.-S7. We.-37.-092024-257066 
CG-DL-E-092024-257066 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3543] नई दिल्ली, मंगलवार, सितम्बर 0, 2024/भाद्र 9, 946 
No. 3543] NEW DELHI, TUESDAY, SEPTEMBER 0, 2024/BHADRA 9, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 9 सितम्बर, 2024 


का.आ. 3875(अ).--- जबकि Fat हलवद ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय C-705, आनंद 
निकेतन, नई दिल्ली-40024, भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “फेस |॥॥ भाग ए कें अंतर्गत खावड़ा आरई पार्क से 
अतिरिक्त 7 जीडब्ल्यू आरई पावर के निकास के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के 
लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-7/46/2023-PG दिनांकित 77.44.2023 के 
द्वारा ट्रांसमिशन प्रणाली “फेस ॥| भाग ए कें अंतर्गत खावड़ा आरई पार्क से अतिरिक्त 7 जीडब्ल्यू आरई पावर के निकास के 


लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68() के 


अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 
मेसर्स हलवद ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों = इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 


7.04.2024, राजस्थान पत्रिका (हिन्दी में) दिनांक 77.0.2024, कच्छमित्र (गुजराती में) दिनांक (7.07.2024, संदेश 
(गुजराती में) दिनांक 77.07.2024 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 40.02.2024 में ट्रांसममिशन योजना के लिए 
प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग 
करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स हलवद ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 30.05.2024 दिनांकित एक 


583 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों 
में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 के अंतर्गत “फेस I भाग ए कें अंतर्गत खावड़ा आरई 
पार्क से अतिरिक्त 7 जीडब्ल्यू आरई पावर के निकास के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के 
लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन हैं: 

4. केपीएस 2 (जीआईएस) - हलवद 765 केवी डी/सी लाइन 


2. हलवद में लकड़िया - अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन की लीलो 
उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन गुजरात प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, Heat se शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


4. केपीएस2 (जीआईएस) - हलवद 765 केवी डी/सी लाइन 

गाँवों के नाम तहसील जिला राज्य 

सरबेला बेट, शक्ति बेट, धर्मशाला, गेंदा बेट, मोरी बेट, कुआर बेट, 

डोराथ धोई, ढाकण ATE, कोटड़ा, सुमरापुर, कुरआन, मोटा, ध्रोबाना, मोखरा 


तलाव, टंकन्या, दिनारा, रातादिया, दांडी, बंधो, बांदी, रोतोदिया, पंचायत, 
खावड़ा, PHS, ASA, AH, गोडपर, सदाई, ललवाड़ा, सोइला, मिंडीवाड़ा 
aa, सावनी, खारी aa, खारी, उदाई, सरगु, नवा सरगु, Agel, गोडपर, 
सोइला, सदाई, लैवाड़ा, देधिया, देधिया नाना, देधिया मोटा, दाघर नाना,, भुज कच्छ गुजरात 
दाघर मोटा, TAT, वत्रा, परेती, साबू, रेलड़ी, भिरंडियारा, बेरादो झील, 
कांजीआरु छाछ, माधन, नेरी, मिसरियादो जानी तलाव, रावड़ा तलाव, 
भोजार्डो, जिमरी, लाखाबा, छाछी, बेराडो, उमेदपुर, खेंगरपार, धरंग, लोदई, 
केशवनगर, वांथरा, खेंगरपार (धरमपुर), लोटिया नाला, लोठिया, मोड़सर, 


जवाहरनगर, खरौद, खरौद झिल 


किरसारा (मियाना) नाखत्रणा कच्छ गुजरात 


खिरसारा, खिरसारा (उमर aa), खिरसारा (मोर aa), खिरसरा 
(रहीम वंध), खिरसरा (हालेपुत्र वंध), अमरापार, देवीसर, मोरी, लखरा वेलारा, े 
ह अंजर कच्छ गुजरात 
FART तलाव, अमरापार, इंद्रप्रसथ्थ (नया दुधई), GAs, धमड़का, बुधरमोरा, 


फतेहपुर, मोरगर, रामपर 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


बनियारी, चकरमोरा, बनियारी भुजपर, भवानीपुर, बनियारी aa, 
FATS, अमरदी, श्री कृष्ण नगर, देसलपुर (कोठावाला), भावेश्वर महादेव 
वार्षिक मेला (ऑग.), नेर, अमरसर, कुम्भारदी, कागेश्वर महादेव वार्षिक मेला 
(जुलाई), सीकरा, बंधड़ी, अमरसर, भचाऊ, मेघपर, कुंजीसर, दयापुर, वोंधड़ा, 
कर्मरिया, वोंध, जसुबाई तलाव, गडासर तलाव, रामदेव पीर (वार्षिक मेला 
सितंबर), छड़वाला, सामाखियाली, गोरासर तलाव, दयापार, अमलियारा, 
पिपरा तलाव, घराना, राजनसर, ललियाना, कटारिया, नवा कटारिया, 
लखधीरगढ़, जंगी, मोरपार, गोड़पार (नवागाम), वंधिया, क्रीक एरिया, 
कटारिया आरएस (फ्लैग), जूना कटारिया, नानसारी, शिकारपुर, सूरजबाड़ी, 


सूरजबाड़ी आर एस, लखपत, विजपासर, छड़ावदा, रामपर, रामपर (नवागाम). 


भचाऊ 


कच्छ 


गुजरात 


लेखराज Aree वर्क्स, हरिपर, हरिपुर, नवा संजियासर, संजियासर, 
मालिया, मालिया (मियाणा), फतेपार, पंचवटी, धरमनगर, खिराई, क्यारदा, 
नाना दतिपाड़ा, मोटा दतिपाड़ा, कोडी लिमडी, देवगढ़, जाजासर, नानी बराल, 
जासापार, मोती बराल, नवागाम, सोनगढ़, रसंगपर, अर्जुन नगर (भरत नगर), 
विरवादरदा, बहादुरगढ़, नवा नगाड़ावास (मधुपुर), नवा नगाड़ावास, रामपुर, 
जेतपार, पिलुडी, गाला, वाघपर, सोखड़ा, रामराजनगर, किशनगढ़, वाधरवा, 
नदियार तलाव, कानासर तलाव, रापर, मनाबा, सुल्तानपुर, नवा सुल्तानपुर, 
वाधरवा आरएस, चिखली, जीएनएफसी नगर (सोखड़ा), जूना नागदावास, 
अनियारी, जेतपुर मछकांठा, झुंड कांडला (बंदरगाह अनुभाग), खखरेची, 


खखरेची जंक्शन, नवा जेतपुर, रोहिसाला, वेजलपुर, सापर. 


मालिया 


मोरबी 


गुजरात 


चकमपार, जसमेतगढ़, जीवापार, केशव नगर, पावडियारी (मंदिर), 
झिकियाली, खरेड़ा, जीएनएफसी नगर (सोखड़ा), सोखड़ा, किशनगढ़, 


बहादुरगढ़, नवा नगाड़ावास (मधुपुर), नवा नगाड़ावास, रामपुर. 


मोरबी 


मोरबी 


गुजरात 


जीवापार, पावडियारी (मंदिर), केशव नगर, सुरवादर, प्रतापगढ़, 
देवलिया आरएस, जूना देवलिया, नवा देवलिया, गोकुल, झिकियाली, संगल 
सर, खरेड़ा, पडलसा टैंक, ईश्वरनगर, कृष्णनगर, उमियानगर, सुसवाव, 
रायसंगपुर, नवा रायसंगपुर, नवा धनाला, मयूरनगर, धनाला, धनाला आरएस, 
चरड़वा, देवीपुर, कदियाना, केदारिया, रंजीतगढ़, शिरोई, सुंदरगढ़, सूर्यनगर, 
रंदातीर्थ, मेरुपर, रणकपुर, मानसर, राणेकपार, शक्तिनगर, हलवद, 
पंचमुखीपुरा, घनश्यामपुर, भालगामदा, सपाकड़ा, पलासन, दीघड़िया, 


गोलासन, पांडातीर्थ, कोइबा, हनपर (कोइबा), चित्रोड़ी, कृष्णगढ़. 


हलवद 


मोरबी 


गुजरात 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2. हलवद में लकड़िया - अहमदाबाद 765 Hat डी/सी लाइन की लीलो 
भालगामदा, सपाकड़ा, पलासन, हनपा (कोइबा), धावना, कोइबा, 


बा नवा, घनश्यामपुर, हलवद, पंचमुखीपुरा, कावड़िया, सुखपुर, देवपार, 


शक्तिनगर, पांधा, वेगड़वाव, TAT वेगड़वाव, बुटावदा ATA (रामनगर), ब 


| | मोरबी गुजरात 
, चंद्रगढ़, नवा इशानपुर, इशानपुर, मलानियाद नवु, घनाद, मंगलपुर, 


, गणेशपुर, प्रकाशनगर, नवा अमरापुर, इंगोराला, बूटा सार, 


, रणमलपुर, अपसर तलाव. 

अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स हलवद ट्रांसमिशन लिमिटेड 
को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 
iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 
Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 
vi. मेसर्स हलवद ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 
शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध AH 209 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/36/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 9th September, 2024 


S.O. 3875(E).— Whereas M/s Halvad Transmission Limited having its registered address at C-05, Anand 
Niketan, New Delhi - !002I, India has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for 
laying of overhead transmission line under the transmission scheme “Transmission system for evacuation of additional 
7 GW of RE power from Khavda RE Park under Phase II Part A”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-7/46/2023-PG dated 
7..2023 had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under the transmission scheme “Transmission system for evacuation of additional 7 GW of RE power from Khavda 
RE Park under Phase HI Part A”. 


M/s Halvad Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local newspapers The 
Indian Express (in English) dated 7.0!.2024, Rajasthan Patrika (in Hindi) dated 7.0.2024, Kutchmitra (in Gujarati) 
dated 7.0.2024, Sandesh (in Gujarati) dated 7.0.2024 and in Weekly Gazette of India dated 0.02.2024 for the 
general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date 
of publication. Subsequently, M/s Halvad Transmission Limited has submitted an affidavit dated 30.05.2024 declaring 
that no observation/representation was received within 2 Months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of additional 7 GW of RE power from Khavda RE Park under Phase III Part A”. The following overhead 
lines are covered under this scheme: 


l. KPS2(GIS) - Halvad 765 kV D/c line 
2. LILO of Lakadia — Ahmedabad 765 kV D/c line at Halvad. 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Gujarat: 


. KPS2(GIS) - Halvad 765 kV D/c line 


Sarbela Bet, Shakti Bet, Dharamshala, Gainda Bet, Mori Bet, Kuar Bet, 

Dorath Dhoi, Dhakan Dhoi, Kotda , Sumrapor, Kuran, Mota, Dhrobana, 

Mokhara Talav, Tankanya, Dinara, Ratadiya, Dandi, Bandho, Bandi, 

Rotodia, Panchayat, Khavda, Kakkar, Ludiya, Akkli, Godpar, Sadai, 

Laiwara, Soela, Mindiwara Wandh, Savani, Khari Wandh, Khari, Udai, 

Sargu, Nawa Sargu, Akkli, Godpar, Soela, Sadai, Laiwara, Dedhiya, Bhuj Racheh 
Dedhiya Nana, Dedhiya Mota, Dadhar Nana, Dadhar Mota, Vaghura, 

Vatra, Pareti, Sabu, Reldi, Bhirandiyara, Beroda Jhil, Kanjiaru Chachh, Gui 
Madhan, Neri, Misariyado, Jani Talav, Rawado Talav, Bhojardo, Jimri, ul arat 
Lakhaba, Chhachhi, Berado, Umedpur, Khengarpar, Dhrang, Lodai, 

Keshavnagar, Wanthra, Khengarpar (Dharampur), Lotia Nala, Lothia, 

Modsar, Jawaharnagar, Kharod, Kharod Jhil. 


Kirsara (Miyana) Nakhatrana Kachchh 


Khirsara, Khirsara (Umar Wandh), Khirsara (Mor Wandh), Khirsara 

(Rahim Wandh), Khirsara (Haleputra Wandh), Amarapar, Devisar, Mori, 

Lakhara Velara, Velara Talav, Amrapar, Indraprastha (New Dudhai), Anjar Kachchh 

Dudhai, Dhamadka, Budharmora, Fatehpur, Morgar, Rampar. Gujarat 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Baniari, Chakarmora, Baniari, Bhujpar, Bhawanipur, Baniari Wandh, 
Kabrau, Amardi, Shri Krishna Nagar, Desalpur (Kothawala), Bhaveshwar 
Mahadev Annual Fair (Aug), Ner, Amarsar, Kumbhardi, Kageshwar 
Mahadev Annual Fair (Jul), Sikra, Bandhadi, Amarsar, Bhachau, 
Meghpar, Kunjisar, Dayapur, Vondhada, Karmaria, Vondh, Jasubai Talav, 
Gadasar Talav, Ramdev Pir (Annual fair Sept), Chhadwala, Samakhiali, 
Gorasar Talav, Dayapar, Amliyara, Pipra Talav, Gharana, Rajansar, 
Laliana, Kataria, Nava kataria, Lakhdhirgadh, Jangi, Morpar, Godpar 
(Navagam), Wandhia, Creek area, Kataria R S (flag), Juna Kataria, 
Nansari, Shikarpur, Surajbari, Surajbari R S, Lakhpat, Vijpasar, 
Chhadavada, Rampar, Rampar (Nawagam). 


Bhachau Kachchh 


Gujarat 


Lekhraj salt works, Haripar, Haripur, Nawa Sanjiyasar, Sanjiyasar, Maliya 
, Maliya (Miyana), Fatepar, Panchvati, Dharamnagar, Khirai, Kaiarda, 
Nana Datipada, Mota Datipada, Kodi Limdi, Devgarh, Jajasar, Nani Baral, 
Jasapar, Moti Baral, Navagam, Songadh, Rasangpar, Arjun Nagar (Bharat 
Nagar), Virwadarda, Bahadurgarh, Nava Nagadawas (Madhupur), Nawa 
Nagadawas, Rampur, Jetpar, Piludi, Gala, Waghpar, Sokhda, 
Ramrajnagar, Kishangadh, Wadharwa, Nadiyar Talav, Kanasar Talav, 
Rapar, Manaba, Sultanpur, Nava Sultanpur, Wadharwa RS, Chikhli, 
GNFC nagar (Sokhda), Juna Nagadawas, Aniyari, Jetpur Machchhkantha, 
Jhund Kandla (Port section), Khakhrechi, Khakhrechi Jn, Nawa Jetpur, 
Rohisala, Vejalpur, Sapar. 


Chakampar, Jasmetgadh, Jivapar, Keshav nagar, Pavadiyari (Temple), Morbi 
Jhikiyali, Khareda, GNFC nagar (Sokhda), Sokhda, Kishangadh, Morbi Guia 
Bahadurgarh, Nava Nagadawas (Madhupur), Nawa Nagadawas, Rampur. me 


Jivapar, Pavadiyari (Temple), Keshav nagar, Survadar, Pratapgadh, 

Devaliya RS, Juna Devliya, Nawa Devliya, Gokul, Jhikiyali, Sangal Sar, 

Khareda, Padalsa Tank, Ishwarnagar, Krishannagar, Umiyanagar, Susvav, 

Raisangpur, Nava Raisangpur, Nava Dhanala, Mayurnagar, Dhanala, 

Dhanala RS, Charadva, Devipur, Kadiyana, Kedaria, Ranjitgadh, Shiroi, 

Sundargadh, Suryanagar, Randatirth, Merupar, Ranakpur, Mansar, Halvad Morbi 

Ranekpar, Shaktinagar, Halvad, Panchmukhipura, Ghanshyampur, Gujarat 
Bhalgamda, Sapakda, Palasan, Dighadiya, Golasan, Pandatirth, Koiba, 

Hanpar (Koiba), Chitrodi, Krishangadh. 


2. LILO of Lakadia — Ahmedabad 765 kV D/c line at Halvad 


Maliya Morbi Gujarat 


Bhalgamda, Sapakda, Palasan, Hanpa (Koiba), Dhavana, Koiba, Koiba 
nava, Ghanshyampur, Halvad, Panchmukhipura, Kavadiya, Sukhpur, 
Devpar, Shaktinagar, Pandha, Vegadvav, Nava Vegadvav, Butavada 


Navu (Ramnagar), Butavada Junu, Chandragadh, Nava Ishanpur, Halvad Morbi Gujarat 
Ishanpur, Malaniad Navu, Ghanad, Mangalpur, Ranakpur, Ganeshpur, 

Parkashnagar, Nava Amrapur, Ingorala, Buta Sar, Malaniad, 

Ranmalpur, Apasar Talav. 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section !64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Halvad Transmission Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


lil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Vv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Halvad Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-6/36/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy.(PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. sarvessiumas हा 


SRIVASTAVA, 


