रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Siitd ax Vistaa 
Che Gazette of Jndia 


Ooh. -S). Wet. -37.-7092025-266202 
CG-DL-E-7092025-266202 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग —ave 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 4044] नई दिल्‍ली, सोमवार, सितम्बर 5, 2025/भाद्र 24, 947 
No. 4044] NEW DELHI, MONDAY, SEPTEMBER 5, 2025/BHADRA 24, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, (2 सितम्बर 2025 


का.आ. 4459(8).— svat मेसर्स अनंतपूर ॥ आरईजेड ट्रांसमिशन लिमिटेड वाईसी कंपनी वर्किंग स्पेस, तीसरी 
मंजिल, प्लॉट नंबर 94, द्वारका सेक्टर ॥3, मेट्रो के सामने, रेडिसन ब्लू के पास, दक्षिण पश्चिम दिल्‍ली, नई feectt- 
440075 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “अनंतपूर-॥ आरईजेड-फेस-। के एकीकरण हेतु ट्रांसमिशन सिस्टम 
(4.5 जीडब्ल्यु के लिए)" के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के 
अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-7/24/2025-PG दिनांकित 24.02.2025 के 
द्वारा ट्रांसमिशन प्रणाली “अनंतपूर-॥ आरईजेड-फेस-। के एकीकरण हेतु ट्रांसमिशन सिस्टम (4.5 जीडब्ल्यु के लिए)” से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत 
अधिनियम की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स AAT ॥ आरईजेड ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों = न्यू इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी), 
दक्षिण भारत राष्ट्रमात (हिंदी), आकाश ज्योति (हिंदी), साम्युक्ता कर्नाटका (कन्नड़), आंध्र ज्योति (तेलुगु) पर 
40.04.2025 और दक्षिण भारत राष्ट्रमात (हिंदी) & आकाश ज्योति (हिंदी) पर 5.04.2025 (संशोधन) और भारत के 
साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 49.04.2025 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख 
से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, 
मेसर्स अनंतपूर ॥ आरईजेड ट्रांसमिशन लिमिटेड ने (9.06.2025 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा 


602 GI/2025 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के 
भीतर दो टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त हुई थी उसी का उचित उत्तर दिया गया और उसे बंद कर दिया गया। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “अनंतपूरणा आरईजेड-फेस- के 
एकीकरण हेतु ट्रांसमिशन सिस्टम (4.5 जीडब्ल्यु के लिए)” से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली” के तहत 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 
4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे 
या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत 
निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


4. अनंतपूरम- I दावणगेरे 765 केवी डी/सी लाइन 
2. ATTICA IL कडपा 765 Hat डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन आंध्र प्रदेश, कर्नाटक प्रदेश के निम्नांकित गाँवों, Heat site शहरों से 
होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


4. अनंतपूरम-॥-दावणगेरे 765 Hat डी/सी लाइन 


eal जिला राज्य 


सोमनहलल्‍्ली, संते मुद्दपुर, रास्ते माकुंटे, कटिटगेहल्ली, अरसिनगुंडी, लंबानिहट्टी, दावणगेरे [कर्नाटक 
कोराटिकेरे, मडगिनकेरे, महाराजरहट्टी, बिस्ट्वल्ली, कस्तूरीपुर, 
व्यासगोंडनहल्ली, बग्गेनहल्ली, रास्ते मचीकेरे, बुल्लनहल्ली, गोपगोंडनहल्ली, 
लिंगन्ननहल्ली, तिरुपति तिम्मप्पन गुड़ी, मलम्मनहल्ली, जगलूर, गोल्लरहट्टी, 
मरेनहल्ली, AAS, कामगेटनहल्ली, ब्रह्मसमुंद्र, उददुगट्ट, तिम्मलपुर, 
सिद्म्मनहल्‍ली, मुडलमचिकेरे, हिरे मल्‍्लनहोले, बंगारक्कनगुड़, कोरसरहट्टी, 
हुच्ृवनहल्‍ली, काननक्ट्टले, मदसुद्रेनहल्ली, कॉर्टिकरे, व्यासगोंडनहल्ली, 
बैरनायकनहल्ली, रास्तेमचिकेरे, कुल्लोबनहल्ली, गिड्डक्ननक्ट्रे, जगलूर रूरल, 
दोनेहल्ली, कामगट्ठटेनहल्ली, ब्रह्मसमुद्र, उद्दगट्ट, रेड्ीहल्ली, गोगुड्डू, थिम्मलपुर, 
बडबडनहल्ली, मेडलमचिकेरे, हिरेमललनहोल, सिद्दीहलली, हलेहल्ली, तैटोन, 
दिव्बडहल्ली, चिक्कलमललनहोल, यारेहलली, हुचव्वनहल्ली, मदमुथनहल्ली, 
मूगिनचिक्केनहल्ली, अनबुर, महाराजनहट्टी, गोपगोंडनहल्ली, होसहट्री, 
लिंगन्हलली, लिंगन्नहल्ली गोल्लरहट्टी, कामगट्गरेनहल्ली, एच. कोरचरहट्टी, 


येरेहल्ली, बर्मसमुद्र, जगलूर, संतेमुद्पुर, रास्तेमकुंट, अरिशिनगुंडी, 


वैश्यगोंडनहल्ली, जगलूरु, तिम्लपुर, हिरेमल्लनहुले, हुच्नव्वनहल्ली 


2. |कनमडुगु, गोल्लरहट्री, आलूरु, मालूरु, कांचमलनेहल्ली, पिचरहट्टी, वद्दारहट्ी, हु विजयनगर [कर्नाटक 
येमबाली, सकलपुर, लोकिकेरे, पुजारीहल्ली, कन्नबोरनहट्टी, तांडहट्री, 
जुम्मोबनहल्ली, हुडेम, तायकहल्ली, तम्मय्यनगुड़, जोगिदरीहट्टरी, कमाटी, 
कर्नरहट्री, ओलशी, पेद्द वंक, मीनकेरे, चिरतगुंडु, कोम्बेहल्ली, गड्डबोरय्यडोड्डी, 


नुकनहल्ली, मारम्मनहल्ली, उराडिहल्ली, आलूर, हुलिकेरे, केंचमल्‍लनहलल्‍्ली, 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कललहल्ली, तिप्पेहल्ली, पूजारहल्ली, गुंडुमुनुगु, कमाटी, हुर्लिहलु, मीनकेरी, 
rants, कोम्बिहल्ली, हरुडीहल्ली, तायकनहल्ली, तम्मय्यन गुड़, वलसे| 
Pats, चिरतगुंडु, केंचमल्‍लनहल्ली, पुजारहल्ली, मीनकेरे 


3. |fagradeectt, देवरहट्टी, येरपोटा जोगिहल्लीहट्टी, येरपोटा जोगिहल्ली,मि 
सिहय्यनकोटे, Faget, sina, माताड जोगिहल्ली, मेसनायकरहट्टी,( _केइमुरु) 
Teeter, हनगल, पुजारीहल्ली, हलेकेरे, कोम्मनपट्टी, बुय्यनहट्टी, 
येरचिनहल्ली, बोम्मलिंगनहल्ली, जयंतीनगर, 


हिरेकेरेहल्ली, Frat हगारी आर या जनग Bert, चिक्लेरहल्ली, अमकुंडी, बैरापुर, 
गुड़दहल्ली, कतनाइकनहल्ली, केलगलहट्टी, मेगालहट्टी, हिरनगुड़, नागसमुद्र, 
सिद्दपुर, रोप्प, ताई wera ast, we सिद्दापुर, ब्रह्मगिरी गुड़, होसकोटे, 
मचेनहल्ली, होसूरु, चिक्कुंटी, दोनेतम्मेनहल्ली, येरपोतजोगिहल्ली, सिद्दैयनकोटे, 
अयनहल्ली, रायपुरा, महिमेनहट्टी, माटदजोगिहल्ली, रंगय्यहनदुर्गा, 
पुरबोरनहल्ली, येर॑जिन्नेनहल्ली, तलवरहल्ली, भत्रहल्ली, ओब्लापुर, बैरापुर, 
मोलकाल्मूरु, येरपोतजोगिहल्ली, सिद्दियनकोटे, केरे, सुलेनहल्ली, ओबलपुर, 
egret, ब्रह्मगिरि se, रामसागर, गौरसमुद्र, ses, यरपोतजोगिहल्ली, 


बैरापुरा, कतनायकनहल्ली 


न 


ara, पल्‍लेपल्ली, मल्लापुरम्‌, चाडम्‌, मेचिरी, मेचिरी टैंक, tet 


oa 


कल्यम्‌, मुरीडी, हिरदलप्पदोड़ी, हलिकल, बदनहलु, कडलारु, कुडलूरु, 
मुद्दलपुरम्‌, Sts, STATA, संजीवरायणकोट, गोडीसलपल्ली, तिम्मलपुरम्‌, 
कदलूर, हुलिकल, मुरडी, दोडगट्ट, PSA, बादनहल, मुरडी रैतु, ब्रह्मगिरी ae, 
Taare कोट, गोडिसिलपलली, Weare, तिम्मलापुरम, कुड्लूरु, बादनहलु| 


आरएस, कडलूरु, डोडघट्ट, हनुमपुरम्‌ रूरल 


चित्रदुर्ग 


कर्नाटक 


7 एलंजी, कृष्णापुर, उप्परहलु, लालबहादुरनगर, ATTA, Altec 


लिंगदहलु, श्रीरंगापुरम, कोब्बल aH, श्रीधरघट्टू, सिंगनहल्ली, कानापुरम, बडे 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


कोत्त्रु, HATTA, जिंगेरे, HATS, उप्पराल, लाल बहादुर नगर 


अंबापुरम, गनीगेरे, तुंगभद्र, गनीगेर, गोनेहल, जक्लकलवाडिकि, arts AKT, 


यिर्रगुंट 


2. अनंतपूरम-॥-कडपा 765 ddl Stet लाइन 


. हिर्चल (डंडिना ter 


हलु) 
कोलगनहल्ली, लिंगदहलु, श्रीरंगापुरम्‌, कृष्णापुर,बि म्म 
लालबहादुरनगर, उप्परहलु, श्रीधरघट्ट, गोनहलु,(अ्मिनहलु) 
हरिजनवाड़, श्रीधरघट्टू, सिंगनहल्ली, गोनेहल, लाल 
बहादुर नगर, रंगपुरम कैंप, एलंजी, उप्प्राल, 
कोलगनहली, श्रीधरगड़ू, लालबहादुरनगर, श्रीधरघट्ट 


अमिड्याल, राकट्ला, राकटूला टांड, पेह्कावुकुंट्ल, 


चिहन्नकाव॒ुकुंट्ल, तुम्मटपलली, अमिडाल, राकट्ला, 


पेह्कोव॒ुकुंट्ल, Haare, श्रीरामुलु जमालपति, 


, इमामपुरम, हम्सपल्‍ली, उद्विपिकोंड,कुदैर (कुदेरु) अनंतपूर ra 
जल्लिपलली, कोर्रकोड, मुद्दलापुरम्‌ु, इप्पेरु, 
नागिरेड्टीपलली, अंतरागंगा, अरवकूरु, कम्मूरु, 


अंबापुरम्‌, गनीगेरे, उदेगोलम, सीतारामनगर कैंप, अनंतपूर श्र 
STATA, सोल्लापुरम्‌, गनीगेर, येरगुंट, बेन्निकल, 

ब्रह्मयसमुद्रम, कनेकल, Altec, बिदुरुकोंतम्‌, 

तुम्बिगनूर, एन हनुमपुरम्‌, हेन्नप्पथ, येर॑गुंट्ल, 

मारेम्पल्‍्ली, एन. हनुमनपुरम 


[भाग [खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उदिरीपिकोंड, BATCH, मारुत्ला, कुडैर, कमूरु, 
गोट्कूर, उदिरिपि ate, जेल्ली पल्‍ली, अंतगंगा 


कोटंक, मोर्टड, येर॑गुंटला, Hats 


ताटिचेला, थाटिचेला , कोडिमी, सोमनडोड्डी,अनंतपूर रूरल 
नरसानायुनि He, सोमलदोड्टी 


रघुनाधपुरम, लोलूरु, अकुलेडू वंक, मदीरेपल्ली, | 


अकुलेड्, लोलूर, चेन्नवरम्‌, नरसापुरम, ट्रैक्टर नगर 


कोत्तपल्‍ले, वडियमपेट, पोदराल्ला, रेगडीकोत्तूरु, हु 2 
_तडकल Ue, न्यामपल्ले, Agee, एर्रा वंक, 
गोविंदपल्ले, कोत्तचेडुल्ल, जंतुलूरु, बोड्गानडोड्डी, 
कोरापाडु, लिंगारेड्डीपल्ले, Vette, वेंकटापुरम्‌, 
aay पल्‍ले, बोम्मलाटपल्ले, पोडराल्ल, जंथुलूर, 
सिद्म्पेटा, चेन्नरायुनिपल्ले, बोडिगानिडोड्डी, 
कोंडकिंद अग्रहारम, वडिम्पेटा, बी. कोत्तपल्ली, 
जंथलूर, रेड्डीपल्ली, रोटरी पुरम्‌, नीलारेड्डीपल्ली, 
aH पल्‍ली, बोम्मलाट पल्‍ली 


नरपाला, सुल्तानपेट, बोंदलेडु, डुगुमारी, नरसापुरम 
रंगापुरम, जंगमरेड्टीपल्ले, WS, मुगतिम्मनपल्ले 
चामलूरु, बोंदलवाड़, दुग्गुमर्री, दुगमर्री, थुम्पेरा 
जंगम रेड्डी पल्‍ली, चिल्लवरी पल्‍ली, मुगेतिम्मम 


ett, नरसापुरम 


मुदुगुपल्ले, Ueda, मडुगुपल्ले, रंगराजुकुंट पुत्लुरु) 
कुम्मनमल, कोंडुगारिकुंट, कोत्तपल्ले 


रंगनायकुनिपल्ले चलवेमुल चिंतलपल्ले 
रंगमनायुनी Teel, तुरक वेरी पल्‍ली, ओबुलेसु कोना 


तुम्बुरु कोना 


बोप्पेपल्ले, कृचिवारीपल्ले, वासपुरम्‌, FRI 


अनंतपूर 


अनंतपूर 


अनंतपूर 


अनंतपूर 


अनंतपूर 


अनंतपूर 


आंध्र 
प्रदेश 


आंध्र 
प्रदेश 


आंध्र 


Fal 
ay 
4 


आंध्र 


Fal 
ay 
4 


आंध्र 
प्रदेश 


आंध्र 
प्रदेश 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


4. 


5. 


कोडवंड्लपलले, अच्चुतापुरमू, चिलमकूरु, वामी 
कोंड, कोडमूर्ति, लिंगारेड्डीपल्ले, aris, 
चित्रकेशवस्वामी टेंपल, चिंतकायमंड, मल्लगुंड्ल, 
गड़मवारीपल्ले, दुग्गुपल्ले, पुलिवेंड्ल ब्रांच, कल्लूरु, 
विन्नपूसपलले, वाय चिंतकायमंड, कोडमूर्ति, येल्लनूरु, 


वेन्नपूरपल्ले, पातपल्‍ले, कुचिवारिपल्ली, वस्सापुरम्‌, 
wag, कोडवंड्लपल्‍ली, तिम्मम्पल्ली, दुग्गु Tec, 
वेन्नपूस Tet, वेंकटम्‌ Geet, गड्डम्वारीपल्ली 


ead, सिम्हाद्विपुरम, निदिवेलगाल, कासनुरु, पु 


अग्रहारम, हिमाकुंटा, अंकलम्मगुड्रु, 


कडपनगाय्यपल्ले, दुद्देकुंट) चिह्न कोंडापल्ले, 
रामगिरी, लोमडा, मोगमुरेरू आर, कोरगुंटपल्‍्ले, 
कंबली, गुरजाल, हिमकुंट्ल, कसनूर, अंकलम्मगुदुर, 
बालापनूर, रावुलकोलनु, गुरजाला, सिम्हाद्री पुरम, 
अंकलम्म Test, डुड्ठेकेट्ल, कडपनगायपल्ली, waa 
कोलनु, कोरागुंट पल्‍ले, FAA Tet, मदुर, कम 
tect, बोदिवारीपल्ली 


आगडूरु, गंगादेवीपल्ले, At कोंडा, उडवगंड्ल, 
पालूरु, संतकोवूरु, चेलॉपल्ले, पोतुलपल्ले, WAT, 
aed, WAL, इनगलूर, अगड़ूर, मल्लेला, पालूर, 
संतकोवूर, HAH Tet, बी. कोत्त पल्‍ली, बूचुपल्ली, 
कोरवानी पल्‍ली, जलापर्ती, कन्याकला चेलेमा, 
पालूर शिवालयम, यादवकुंट, एस. चेलॉपल्ली, 
पोतलपलल्‍्ली, गंगनपल्‍ली, गंगादेवी Teeth, गंगनपल्‍ली| 


चेरुवु, गंगादम्‌ पल्‍ली, TTT Tet गंगम्म 


are, उप्पलूर, कोलवली, सोमूपल्ली, जे 


आकुतोटपल्ली 


भद्रमपलल्‍ले, बाचुपल्ले, कोत्तपल्ले, तोंडूर, इनगलूरु,थांडूर (थांडूर) 


वायएसआर 


(वाय.एस.आर. 


कड़प ) 


(वाय.एस.आर. 


) 


(वाय.एस.आर. 


) 


प्रदेश 


आंध्र 
प्रदेश 


[भाग U—ate 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


46. नलल्‍लचेरुवुपल्ले, नारेपल्‍ली वेम वायएसआर आंध्र 
प्रदेश 
(वाय.एस.आर. 
कड़प ) 
(6५ रामिरेड्टीपल्ली, रामी रेड्डी पल्‍ली ः प वायएसआर आंध्र 
प्रदेश 
(वाय.एस.आर. 
कड़प ) 
48. अडविचेलोपल्ले, सर्वराजुपेट, बुसिरेट्टीपल्ली,वीरपुनयुनिप वायएसआर आंध्र 
पसिन्रेड्डीपल्ली, गंगीरेड्टीपल्ले,  संगालपल्ले,(विरपनयनिपल्ले) atic प्रदेश 


येरावुलपलले, गोनुमाकुलपलले, विरपनायनिपल्ले, 


मोगमूर एरु, एनिमल, ताटिमाकुलपल्ले, राजुपालेम्‌, aay 


कोम्माड्टी, मोइल्लचेरुवु, नॉर्थपालगिरि, इंदुकुर, 
अनिमेल, यू राजुपालेम, एलीडेना, पिल्लीवारिपल्ले, 
अडविचर्लोपल्ली, सर्वरायपेट, रामिरेड्टीपल्ले, TA 

ट्री पल्‍ली, एन पालगिरी, सांगला Teel, WHT TT 
et, वीरपुनायुनिपल्ली एमसीसी, वेरपुनायुनि 
पल्‍ली, साउथपालगिरी, यू. राजुपालेम, 
बुसिरेड्टीपल्ली, मोगमुर एरु 


9. maget, कोत्तपलले, पोददुर्थी, एर्रबल्ली, को A 
पिल्लिवारीपल्ले 


20. रामचंद्रपल्ले, उलवलपल्ले, कोंडूरु, गांड्लोपल्ले,पिंड्लीमर्री वायएसआर आंध्र 
तुम्मलुरु, गोपराजुपल्ले, कारपुरेट्टीपल्ले, नागयपल्ले, (वाय.एस.आर. a! 
नल्‍लयगारीपल्ले, बालय्यगारीपल्ले, 
मित्रय्यगारीपल्ले, ate tect, गुर्रालचिंतलपल्ले, all 


गोंडीपल्ले, टिप्पराजुपल्ले, चीमलपेंटा, दासरीपल्ले, 
कोत्तपल्‍ले, अलुखानपलले, पेंड्लीमर्री, चेलॉपल्ले, 
मर्रीमाकुलपल्ले, नरसिंमस्वामी टेम्पल, पगडालपल्ले, 


कोत्तसानी Braet, चेन्नमराजुपल्ले, एल्लाटूरु, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 30॥)| 


दिचुतुलपल्ले,  श्रीनिवासपुरमू, गोपालपुरम्‌, 
सुरतखानपल्‍ले, कोंडारेड्टीपल्ले, गिरियापल्ले, 
मल्लप्पापल्‍ले, हवलदारपेट, UTS, मल्‍्लयपल्ले, 
शिवशंकरपुरम, _ गंगनपल्‍ले,  वाडलवारीपल्ले, 
तिप्पिरेड्टीपल्ले, वेंकटरामन्नपल्ले, रासवारीपल्ले, 
पेसलवारीपल्ले, तुम्मलूर, नंदीमंडलम्‌, चीमलपेंट, ए. 
रामचंद्रपुरम्‌, AAI पल्‍ले, वेल्लाटूरू, चित्र 
दासरीपल्ले, पेद्द दासरीपल्ले, कोत्तगिरिपल्ले, 
तिप्पिरेड्टीपल्ले, गुर्रालचिंतलपल्‍ली, att नूतुल 
कोन, चिह्न दासरी पल्‍ली, रेपल्ले, ए. रामचंद्रपुरम, 
येगुव aed, संगटीपल्ले, UAT एट 
मिट्रमीडपल्‍ल्ले,  गंगनपल्‍ली, वड्लवांड्लपल्ली, 
तिप्पीरेड्टी पल्‍ली, गंगनपल्‍ली एचडब्ल्यू 


रामालयम, अक्कमदेवतल गुड़ी, चिंटुकिटु वर्ल्ड, कोत्त| 
Rare, कोत्त पल्‍ली विलेज, केजीबीवी 
पेंड्लीमर्री, नागय्य पल्‍ली, HACE Tet गंगम्म, 
येरासुपल्ली, Hise हरिजनवाड़, एनुगुवांड्लपल्ले, 
गोंडी पल्‍ले, पगडाल Feet 


2/. 


Sepe eT, = RAT, | WHT ec, जा ड़प 
चेम्मुमियापेट, अक्कय्यपल्ली, Gene टैंक, प्रकृति 
नगर, चेम्मुमियापेट (यू) 


अप्पराजुपल्ले, बालुपल्ले, पापसाहेबपेंट, पात'| 
पब्बापुरम, Ye चौटुपल्ली, कोत्त पब्बापुरम, 
आसेट्टुगारीपल्ले, बसिरेट्टीपल्ले, रासूलपल्ले, 
हरिजनवाड़, चिंतकोम्मदिन्ने, नरसब्नपल्ले, मूलवंक, 


अग्रहारम, बयनपलल्‍ले, गूडालपल्ले, रियानुपल्ले, 
नागिरेड्टीपल्ले, बीरमूखानपल्‍ले, बुग्गलपल्ले, 
बुग्गलेटीपल्ले, लक्षिरेडीपल्ले,  दौलतापुरम, 


वायएसआर आंध्र 


प्रदेश 
(वाय.एस.आर. 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


पडिगलपल्ले, लिंगारेड्डीपल्ले, aes, 
राजुगारीतातय्यपल्ले, जमलपल्ले, बोडेद्दुलपल्ले, 
कोत्तपल्‍ले, जमालुपलले, इप्पापेंट, गोल्लपल्ले| 
अग्रहारम, वेंकटरामपल्ले, पेद्द कम्पल्ले, Fray 
कम्पलले, दिनमदारुपल्ले, Wey टंडा, कम्पल्ले| 
चेरुवु, मद्दिमड़गु वंक, बुग्ग वंक, कृष्णापुरम, 
कोत्तपेट, चिह्नगाडी वंक, रासूलपलले alg, 
विंकटगिरीपल्ले, पोटुपल्ले, मद्दीमड़गु, उठुकूरु, 
विश्वनाधपुरम, सोमलपल्ले, मामिलपल्ले, 
हरिजनपालेम, कोन्नेपल्ले, बलिजपल्ले, 
मुसलारेड्डीपल्ले, कोत्त तुरकपल्‍ले, नयनगानपल्ले, के 
रामचंद्रपुरम, ताडीगोट्ल, Atte, पब्बापुरम, 
पापासाहेबपेट, चिंतकोम्मडिने, कडपा, बोग्गलपल्‍्ले, 
रुद्रय्यगारीपल्ले, जमाल Tet, कोलुमुलपल्ले, Fray 
erect, पेद्दकम्पल्ले, पीवीयू भास्कर प्लेस, 
गोर्लपल्ली, ASA तिरुपति रेड्डी, अरीकेल येल्ला 
गी गार्डन, श्री रंगा राजू पल्‍ले, के. 


रामचंद्रपुरम्‌, सी.के. fea, बुसिरेट्टीपल्ले, रसूल 
पल्‍ले, नरसन्न Teel, चिंतकोम्मडिने चेरुवु, मूलवंक, 
के. कृष्णापुरम, आय. अग्रहारम, नागिरेड्डीपल्ली, 
वेंकर्रामपलली रामालयम, मामिल्लपल्ले रूरल, 
इंदिरा नगर, सुब्बन्न गारी पल्‍ली, मामिल्लपल्ली, 
एमपीपीएस उर्दू लक्की रेड्डी पल्‍ली, बोडेद्दुल पल्‍ली, 
राजुलतातय्य गारी पल्‍ले, ओबुलमपल्ली, 
अप्पराजुपल्ली, Asie, बोग्गल Yet, उटुकुर, 
विश्वनाथपुरम 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स अनंतपूर ॥ आरईजेड 
ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं 
शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 


स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


i. यह अनुमोदन 25 वर्षो के लिए प्रदान किया जाता है। 
i, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 

ii, . आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 

iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

vi.  मेसर्स अनंतपूर ॥ आरईजेड ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 

vii. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले 
के संबंध में 2049 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फ़ा. सं. 25- 6/54/2025-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the |2th September, 2025 


S.O. 459(E).—Whereas M/s Anantapur II REZ Transmission Limited has its registered address at YC Co 
Working Space, 3rd Floor, Plot No.94, Dwarka Sec.l3, Opp. Metro, Near Raddison Blu, South West Delhi, New 
Delhi- 0075 has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead 
transmission line under “Transmission System for Integration of Anantapur-I] REZ-Phase-I (for 4.5 GW)”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its letter No. 25-l7/24/2025-PG dated 
2.02.2025 had granted prior approval under section 68(]) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under “Transmission System for Integration of Anantapur-II] REZ-Phase-I (for 4.5 GW)”. 


M/s Anantapur IT REZ Transmission Limited has published notice for transmission scheme in local 
newspapers the New Indian Express (English), Dakshin Bharat Rashtramat (Hindi), Akash Jyoti (Hindi), Samyuktha 
Karnataka (Kannada), Andhra Jyothy (Telugu) on l0.04.2025 and Dakshin Bharat Rashtramat (Hindi) & Akash Jyoti 
(Hindi) on 5.04.2025 (Corrigendum) and in Weekly Gazette of India dated 9.04.2025 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Anantapur I] REZ Transmission Limited has submitted an affidavit dated 9.06.2025 declaring that 
no observation/representation was received within 2 months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India, however they have received two representations from the party from the date of publication in 
the Newspaper and same were suitably replied and closed. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under “Transmission System for Integration of Anantapur-II 
REZ-Phase-I (for 4.5 GW)”. The following overhead line is covered under this scheme: 


l. Ananthapuram-II-Davangere 765 kV D/c line 
2. Ananthapuram-II-Cuddapah 765 kV D/c line 


[भाग I—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ie! 


The transmission lines covered under the scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Karnataka and Andhra Pradesh State. 


i. Ananthapuram-II-Davangere 765 kV D/c line 


. Name of the Villages Tehsil 


Somanahalli, Sante Muddapura, Raste Makunte,Jagalur 
Kattigehalli, Arasinagundi, Lambanihatti, Koratikere, 
Madaginakere, Maharajarahatti, Bistuvalli, 
Kasturipura, Vyasagondanahalli, Baggenahalli, Raste 
IMachikere, Bullanahalli, Gopagondanahalli, 
Lingannanahalli, Tirupati Timmappana  Gudi, 
Malammanahalli, Jagalur, Gollarahatti, Marenahalli, 
[Bommakkanahalli, Kamagetanahalli, 
IBharmasamundra, Uddugatta, Timmalapur, 
Siddammanahalli, Mudalamachikere, Hire 
Mallanahole, Bangarakkanagudda, Korasarahatti, 
IHuchchavanahalli, Kananakatte, Madamuttenahalli, 
KKortikere, | Vysyagondanahalli, Byranaikanahalli, 
Rastemachikere, Kullobanahalli, Giddanakatte, Jagalur 
Rural, Donnehalli, Kamagethanahalli, 
IBharamasamudra, Uddagatta, Reddihalli, Goguddu, 
Thimmalapura, Badabadanahalli, Mudlamachikere, 
Hiremallanahole, Siddihalli, Halehalli, Taitone, 
Dibbadahalli, Chikkamallanahole, Yarehalli, 
Huchavvanahalli, Madamuthnahalli, 
Mooginachikkenahalli, © Anabur, Maharajanahatty, 
Gopagondanahally, Hosahatty, Lingannahally, 
Lingannahally Gollarahatty, Kamagethanahally, H. 
oracharahatti, Yerehalli, Bharmasamudra, Jagalor, 
Santemuddapura, Rastemakunte, Arishinagundi, 
'V aishyagondanahalli, Jagaluru, Timlapura, 
Hiremallanahule, Huchchavvanahalli 


IKanamadugu, Gollarahatti, Aluru, Maluru,|Kudligi ij Karnataka 
IKanchmallanehalli, | Pichcharahatti, | Vaddarahatti, 
४ embali, Sakalapur, Lokikere, Pujarihalli, 
IK annaboranahatti, Tandahatti, Jummobanahalli, 
IHudem, Tayakahalli, Tammayyanagudda, Jogidarihatti, 
IKumati, Karnarahatti, Olashi, Pedda Vanka, Minekere, 
Chiratagundu, Kombehalli, | Gaddaborayyadoddi, 

unkanahalli, Marammanahalli, Uradihalli, Alur, 
Hulikere, Kenchamallanahalli, Kallahalli, Thippehalli, 
Poojarahalli, Gundumunugu, Kumathi, Hurlihalu, 
Meenakeri, Chitrathagundu, Kombihalli, Harudihalli, 
Tayakanahalli, Tammayyana Gudda, Valase 
chirathagundu, Chirathagundu, Kenchamallanehalli, 
Pujarahalli, Meenakere 


॥2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


3 |Chikkobanahalli, Devarahatti, Yerapota jogihallihatti,,Molakalmur Chitradurga Karnataka 

Yerapota jogihalli, Siddayyanakote, Yerrenahalli,(Molakalmuru) 
IHugginigadoddi, Matada Jogihalli, Mesanaikarahatti, 
Tuppadakkanahalli, Hanagal, Pujarihalli, Halekere, 
Kommanapatti, Buiyyanahatti, Yerachinahalli, 
IBommalinganahalli,  Jayantinagar, _—_ Hirekerehalli, 
Chinna Hagari R or Janaga Halla, Chikkerahalli, 
Amakundi, Byrapur, Guddadahalli, Katanaikanahalli, 
Kelagalahatti, Megalahatti, Hirangudda, Nagasamudra, 
Siddapura, Roppa, Tayi Muddamma Gudi, Kad 
Siddapura, Brahmagiri Gudda, Hosakote, 
IMachenahalli, Hosuru, Chikkumthi, 
IDonetammenahalli, Yerapothajogihalli, 
Siddaiahnakote, Iyanahalli, Rayapura, Mahimenahatti, 
Matadajogihalli, Rangaiahnadurga, Puraboranahalli, 
४ erajinnenahalli, Talavarahalli, Bhatrahalli, Oblapura, 
Byrapura, Molakalmuru, Yerapothajogihall, 


Siddiyanakote, Kere, Sulenahalli, | Obalapura, 
IHucchangidurga, Brahmagiri Betta, Ramasagara, 
Gowrasamudra, Heruru, Yarapotajogihalli, Bairapura, 
Katanaykanahalli 


Mechiri, Pallepalli, Mallapuram, Chadam, Mecchiri,JRayadurg Anantapur [Andhra 
Mecchiri Tank, Gundla Pradesh 


KKalyam, Muridi, Hiradalappadoddi, Hulikallu,JD. Hirchal (DandinajAnantapur 
IBadanahalu, Kadalaru, Kudaluru, Muddalapuram,|Hire Halu) 

Doddagatta, Hanumapuram, Sanjivarayanakota, 

Godisalapalli, Timmalapuram, Kadalur, Hulikal, 

Muradi, Dodagatta, Kudulur, Badanahal, Muradi 

Raithu, Brahmagiri Betta, SR Kota, Godisilapalli, 

Godasalapalli, Thimmalapuram, Kudluru, Badanahalu 

IR ७, Kadaluru, Dodaghatta, Hanumapuram Rural 


Elanji, Krishnapura, Upparahalu, Lalbahadurnagar,|Bommanahal 
Mailapuram, Kolaganahalli, Lingadahalu,(Bommanahalu) 
Srirangapuram, Kobbala Vanka, Sreedharaghattu, 

Singanahalli, Kanapuram, Vadde Kothuru, Mylapuram, 

Gingere, Sridhargadda, Upparala, Lal Bahadur Nagar 


Ambapuram, Ganigere, Tungabhadra, Ganigera,|Kanekal 
Gonehal, Jakkalavadiki, RBK Yerragunta, Yerragunta |(Kanekallu) 


ii. Ananthapuram-II-Cuddapah 765 kV D/c line 


. [Name of the Villages 


l |Timmalapuram ID. Hirchal Anantapur {Andhra 
(Dandina Hire Halu) Pradesh 


2 {Kolaganahalli, | Lingadahalu,  Srirangapuram, = Krishnapura,|Bommanahal Anantapur 
Lalbahadurnagar, Upparahalu, Sridharaghatta, Gonahalu, (Bommanahalu) 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


Harijanvada, Sreedharaghattu, Singanahalli, Gonehal, Lal Bahadur 
Nagar, Rangapuram Camp, Elanji, Upprala, Kolaganahali, 
Sridhargadda, Lalbahadurnagar, Sreedharaghatta 


3. J|Ambapuram, Ganigere, Udegolam, Sitaramnagar Camp, Kanekallu|Kanekal Anantapur dhra 
Brahmasamudi, Bidurukuntam, Minahalli, Garudachedu,|(Kanekallu) Pradesh 
Tumbiganuru, Nagepalli, Nilluleni Hanumapuram, Sollapuram, 

Ganigera, Yerragunta, Bennikal, Brahmasamudram, Kanekal, 
Meenahalli, Bidurukontham, Thumbiganur, N Hanumapuram, 
Hennappatha, Yerraguntla, Marempalli, N.Hanumanpuram 


[Amidyala, Rakatla, Rakatla Tanda, Peddakavukuntla,|Uravakonda [Anantapur 
Chinnakavukuntla, Tummatapalli, Amidala, Raketla, 

Peddakowkuntla, Mylarampalle, Sreeramulu jamalapati, Kowkuntla 

Pabr, Imampuram, Hamsapalli, Udripikonda, Jallipalli, Korrakodu,|Kudair 


Muddalapuram, Ipperu, Nagireddipalli, Antaraganga, Aravakuru,|(Kuderu) 

IKKammuru, Udiripikonda, Kalagalla, Marutla, Kudair, Kamuru, 

Kotanka, Mortadu, Yerraguntla, Martadu Garladinne Anantapur {Andhra 
Ce ee eel 
Taticherla, Thaticherla, Kodimi, Somanadoddi, NarasanayunijAnantapur Rural Anantapur {Andhra 


Gotukur, Udiripi Konda, Jelli palli, Anthaganga 
Raghunadhapuram, Loluru, Akuledu Vanka, Madirepalli, Akuledu,|Singanamala Anantapur {Andhra 
Lolur, Chennavaram, Narsapuram, Tractor Nagar Pradesh 


4 


5 


Kottapalle, Vadiyampeta, Podaralla, Regadikotturu, Thadakal Eru,|Bukkarayasamudram 
INyampalle, Chedulla, Erra Vanka, Govindapalle, Kottachedulla, 
Jantuluru, Bodganadoddi, Korrapadu, 


Lingareddipalle, Reddipalle, Venkatapuram, Chennampalle, 
Bommalattapalle, Podaralla, Janthulur, Siddampeta, 
Chennarayunipalle, | Bodiganidoddi, Kondakinda Agraharam, 
'Vadimpeta, B Kothapalli, Janthalur, Reddypalli, Rotary Puram, 
INeelareddypalli, Chennam Palli, Bommalata Palli 


-_ — 
oO 


INarpala, Sultanpet, Bondaledu, Dugumari, Narsapuram, 
Rangapuram, Jangamreddipalle, Gugudu, Mugatimmanpalle, 
Chamaluru, Bondalawada, Duggumarri, Dugamarri, Thumpera, 
Jangama Reddy Palli, Chillavari Palli, Mugethimmam palli, 
INarasapuram 

Mudugupalle, Ellutla, Madugupalle, Rangarajukunta,|Putlur 


IKKummanamala, Kondugarikunta, Kothapalle, Ranganayakunipalle, 


Chalavemula, Chintalapalle, Rangamanayuni Palli, Thuraka vari 
palli, Obulesu Kona, Tumburu kona 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


2 |Boppepalle, Kuchivaripalle, Vasapuram, Bukkapuram,]Y ellanur Anantapur {Andhra 
IKodavandlapalle, Achchutapuram, Chilamakuru, Vami Konda, Pradesh 
Kodumurti, Lingareddipalle, Aravedu, Chennakeshavaswamy 
Temple, Chintakayamanda, Mallagundla, © Gaddamvaripalle, 

Duggupalle, Pulivendla Branch, kalluru, Vennapusapalle, ४ 
Chintakayamanda, Kodumurthy, Yellanur, Vennapurapalle, 
Pathapalle, Kuchivaripally, Vassapuram, Arayedu, Kodavandlapalli, 
Thimmampalli, Duggu Palle, Vennapusa Palle, Venkatam Palle, 


Gaddamvaripalli 
3 |Chhatram, Simhadripuram, Nidivelagala, Kasanuru, Agraharam,)Simhadripuram YSR Andhra 
Himakunta, Ankalammaguduru, Kadapanagayyapalle, Duddekunta, (Y.S.R. Pradesh 


KKadapa) 


Chinna Kondapalle, Ramagiri, Lomada, Mogamureru हरि, 
KKoraguntapalle, Kamballi, Gurjala, Himakuntla, Kasanur, 
Ankalammagudur, Balapanur, Ravulakolanu, Gurijala, Simhadri 

Puram, Ankalamma guduru, Duddekuntla, Kadapanagayapalli, 
Ravula Kolanu, Koragunta Palle, Bulaya Palle, Madur, Kam Palle, 
Bodivaripalli 

IBhadrampalle, Bachupalle, Kottapalle, Thondur, Inagaluru,/Thandur 
[Agaduru, Gangadevipalle, Yerra Konda, Udavagandla, Paluru,|(Thondur) 
Santakovuru, Cherlopalle, Potulapalle, Ganganapalle, Buchupalle, 
Thellur, Inagalur, Agadur, Mallela, Palur, Santhakovvur, Bhadram| 

Palle, B.Kotha Palli, Buchupalli, Koravani Palli, Jalaparthi, 
IKanyakala Chelema, Paluru Shivalayam, Yadavakunta, S. 
Cherlopalle, Pothalapalli, © Ganganapalli, Gangadevi  Palli, 
Ganganapalli cheruvu, Gangadam Palli, Ganganapalli Gangamma 

Sompalle, Uppalur, Kolavali, Sompalli, Aakuthotapalli 


INallacheruvupalle, Narepalli 


Ramireddipalli, Rami Reddy Palli 


Adavicherlopalle, Sarvarajupeta, Busireddipalli, Pasinreddipalli,{Veerapunayunipalle 


Gangireddipalle, Sangalapalle, Yerravulapalle, Gonumakulapalle,|(Virapanayanipalle) 
'Virapanayanipalle, Mogamur Eru, Animala, Tatimakulapalle, 

Rajupalem, Kommaddi, Moillacheruvu, Northpalagiri, Indukur, 

[Animela, U Rajupalem, Alidena, Pillivaripalle, Adavichrlopalli, 

Sarvarayapeta, Ramireddipalle, Pocham Reddy Palli, 


N Palagiri, Sangala Palli, Gangi Reddy Palle, Veerapunayunipalli 
MCC, Verapunaayuni  Palli, Southpalagiri, U-.Rajupalem, 
Busireddipalli, Mogamur Eru 


Erralapalle, Kottapalle, Podadurthi, Yarraballi, Pillivaripalle IKamalapuram 


IRamachandrapalle, Ulavalapalle, Konduru, Gandlopalle,|Pendlimarri 
Tummaluru, Goparajupalle, Karapureddipalle, | Nagayapalle, 
Nallayagaripalle, Balayyagaripalle, Minnayagaripalle, 
Balireddipalle, Gurralachintalapalle, Gondipalle, Tipparajupalle, 
Chimalapenta, Dasaripalle, Kottapalle, Alukhanpalle, Pendlimarri, 
Cherlopalle, Marrimakulapalle, | Narasimhaswami Temple, 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Pagadalapalle, Kottasani Kottapalle, Chennamarajupalle, Ellaturu, 
Dechutulapalle, Srinivasapuram, Gopalapuram, Suratkhanpalle, 
IKondareddipalle, | Giriyapalle, Mallappapalle, © Havaldarpeta, 
Erlapadu, Mallayapalle, Shivashankarapuram, Ganganapalle, 
'V adalavaripalle, Tippireddipalle, Venkataramannapalle, 
Rasavaripalle, Pesalavaripalle, Tummalur, Nandimandalam, 
Cheemalapenta, A  Ramachandrapuram, Chennamraju Palle, 
Vellatur, Chinna Dasaripalle, Pedda Dasaripalle, Kothagiriapalle, 
Thippireddipalle, Gurralachintalapalli, Veyyi nuthula kon, Chinna 
Dasari Palli, Repalle, A. Ramachandrapuram, Yeguva Cheruvu, 
Sangatipalle, Ramapuram at Mittameedapalle, Ganganpalli, 
'Vadlavandlapalli, Thippireddy palli, Ganganapalli hw ramalayam, 
Akkammadevatala gudi, Chintukittu World, Kotha giriyapalli, 
Kotha Palli village, KGBV Pendlimarry, Nagayya 


Palli, Karapureddypalli Gangamma, Yerasupalli, Konduru 
Harizanwada, Enuguvandlapalle, Gondi palle, Pagadala palle 


22] }Utukuru Cheruvu, Akkayapalle, Erramukkapalle, Chemmumiyapeta,|Cuddapah 'YSR Andhra 

Akkayapalli, Utukur Tank, Prakruthi Nagar, Chemmumiapet (U) (Y.S.R. Pradesh 
KKadapa) 

22 |Tiruvengarajupalle, | Bhakarapeta, Gollapalle, | Chinnapalle,|Chintha 'YSR Andhra 

Kammavaripalle, Mittamidapalle, Gopalapuram, Apparajupalle,/kommadinne (Y.S.R. Pradesh 


Balupalle, Papasahebpenta, Pata Pabbapuram, Pedda Chautupalli,(Chintakommadinne)|K a dapa) 


Kotta Pabbapuram, Asettugaripalle, Basireddipalle, Rasulapalle, 
Harijanwada, Chintakommadinne, Narasannapalle, Mulavanka, 
[Agraharam, Bayanapalle, Gudalapalle, Riyanupalle, Nagireddipalle, 
Biramkhanpalle, Buggalapalle, Buggaletipalle, Lakkireddipalle, 
Daulatapuram, Padigalapalle,  Lingareddipalle, | Vaddepatte, 
Rajugaritatayyapalle, Jamalapalle, Bodeddulapalle, Kottapalle, 
Jamalupalle, Ippapenta, Gollapalle Agraharam, Venkatarampalle, 
Pedda kampalle, Chinna Kampalle, Dinamdarupalle, Gurramgumpu 
tanda, Kampalle Cheruvu, Maddimadugu Vanka, Bugga Vanka, 
KKrishnapuram, Kottapeta, Chinnagadi Vanka, Rasulapalle Bodu, 
'V enkatagiripalle, Potupalle, Maddimadugu, Utukuru, 
'Vishwanadhapuram, Somalapalle, Mamillapalle, Harijanapalem, 
KKonnepalle, Balijapalle, Musalareddipalle, Kotta Turakapalle, 
INayanaganpalle, K Ramachandrapuram, Thadigotla, Cherlopalle, 
Pabbapuram, Papasahebpet, Chinthakommadinne, 


Cuddapah, Boggalapalle, Rudrayagaripalle, Jamal Palle, 
Kolumulapalle, Chinnakampalle, Peddakampalle, PVU Bhaskar 
Place, Gorlapalli, Vaddamani Tirupathi Reddy, Arikela yella reddy 
garden, Sri Ranga Raju Palle, K. Ramachandrapuram, C.K Dinne, 
BusireddyPalle, Rasool Palle, Narasanna Palli, Chinthakommadinne 
cheyruvu, Moolavanka, K. Krishnapuram, I. Agraharam, 
INagireddypalli, Venkatrampalli Ramalayam, Mamillapalle Rural, 
Indira Nagar, Subbanna Gari Palli, Mamillapalli, MPPS Urdu Lakki 
Reddy Palli, Bodeddula Palli, Rajulatatyya gari Palle, Obulampalli, 
Apparajupalli, Vaddepalle, Boggala Palle, Utukur, 
'Viswanathapuram 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the 


Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Anantapur ॥ REZ Transmission Limited for laying above 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)] 


overhead lines, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to 


placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by 


Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing the 


above mentioned line, namely: 


Vi. 


Vil. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, 


Railways, National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding 


transmission, O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector 


of Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 


2003 and the rules made there under by the applicant. 


M/s Anantapur Il REZ Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense 


etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) 
falls in the Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the 
Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 209 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, 
and the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in 


this regard. 


[F. No. 25-6/54/2025-PG] 


M.V.N. Vara Prasad, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-l]0054. GORAKHA NATH Distal signed by Gorakta 
YADAVA Date: 2025.09.7 2:08:52 +05'30' 


