रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Witd = Usa 
Che Gazette of India 


OM. -ZT. Wet. -37.-292023-250299 
CG-DL-E-292023-250299 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 778] नई दिल्ली, मंगलवार, नवम्बर 28, 2023/अग्रहायण 7, 945 
No. 778] NEW DELHI, TUESDAY, NOVEMBER 238, 2023/AGRAHAYANA 7, 945 


राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 22 नवंबर 2023 


फा. सं. 3-404/2023/रा.हो.आ/एच.ई.बी/परिक्षा विनियम- राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 75) के अधिक्रमण में उप-धारा () और धारा 55 की उप- धारा (2) के खंड (ज), 
(=), (2), (5), (=) और (6) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित नियम बनाते है अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ- (() इन विनियमों का नाम राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (राष्ट्रीय होम्योपैथी परीक्षा) 
विनियम, 2023 होगा | 


(2) राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से प्रवृत्त होंगे । 

2. परिभाषाएं- (4) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(i) "अधिनियम" से तात्पर्य राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 5) है ; 
Gi)  "अनुलग्नक " से तात्पर्य इन विनियमों में संलग्न एक अनुलग्नक है ; 


Git)" परीक्षा प्रकोष्ठ " से तात्पर्य आयोग द्वारा राष्ट्रीय परीक्षा हेतु योजना बनाने तथा आयोजित करने 
हेतु गठित प्रकोष्ठ है ; 


6५०) "नामित प्राधिकरण" से तात्पर्य राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा होम्योपैथी परीक्षा अथवा योजना, 
समन्वय तथा होम्योपैथी राष्ट्रीय परीक्षा आयोजित अथवा परीक्षण हेतु प्राधिकृत कोई एजेंसी अथवा 
प्राधिकरण तथा /अथवा एक परीक्षा प्रकोष्ठ है ; 


7369 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(४) “परामर्शदाता प्राधिकरण” से तात्पर्य है केन्द्रीय आयुष प्रवेश परामर्श समिति जैसा कि अखिल 
भारतीय सीटों के सीट आवंटन हेतु केन्द्रीय सरकार, राज्य अथवा केन्द्र शासित प्रदेश कोटा हेतु राज्य 
अथवा केन्द्र शासित प्रदेश द्वारा निर्दिष्ट परामर्श समिति; 


(vi) “राष्ट्रीय परीक्षा” से तात्पर्य है परीक्षा अथवा परीक्षण जिसमें शामिल है होम्योपैथी हेतु राष्ट्रीय 
योग्यता सह प्रवेश परीक्षा, राष्ट्रीय निकास परीक्षा, राष्ट्रीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा, राष्ट्रीय शिक्षक 
योग्यता परीक्षा अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा आयोजित अन्य कोई परीक्षा | 


(2) यहाँ प्रयुक्त शब्द तथा अभिव्यक्ति जोकि परिभाषित नहीं हैं, किन्तु अधिनियम में परिभाषित हैं , 
उनका वही अर्थ होगा जो कि इन विनियमों में नियत किया गया है, 


3.परीक्षा प्रकोष्ठ के कार्य :- ()afatias (4,5,6 तथा ॥7 में उललेखित विभिन्‍न परीक्षाओं के समन्वय अथवा 
आयोजित करने हेतु आयोग के अधीन स्वतंत्र “परीक्षा प्रकोष्ठ” होगा तथा परीक्षायें जो कि अधिनिमय के अध्याय- IV A 
उल्लेखित नहीं हों किन्तु समय समय पर आयोग द्वारा निर्धारित तथा आवश्यक मानी जाएं | 


(2)परीक्षा प्रकोष्ठ,प्रत्येक महाविद्यालय से प्रवेशित छात्रों तथा विशेष वर्ष हेतु स्वीकृत प्रवेश क्षमता सहित प्राप्त 
आकडों को सत्यापित करेगा तथा कमियाँ, यदि कोई हो, तो संबंधित बोर्ड को रिपोर्ट करेगा | 


(3)परीक्षा प्रकोष्ठ, प्रत्येक आयुर्विज्ञान महाविद्यालय द्वारा प्रवेशित छात्रों के ऑकडे निम्न मानदण्डों के आधार पर 
सत्यापित करेगा- 


0) आयोग द्वारा निर्धारित तिथि तथा समय में इस अधिनियम के अनुलग्नक-| तथा अनुलग्नक-! में उल्लेखित प्रारूप में 
महाविद्यालय द्वारा प्रेषित प्रवेशित छात्रों के ऑकड़े। 


(i) आयोग द्वारा विनिर्दिष्ट प्रारूप में निश्चित तिथि एवं समय पर जैसा कि इस अधिनियम के अनुलग्नक - तर तथा 
अनुलग्नक-9 लें उल्लेखित हैं, परामर्शदाता प्राधिकरण (केन्द्र तथा राज्य ) द्वारा प्रस्तुत प्रवेशित छात्रों के ATS | 

(iii) महाविद्यालय, होम्योपैथी राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं कोटि निर्धारण बोर्ड, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग से मान्यता प्राप्त 
होगा | 

(iv) स्नातक अथवा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेशित छात्रों की कुल संख्या, जैसा मामला हो, होम्योपैथी राष्ट्रीय 
मूल्यांकन एवं कोटि निर्धारण बोर्ड, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग,भारत सरकार से विनिर्दिष्ट शैक्षणिक सत्र के लिए स्वीकृत 
प्रवेश क्षमता के अनुसार होगी | 


(५) सभी छात्रों को केन्द्र अथवा राज्य अथवा केन्द्र शासित प्रशासन, जैसा मामला हो, परामर्श के अनुसार प्रवेश दिया 
जाएगा | 


(vi) अभ्यर्थी(स्नातक ) के विवरण जैसे कि अभ्यर्थी का नाम, पिता का नाम, माता का नाम, जन्म तिथि, राष्ट्रीय 
योग्यता सह प्रवेश परीक्षा, क्रमांक सं०, राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा प्रतिशतता, राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा 
श्रेणी, राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा में प्राप्तांक, परामर्शदाता प्राधिकरण, श्रेणी यदि कोई हो, राष्ट्रीय योग्यता सह 
प्रवेश परीक्षा के ऑकडों, केन्द्र अथवा राज्य अथवा केन्द्र शासित प्रदेश परामर्शदाता प्राधिकरण द्वारा जैसा कि मामला 
हो, अनुमत छात्रों की संख्या, संस्थावार प्रस्तुत ऑकडों के साथ सत्यापित करेंगे | 


(vii) अभ्यर्थी(स्नातकोत्तर) के विवरण जैसे कि अभ्यर्थी का नाम, पिता का नाम, माता का नाम, जन्म तिथि, अखिल 
भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा क्रमांक सं ०, परामर्शदाता प्राधिकरण, श्रेणी, यदि कोई हो, प्रदत्त विशेषज्ञता 
अथवा स्नातकोत्तर विषय को प्राधिकृत प्राधिकरण द्वारा प्रस्तुत अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा 
परिणाम के AHS का सत्यापन तथा केन्द्र अथवा राज्य केन्द्र शासित प्रदेश के परामर्शदाता प्राधिकरण द्वारा संस्थावार 
प्रदत्त, छात्रों के समेकेतिक ऑकड़े । 


(viii) इस विनियम के खण्ड 3 के उप खण्ड (3) के मद (vi) तथा मद (vii) के अनुसार जो आयुर्विज्ञान महाविद्यालय 
AHS प्रदत्त करने में असफल होगें उन्हें रूपये एक लाख (So 7,00,000/- ) प्रति दिन के हिसाब से दण्ड प्रभार लगाया 
जाएगा अथवा जैसा कि समय समय पर आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया जाएगा। भुगतान राष्ट्रीय इलेक्ट्रोनिक निधि 
TATA के माध्यम से किया जाएगा अथवा वास्तवित समय सकल समझौता (रियल टाइम ग्रौस सेटलमेंट) के अन्तर्गत 
राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग के खाते में स्थांतरित किया जाएगा | 


(aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(00 परीक्षा प्रकोष्ठ, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग को संस्थावार आकडों की सत्यापित रिपोर्ट कमियों सहित, यदि कोई 
हो, जैसा मामला हो, प्रस्तुत करेगा | 

(x) होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड द्वारा प्रवेशित छात्रों के आकड़े स्वीकृत किए जाने के पश्चात परीक्षा प्रकोष्ट एक विशिष्ट 
आयुष पहचान दस्तावेज जारी करेगी | विशिष्ट आयुष पहचान दस्तावेज में निम्न शामिल होंगे - 


आयुष पहचान प्रारूप : 


वर्तमान वर्ष की अन्तिम दो इकाई + संस्थान का विशिष्ट पहचान दस्तावेज + राज्य उप नाम की दो इकाई राज्य + 
उर्ध्वगामी संख्या की अन्तिम पॉच इकाई | 


उदाहरण - 23होम2509पब 0003 
(xi) यदि छात्र का एक संस्थान से अन्य संस्थान में CATAL होता है तो विशिष्ट आयुष पहचान दस्तावेज को निम्न रूप 
से संशोधित किया जाएगा - 
अ. अक्षर ‘ear’ जिसका अर्थ 'स्थांतरण' होगा, जो कि उपनामों के साथ जोडा जाएगा जैसे कि ; होम स्था'- 
आ. संस्थान तथा राज्य कोड को नये संस्थान के पहचान दस्तावेज तथा राज्य कोड लागू होगा : 
उदाहरणार्थ : 
यदि छात्र उत्तराखण्ड(उख) के होम0459 से राजस्थान (राज) होम0232 में स्थांतरण लेता है तो नये आयुष 
पहचान दस्तावेज होगा - 
2784 FAT 0232 राज 7256 होगा, तथा 
(xii) कमियो के मामले में अथवा यदि आयुर्विज्ञान संस्थान प्रस्तुत द्वारा विवरण गलत हों, ऐसे छात्र के अस्थायी 
आयुष पहचान दस्तावेज वापस ले लिए जायेंगे तथा मामला होम्योपैथी राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं कोटि निर्धारण 
बोर्ड को दण्ड हेतु अग्रसित किया जाएगा, जैसा कि उपयुक्त हो । 
4. परीक्षक प्रकोष्ठ को संघठन :- () परीक्षा प्रकोष्ठ में निम्न होंगे : 
() परीक्षा नियंत्रक 
(ii) Ther उप नियंत्रक 
5.परीक्षा नियंत्रक के कर्तव्य व उत्तरदायित्व :- परीक्षा नियंत्रक के कर्तव्य व उत्तरदायित्व निम्न होंगे :- 
(अ) परीक्षा नियंत्रक, परीक्षा प्रकोष्ठ से संबंधित सभी गतिधियों के प्रति उत्तरदायी होगा | 
(आ) वह अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग तथा अध्यक्ष, होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग से 
विचार विमर्श कर इन विनियमों में सूचीबद्ध विभिन्‍न परीक्षाओं की योजना एवं आयोजन करेगा। 
(इ) वह प्रत्येक परीक्षा के लिए कैलेंडर तैयार करेगा तथा गतिविधि को निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार निष्पादित 
करेगा | 
(ई) वह विभिन्‍न परीक्षओं के आयेजन हेतु उपयुक्त एजेंसी की पहचान करेगा तथा उसकी संस्तुति सलाहकार 
समिति के अनुमोदन हेतु करेगा | 
(उ) वह दिए गये परीक्षा के आयोजन हेतु अनुमोदित एजेंसी के साथ समन्वय करेगा, तथा, 
(ऊ) अन्य कोई गतिविधि जैसा कि अध्यक्ष, होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड अथवा अध्यक्ष, आयोग द्वारा समय समय पर 
दी जाएँगी । 
6. परीक्षा उप नियंत्रक के कर्तव्य व उत्तरदायित्व :- परीक्षा उप नियंत्रक के कर्तव्य व उत्तरदायित्व जैसा कि परीक्षा 
नियंत्रक द्वारा नियत किए जाएँगे तथा वह परीक्षा नियंत्रक को परीक्षा प्रकोष्ठ के कार्य को सुचारू रूप से निर्वहन करने में 
उसकी सहायता करेगा | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. सामान्य सलाह कार समिति तथा तकनीकी समिति : - प्रत्येक परीक्षा के लिए एक सलाहकार समिति तथा तकनीकी 
समिति का गठन आयोग द्वारा अध्यक्ष, होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड से विचार विमर्श से किया जाएगा । 


8. सलाहकार समिति का गठन :- सलाहहकार समिति में निम्न व्यक्ति शामिल होंगे :- 


(अ) आयोग का अध्यक्ष - अध्यक्ष 
(आ) अध्यक्ष होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड - सदस्य 
(इ) आयुष मंत्रालय से मनोनीत - सदस्य 
( 


ई) होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय के दो प्रधानाचार्य 
(अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग) द्वारा मनोनीत - सदस्य 
(उ) परीक्षा नियंत्रक - सदस्य सचिव 
9. सलाहकार समिति की शरत्तें:- 

सलाहकार समिति गठन की निम्न शर्तें होंगी :- 
(अ) सलाहकार समिति का कार्यकाल तीन वर्ष होगा अथवा आयोग द्वारा नये समिति के गठन तक, जो भी पहले हो, 
तक होगा; 
(आ) सलाहकार समिति की वर्ष में कम से कम दो बार बैठक होगी; 
(इ) सलाहकार समिति अध्यक्ष की सहमति से आवश्यकता अनुसार किसी विशेषज्ञ की सेवा ले सकती है; 
(ई) सलाहकार समिति उपयुक्त एजेंसी की पहचान कर प्रवेश, परीक्षा अथवा जाँच हेतु कार्य सौपेगी; 


(उ) सलाहकार समिति, आयुष प्रवेश राष्ट्रीय केन्द्रीय परामर्शदाता समिति का गठन परामर्श तथा अखिल भारतीय 
कोटा की सीट आवंटन हेतु करेगी | 


40. तकनीकी समिति का गठन :- तकनीकी समिति का गठन निम्न से किया जाएगा अर्थात :- 
(अ) अध्यक्ष होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड - अध्यक्ष 
(आ)  निदिष्ट एजेंसी से नामित - सदस्य 
(इ) अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा 
नामित दो होम्योपैथी विशेषज्ञ - सदस्य 
(ई) स्वास्थ्य शिक्षा प्रौद्योगिकीविद॒_ - सदस्य 
(3) उप परीक्षा नियंत्रक - सदस्य सचिव 
(अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा नामित किया जाएगा) 
44. तकनीकी समिति की शर्तें :- तकनीकी समिति के गठन की शर्तें निम्न होंगी अर्थात:- 
(अ) समिति का कार्यकाल दो वर्ष अथवा समिति के पुनर्गठन, जो भी पहले हो तक का होगा। 
(आ) समिति की बैठक आवश्यकता अनुसार होगी । 
हे समिति, अध्यक्ष तकनीकी समिति की सहमति से आवश्यकता अनुसार किसी विशेषज्ञ की सेवा ले सकती 
| 
(ई) तकनीकी समिति प्रत्येक परीक्षा के लिए प्रश्न पत्रों का खाका विकसित करेगी । 
(उ) तकनीकी समिति प्रश्न पत्र तैयार करने हेतु विशेषज्ञ एवं मध्यस्थ की पहचान करेगी | 
(ऊ) तकनीकी समिति नियत एजेंसी के साथ परीक्षा के सुचारू संचालन के लिए सहयोग करेगी | 
(ए) तकनीकी समिति सुनिश्चित करेगी की परीक्षा संबंधित मामलों में गोपनीयता बनी रहे। 


[भाग WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


42. होम्योपैथी के लिए राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा:- (4) होम्योपैथी स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश हेतु राष्ट्रीय 
योग्यता सह प्रवेश परीक्षा, आयोग द्वारा प्रत्येक शैक्षिक वर्ष में निर्दिष्ट प्राधिकरण अथवा एजेंसी द्वारा आयोजित की 
जाएँगी । 

(2) होम्योपैथी में प्रवेश के लिए राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा में उपस्थित होने की योग्यता तथा स्नातक पाठ्यक्रम में 
परामर्श प्रक्रिया, को राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा (होम्योपैथी स्नातक डिग्री पाठ्यक्रम - होम्योपैथी औषध एवं शल्य 
क्रिया पाठ्यक्रम विनियम, 2022), जैसा अधिसूचित किया गया है तथा जैसा कि राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा समय 
समय पर जारी दिशानिर्देश हैं, के अनुसार होगा | 

43. राष्ट्रीय निकास परीक्षा:- () आयोग, निर्दिष्ट प्राधिकरण द्वारा अधिनियम के खण्ड (45) उप खण्ड () में उल्लेखित 
प्रावधानों के अनुसार एक सामान्य होम्योपैथी राष्ट्रीय निकास परीक्षा आयोजित करेगी । 


(2) राष्ट्रीय निकास परीक्षा का आयोजन चिकित्सा साभ्यासी को अनुज्ञप्ति (लाइसेंस) प्रदान करने तथा राज्य पंजिका अथवा 
राष्ट्रीय पंजीका में पंजीकृत होम्योपैथी चिकित्सा साभ्यासी के रूप में दर्ज करने हेतु किया जाएगा | 
(3) होम्योपैथी स्नातक को एक होम्योपैथी साभ्यासी के रूप में पंजीकरण हेतु परीक्षा का स्वरूप नैदानिक योग्यता पर 
आधारित होगी । 
(4) राष्ट्रीय निकास परीक्षा का आयोजन सामान्यतया प्रत्येक वर्ष फरवरी तथा अगस्त माह में किया जाएगा । 
(5) राष्ट्रीय निकास परीक्षा में उपस्थित होने की योग्यता निम्न होगी :- 
(अ) एक seed जो कि कम से कम दो सौ तथा सत्तर दिन की इंटर्नशिप, राष्ट्रीय निकास परीक्षा का आवेदन जमा 
करने के अंतिम दिन तक पूर्ण कर चुका हो । 
(AT) होम्योपैथी स्नातक जो कि अपनी इंटर्नशिप पूर्ण कर चुका हो | 
(इ) विदेशी नागरिक जिनकी agar होम्योपैथी केन्द्रीय परिषद्‌ अधिनियम के तृतीय अनुसूची में शामिल हो अथवा 
राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग अधिनियम, 2020 की धारा-36 के अनुसार मान्यता प्राप्त हो । 


(6) यद्यपि, राष्ट्रीय निकास परीक्षा उत्तीर्ण अभ्यर्थीचिकित्सा साभ्यासी का पंजीकरण तभी पा सकेगा जब कि वह शेष 
अवधि की गृह शिक्षुता पूर्ण कर ले तथा होम्योपैथी नैतिकता एवं पंजीकरण बोर्ड उललेखित योग्यता पूर्णकर ले । 


(7) साभ्यासी जो कि पहले से ही पंजीकृत हैं अथवा इन विनियमों की अधिसूचना के पूर्व अपनी इंटर्नशिप पूर्ण कर चुके है 
उन्हें राष्ट्रीय निकास परीक्षा में उपस्थित होने की आवश्यता नहीं होगी | 


(8) होम्योपैथी राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 75) की धारा 5 का उप धारा (॥) के अनुसार बिना 
राष्ट्रीय निकास परीक्षा पास किये कोई भी होम्योपैथी स्नातक (होम्योपैथी औषध एवं शल्य क्रिया स्नातक ) राज्य, केन्द्र 
शासित अथवा केन्द्रीय पंजीका में पंजीकरण हेतु जैसा कि मामला हो, योग्य नहीं होगा। 


(9) राष्ट्रीय निकास परीक्षा में प्रवेश के प्रयासों की कोई सीमा नहीं होगी। 


(0) अभ्यर्थी जो कि 50% या अधिक अंक प्राप्त करे उसे राष्ट्रीय निकास परीक्षा में उत्तीर्ण माना जाएगा तथा उत्तीर्ण 
अभ्यार्थियों की सूची को राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग की वेबसाइट में प्रदर्शित किया जाएगा | 


(44) यदि अभ्यर्थी राष्ट्रीय निकास परीक्षा उत्तीर्ण नहीं कर पाता है तो उसकी स्नातक डिग्री अन्य सभी अवसर कार्यों के 
लिए मान्य होगी तथा अन्य शिक्षा कार्यक्रमों अथवा पाठ्यक्रमें जहॉँ चिकित्सा पंजीकरण आवश्यक नहीं हो | 


स्पष्टीकरण :- अन्य स्नातक डिग्रीधारियों की अपेक्षा यह होम्योपैथी डिग्री धारी, जिन्होंने राष्ट्रीय निकास 
परीक्षा उत्तीर्ण नहीं की हो, वे चिकित्सा साभ्यास करने के योग्य नहीं होंगे, यद्यपि वे रोजगार अथवा आयोग द्वारा 
मान्यता प्राप्त उन स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों को छोड़कर अन्य स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों, जहाँ से डिग्रीयाँ मान्यता प्राप्त 
हो, में प्रवेश ले सकते हैं । 


(42) राष्ट्रीय निकास परीक्षा उत्तीर्ण करना तथा पंजीकृत चिकित्सा साभ्यासी का राज्य अथवा राष्ट्रीय पंजीका में 
पंजीकरण आवश्यक होगा अथवा अन्य कोई कार्य जिसमें नैदानिक कार्य शामिल हो अथवा होम्योपैथी स्नातकोत्तर 
पाठ्यक्रम में दाखिला लेना हो। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा:- (4) जैसा कि होम्योपैथी राष्ट्रीय आयोग अधिनियम, 2020 
(2020 का 5) उल्लेखित है, स्नातकोत्तर राष्ट्रीय प्रवेश परीक्षा को अन्यथा अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश 
परीक्षा कहा जाएगा | 


(2) होम्योपैथी के लिए अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा का आयोजन आयोग निर्दिष्ट एजेंसी के 
माध्यम से करेगा | 


(3) अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर परीक्षा सामान्यता प्रत्येक वर्ष अप्रैल माह अथवा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 
द्वारा निर्दिष्ट तिथि में आयोजित होगी । 


(4) स्नातक डिग्री धारक (होम्योपैथी औषध एवं शल्य क्रिया स्नातक) जिन्होंने अपनी रोटेटरी गृह शिक्षुता 30 अप्रैल 
तक किसी होम्योपैथी संस्थान में पूर्ण कर ली हो अथवा समय समय पर राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा निर्धारित 
समय सारणी के अनुसार पूर्ण कर ली हो, अखिल भारतीय स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में प्रवेश करने हेतु योग्य होगा | 


(5) प्रवेश के समय अभ्यर्थीके पास बैध चिकित्सा साभ्यासी का राज्य अथवा केन्द्रीय संघ शासित प्रदेश अथवा राष्ट्रीय 
पंजीका में पंजीकरण, जैसा मामला हो, होना आवश्यक है | 


(6) अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर परीक्षा परिणाम निर्दिष्ट एजेंसी द्वारा जारी किया जाएगा तथा वर्ष के 
विशेष शैक्षिक सत्र के लिए लागू होगा। 


(7) परामर्श तथा होम्योपैथी स्नातकोत्तर पाख्यक्रम में प्रवेश की प्रक्रिया राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा समय समय 
पर जारी दिशानिर्देशों के अनुसार होगी | 


45. राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा :- (4) राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा का आयोजन आयोग द्वारा निर्दिष्ट प्राधिकरण 
द्वारा होम्योपैथी स्नातकोत्तर के लिए अलग से किया जाएगा जो कि होम्योपैथी में शिक्षण व्यवसाय चुनना चाहता हो | 


(2)राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा देने हेतु न्यूनतम योग्यता आयोग अथवा राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग अथवा शैक्षिणक 
संस्थान द्वारा मान्यता प्राप्त विषय में स्नातकोत्तर होगी । 


(3) कोई भी व्यक्ति जो प्रथम बार सहायक प्राध्यापक (WH स्तर का शिक्षण व्यावसाय चुनना चाहता है, तो उसे परीक्षा 
देनी होगी तथा न्यूनतम पचास प्रतिशत अंक प्राप्त करने होंगे (बिना पूर्णाकित किए)। 


(4) मान्यता प्राप्त संस्थान से शरीर रचना, शरीर क्रिया विज्ञान तथा जीव रसायन, न्याय आयुर्विज्ञान तथा विष-विज्ञान 
में विज्ञान निष्णात, सार्वजनिक स्वास्थ्य में निष्णात सहायक प्राध्यापक हेतु राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा दे सकता है 
यदि अभ्यर्थीहाम्योपैथी औषध एवं शल्य क्रिया में स्नातक डिग्री प्राप्त हो | 


(5) यदि कोई व्यक्ति जो कि पहली बार सह- प्राध्यापक (एसोसिऐट प्रोफेसर) स्तर का शिक्षण व्यावसाय अपनाना 
चाहता है तथा पॉच वर्ष का केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य सेवा अथवा राज्य सरकार स्वास्थ्य सेवा, आयुष मंत्रालय में निमित 
कार्य करने का अनुभव रखता हो (संबंधित विषय में स्नातकोत्तर ASAT प्राप्त करने के पश्चात) अथवा पाँच वर्ष का 
मान्यता प्राप्त होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय में चिकित्सा अधिकारी के रूप में (संबंधित विषय में स्नातकोत्तर 
HEM प्राप्त करने के पश्चात) पूर्णकालिक कार्य करने का अनुभव रखता हो वह राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा में सह- 
प्राध्यापक के पद के लिए आवेदन कर सकता है। 


(6) यदि कोई व्यक्ति पहली बार सह- प्राध्यापक स्तर को शिक्षण व्यावसाय अपनाना चाहता है तथा संबंधित विषय में 
मान्यता प्राप्त होम्योपैथी स्नातकोत्तर ASAT के साथ पॉच वर्ष का केन्द्र सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा केन्द्रशासित 
प्रदेश विश्वविद्यालय की अनुसंधान परिषद्‌ में अनुसंधान का पूर्णकालिक का अनुभव के साथ कम से कम तीन अनुक्रमित 
प्रकाशन अथवा किसी पत्रिका में समीक्षा प्रकाशित की हों वह भी राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता में सह- प्राध्यापक पद के लिए 
आवेदन कर सकता है। 


(7) शरीर रचना विज्ञान, शरीर क्रिया विज्ञान तथा जैव रसायन विज्ञान न्याय विज्ञान में विज्ञान में निष्णात के साथ 
विज्ञान वाचस्पति तथा किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से सार्वजनिक स्वास्थ्य में निष्णात भी राष्ट्रीय प्रवेश योग्यता परीक्षा 
में सह- प्राध्यापक के पद हेतु आवेदन कर सकता है। 


(8) परीक्षा का स्वरूप कौशल आधारित होगा तथा शिक्षण कौशल, संप्रेषण कला, कक्षा प्रबंधन, शिक्षण, प्रशिक्षण तथा 
आकलन तकनीक, छात्र मनोविज्ञान, एंड्रागॉजी, अध्यापन शास्त्र, जैसा कि राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा समय समय 
दिए गये दिशा निर्देशों पर केन्द्रित रहेगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(9) आयोग, उर्त्तीण अथ्यार्थियों को शिक्षक योग्यता प्रमाण पत्र जारी करेगा I 


(0) शिक्षक योग्यता परीक्षा अवैध मानी जाएगी यदि राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा राष्ट्रीय योग्यता परीक्षा उत्तीर्ण 
करने के दस वर्ष के अन्दर पदभार न ग्रहण करे अथवा शिक्षण व्यवसाय में दस वर्ष अथवा अधिक का विराम हो । इस 
प्रकार के मामलों में पुनः शिक्षा व्यवसाय से जुड़ने के लिए होम्योपैथी आयोग द्वारा आयोजित राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता 
परीक्षा पुनः देनी होगी | 


(4) अभ्यर्थी को आवेदन से पहले शिक्षक की योग्यता पात्रता में अपनी योग्यता के प्रति संतुष्ट करना चाहिए तथा वह 
आवेदन के लिए अयोग्यता के लिए स्वयं जिम्मेदार होगा। 


(42) यदि अभ्यर्थी को राष्ट्रीय शिक्षक योग्यता परीक्षा में शामिल होने की अनुमति मिली है तो इसका अर्थ यह नहीं है कि 
उसकी पात्रता सत्यापित हो गयी है तथा इससे अभ्यर्थी को नियुक्ति का कोई अधिकार नहीं प्राप्त होता । 


(43) पात्रता अंतिम तौर पर संबंधित भर्ती एजेंसी अथवा नियुक्ति प्राधिकरण द्वारा किया सत्यापन की जायेगी । 
डॉ. तारकेश्वर जैन, अध्यक्ष, होम्योपैथी शिक्षा बोर्ड, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 
[fasta -I/4/atAT./560/2023-24] 


अनुलग्नक -ा 
(विनियम -3(3) () देखें ) 


होम्योपैथी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय हेतु शैक्षणिक वर्ष ..................... के लिए स्नातक छात्रों के ऑकड़े जमा करने 
हेतु प्रारूप 


श्रेणी 


uw 


aed वे SI 
र्श से 


क्रम संख्या 
वेश की तिथि 


अभ्यर्थीका नाम 
जन्म तिथि 

पिता का नाम 

माता का नाम 


प्रवेशित कोटा 
केन्द्रीय अथवा राज्य अथवा केन्द्रशासित प्रदेश प्रशासन TATA: 


प्रवेशित छात्र 


राष्ट्रीय योगयता सह प्रवेश परीक्षा रैंक 
अभ्यर्थी श्रणी 
प्रवेशित श्रेणी 


राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा में प्राप्तांक 


राष्ट्रीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा प्रतिशतता 
अखिल भारतीय योग्यता सह प्रवेश परीक्षा क्रमांक 


राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा उपलब्ध संस्थान के 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


XXXXX 


अनुलग्नक -ा 
(विनियम 3 (3)(ii) Tz ) 


महाविद्यालय वार परामर्श दाता प्राधिकरण द्वारा प्रवेशित छात्रों (स्नातक) को शैक्षणिक वर्ष 
करने हेतु समेकेतिक प्रारूप 


के लिए जमा 


कह " 
E Ele |= |é E abe 
B El/E|E/E ISIE IE le le d : 
EVEVFIEVEUEVEUEIE TE gE ॥| 
EE JE IE 
E/E |€ |é 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुलग्नक ना 
(विनियम 3 (3)0) देखें ) 
होम्योपैथी महाविद्यालय द्वारा शैक्षणिक वर्ष ............... में स्नातकोत्तर में प्रवेशित छात्रों के आकड़े जमा करने हेतु 
प्रारूप 
श्रेणी 
E 
| 
न 
| | E : rE E|E 
: Ele |E le Ble |¢ 
TEVEVEVEIEVEVElEVE IEG ॥ |® |e 
E 
: 
f 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुलग्नक IV 
(विनियम 3 (3)0) देखें ) 
महाविद्यालय वार परामर्श दाता प्राधिकरण द्वारा प्रवेशित छात्रों (स्नातकोत्तर) को शैक्षणिक वर्ष ............... के लिए 
जमा करने हेतु समेकेतिक प्रारूप 
श्रेणी स्नात 

कोत्तर 
विशेष- 
ज्ञता 
आबंटित 


माता का नाम 


अभ्यर्थीका नाम 
जन्म तिथि 

पिता का नाम 

आबंटित कोटा 


अभ्यर्थी श्रेणी 
आबंटित श्रेणी 


क्रम संख्या 
परामर्श दाता प्राधिकरण 


अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा क्रमॉक 
अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा प्रतिशतता 
अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा रैंक 
अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में प्राप्तॉक 
पाठ्यक्रम का नाम 
आबंटित महाविद्यालय का नाम 


XXXXXX 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


NATIONAL COMMISSION FOR HOMOEOPATHY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 22nd November, 2023 


F. No. 3-04/2023/NCH/HEB/Exam Regulation.—In exercise of the powers conferred by sub- section 
(.) and Clauses (h), (j), dk), (0), (m) and (n) of sub-section (2) of section 55 of the National Commission for 
Homoeopathy Act, 2020 (I5 of 2020), the National Commission for Homoeopathy hereby makes the following 
regulations, 
namely :- 


l. Short title and Commencement. - () These regulations may be called the National Commission 
for Homoeopathy (National Examinations in Homoeopathy) Regulations, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. - () In these regulations, unless the context otherwise requires,- 


(i) “Act” means the National Commission for Homoeopathy, Act, 2020 (I5 of 2020); 
(ii)““Annexure” means an annexure appended to these regulations; 


(iii) | “Examination Cell” means a cell established by the Commission for planning and conducting National 
Examinations; 
(iv) “Designated authority” means any agency or authority authorised by the Commission and/or an 


examination cell established by the National Commission for Homoeopathy for planning, coordinating 
and conducting National Examinations or Tests for Homoeopathy; 


(v) “Counselling Authority” means ‘Ayush Admission Central Counselling Committee’ as designated by the 
Central Government for counseling and seat allotment for All India Quota seats; ‘State or Union territory 
Counselling Committee ‘for counseling and seat allotment for State or Union territory quota seats; 


(vi) | “National Examination” means examinations or tests including National Eligibility— cum Entrance 
Test, National Exit Test, Post-graduate National Entrance Test; National Teachers’ Eligibility Test for 
Homoeopathy or any other examination conducted by the National Commission for Homoeopathy. 


(2) Words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the same meanings as 
assigned to them in the Act. 


3. Function of the Examination Cell. - (.) There shall be an independent “Examination Cell” under the 
Commission for coordinating or conducting different examinations mentioned in sections I4, 5, l6 and |7 of the 
Act and for the examinations not mentioned in chapter IV of the Act but decided by the commission from time to 
time as considered necessary. 


(2) The Examination Cell shall also verify the admitted students data submitted by each college with the 
sanctioned intake capacity of that particular year and submit the report along with discrepancies, if any, to 
the respective boards. 


(3) The Examination Cell shall verify the data of admitted students submitted by each medical institution as 
per the following criteria, namely:- 


(i) the data of admitted students submitted by the colleges in the format as specified by the 
Commission in Annexure-I and Annexure- II of this regulations within the stipulated date 
and time; 


(ii) the data of admitted students submitted by the counselling authority (Center and State) in the 
format as specified by the Commission in Annexure-II and Annexure- IV of this regulations 
within the stipulated date and time; 


(iii) the college shall be duly recognised by the Medical Assessment and Rating Board for 
Homoeopathy, National Commission for Homoeopathy; 


(iv) _ the total number of admitted students in Under Graduate or Post Graduate courses, as the case 
may be, shall be within the intake capacity for that particular academic session permitted by 
the Medical Assessment and Rating Board , National Commission for Homoeopathy, 
Government of India; 


(v) all the students shall have been admitted through Central or State or Union Territory 
administration counseling as the case may be; 


(vi) details of the candidates (Under Graduate) such as name of the candidate, fathers’ name, 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


mothers’ name, date of birth, National Eligibility cum Entrance Test, roll number, National 
Eligibility cum Entrance Test percentile, National Eligibility cum Entrance Test rank, marks 
obtained in National Eligibility cum Entrance Test, counseling authority, category if any shall 
be verified with the data of National Eligibility cum Entrance Test, data of allotted students, 
institution wise submitted by the Central or State or Union territories counseling authority, as 
the case may be; 


(vii) details of the candidates (Post Graduate) such as name of the candidate, fathers’ name, 
mothers’ name, date of birth, All India Ayush Post Graduate Entrance Test roll number, 
counseling authority, category if any, allotted specialty or Post Graduate subject shall be 
verified with the data of All India Ayush Post Graduate Entrance Test results submitted by the 
designated authority and the consolidated data of allotted students, institution wise submitted 
by the Central or State or Union territory counseling authority as the case may be; 


(viii) the Medical College failed to submit the data as specified in items (vi) and (vii) of sub clause 
(3) of clause 3 of this regulation shall be penalized rupees one lakh (Rs. |, 00,000/-) per day 
or as specified by this commission from time to time. The payment shall be made through 
National Electronic Funds Transfer or Real Time Gross Settlement into National Commission 
for Homoeopathy fund account; 


(ix) examination Cell shall submit the institution wise data verification report along with 
discrepancies, if any, to the Homoeopathy Education Board as the case may be; 


(x) once the data of admitted students is approved by the Homoeopathy Education Board, 
Examination Cell shall allot unique Ayush Identity Document. Unique Ayush Identity 
Document shall consist of: - 


Ayush ID Format: 


Last two Digit of current year + Institute unique id + two Digit state abbreviation + last five 
digit incremental number 


Example: 
23HOM2509WB0003 


(xi) in case of transfer of student from one college to other college, the unique Ayush Identity 
Document shall be modified as detailed below: 


a. __ letter ‘T’ denoting the ‘Transfer’ shall be inserted in the stream of abbreviation i.e. 
HomT; 
b. the Institutional and State code shall be replaced with new institutional Identity Document and 
State code as applicable; 


for example, in case student transfer from Hom 0459 of Uttarakhand (UK) to Hom 0232 to Rajasthan 
(RJ), his new Ayush Identity Document will be: - 


2 HomT0232 RJ [7256; and 


(xii) In case of discrepancies or if the details submitted by the medical institution are incorrect, temporary 


Ayush Identity Document of such student shall be withdrawn and matter shall be forwarded to 
Medical Assessment and Rating Board for Homoeopathy for penalizing action as deemed fit. 


4. Composition of The Examination Cell.- (]) The Examination Cell shall comprise of,- 


(i) Controller of Examinations; 


(ii) Deputy Controller of Examinations 


5. Duties and responsibilities of the Controller of Examination.- The duties and responsibilities of the controller 
of examination shall be the following, namely:- 


(a) 


(b) 


(०) 
(0) 


Controller of Examinations shall be the sole responsible person for all activities related to examination 
cell; 


he shall plan and execute conduction of various examinations as listed in this regulation in 
consultation with the Chairperson, National Commission for Homoeopathy and President of 
Homoeopathy Education Board of National Commission for Homoeopathy; 


he shall prepare calendar of events of each examination and execute the activities as scheduled; 


he shall identify the suitable agencies for conduction of various examinations and suggest to Advisory 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ध3 


Committee for approval; 
(e) he shall coordinate with approved agency in conducting the assigned examination; and 


(f) any other activity as assigned by the Chairperson or President of Homoeopathy Education Board of the 
Commission from time to time. 


6. Duties and responsibilities of Deputy Controller of Examination.- The Duties and responsibilities of the 
Deputy Controller of Examination shall be as assigned by the Controller of Examination and shall assist to him for 
smooth discharging the function of the Examination Cell. 


7. Common Advisory Committee and Technical Committee. - A common Advisory Committee and Technical 
Committee specific to each examination shall be constituted by the Commission in consultation with the President, 
Homoeopathy Education board. 


8. Composition of the Advisory Committee.- The Advisory Committee shall consists of the following persons, 
namely:- 


(a) Chairperson of Commission —Chairman; 

(b) President, Homoeopathy Education Board—Member; 

(०) Nominee from the Ministry of Ayush-Member; 

(d) Two Principals from the Homoeopathic Colleges (to be nominated by the Chairperson, 
National Commission for Homoeopathy)—Members; and 

(e) Controller of Examinations - Member Secretary. 


9. The Terms of References of the Advisory Committee. — The term of References of the Advisory 
Committee shall be following, namely:- 


(a) the term of the Advisory Committee shall be three years or till the reconstitution of the Committee 
by the Commission, whichever is earlier; 


(0)... the Advisory Committee shall meet minimum twice in a year; 


(c) 06 Advisory Committee can co-opt any expert as per requirement with the approval of the 
Chairman; 


(d) the Advisory Committee identifies and assign suitable agency for conduction of admission, 
examination or test; 


(e) the Advisory Committee shall constitute Ayush Admission Central Counselling Committee 
for counseling; and seat allotment for All India Quota. 


0. Composition of Technical Committee (separate for each examination) .- Composition of Technical 
Committee shall consists of the following, namely :- 


(a) President Homoeopathy Education Board —Chairman; 
(0) nominee from designated agency -Member; 


(c) two experts of Homoeopathy to be nominated by the Chairperson of National Commission 
for Homoeopathy — Members; 


(9) Health Education Technologist - Member; and 


(e) Deputy Controller of Examinations (to be nominated by the Chairperson of National Commission 
for Homoeopathy) — Member Secretary. 


]. The terms of reference of the Technical Committee.- The terms of references of the Technical 
Committee shall be the following namely:- 


(a) the term of the committee shall be two years or reconstitution of the Committee by the 
Commission, whichever is earlier; 


(b) the Committee shall meet as required; 


(c) the Committee can co-opt any expert as per requirement with the approval of the Chairman of the 
Technical Committee; 


(d) the Technical Committee will develop the ‘Blue Print’ of the question paper for every 
examination; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(e) the Technical committee identifies experts and Moderators for Question Paper setting; 


(f) the Technical Committee shall coordinate with assigned agency for smooth conduction of the 
examination; 


(g) the Technical Committee shall ensure the confidentiality of the matters related to 
examinations. 


2. ‘National Eligibility-Cum-Entrance Test examination for Homoeopathy — (l) The National Eligibility - 
cum — Entrance Test for admission into undergraduate course of Homoeopathy shall be conducted in each academic 
year by the Commission through designated authority or agency. 


(2) The eligibility criteria for appearing in National Eligibility cum Entrance Test examination and process of 
counselling and admission into Under Graduate courses of Homoeopathy shall be as notified in National 
Commission for Homoeopathy (Homoeopathy Graduate Degree Course — Bachelor of Homoeopathic Medicine and 
Surgery Regulation, — 2022 and as per guidelines issued by National Commission for Homoeopathy from time to 
time. 


3. National Exit Test. - (!) A common National Exit Test for Homoeopathy shall be conducted by the 
Commission through designated authority as provided under sub section () of section I5 of the Act. 


(2) The National Exit Test shall be held for granting license to practice as medical practitioner of Homoeopathy and 
for enrollment in the State Register or National Register as a registered medical practitioner of Homoeopathy. 


(3)The pattern of the examination shall be problem based to test the clinical competency of a graduate of 
Homoeopathy as a registered medical practitioner in Homoeopathy. 


(4) The National Exit Test examination shall be conducted ordinarily in the month of February and August every 
year. 


(5) Eligibility for appearing in the National Exit Test shall be as below: 


(a) An intern who has completed minimum two hundred and seventy days of the internship by the last 
date for submission of application for the National Exit Test examination 


(b) Graduates of Homoeopathy who have completed their internship 


(c) Foreign Nationals whose medical qualification has been recognised in schedule III of Homoeopathy 
Central Council Act 973 or Recognised as per section 36 of National Commission for Homoeopathy 
Act 2020. 


(6) However, the National Exit Test qualified candidates shall be eligible to get registered as medical practitioner 
only after completion of remaining duration of rotatory internship and fulfillment of criteria as specified by 
Board of Ethics and Registration for Homoeopathy. 


(7) Practitioners who have already been registered or have completed internship before the notification of this 
regulation need not to appear for the National Exit Test. 


(8) As per sub-section (l) of section I5 of the National Commission for Homoeopathy Act 2020 (I5 of 2020), 
without qualifying National Exit Test, no Homoeopathic graduate (Bachelor of Homoeopathic Medicine and 
Surgery) shall be eligible to get registered in the State or Union territory Administration or National register, as 
the case may be. 


(9) There shall not be any limit for attempts and duration to appear for National Exit Test. 


(0) The candidates securing 50% and above shall be declared as qualified in National Exit Test Examination and the 
list of qualified candidates shall be displayed on the website of National Commission for Homoeopathy. 


(iI) If a candidate does not clear the National Exit Test, his graduation degree shall be considered for all other 
job opportunities and other educational programs or courses where medical registration is not mandatory. 


Explanation: Unlike all other graduation degree holders, this degree holder of Homoeopathy, who has 
not cleared the National Exit Test Examination shall not be eligible for medical practice, though they can appear 
for the jobs or post-graduation courses other than the post-graduate courses recognised by the Commission, 
where these degrees are recognised. 


(/2) Qualifying of National Exit Test Examination and getting registered in a State or National Register shall 
be the essential requirement for practicing as a registered medical practitioner or for any job where clinical 
work is involved or for any job where medical registration is mandatory or to pursue post graduate programs in 
Homoeopathy. 


4, All India Ayush Post-Graduate Entrance Test. - (|) The Post-Graduate National Entrance Test as 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


specified in the National Commission for Homoeopathy Act 2020 (5 of 2020), is otherwise called as All India 
Ayush Post-Graduate Entrance Test. 


(2) All India Ayush Post Graduate Entrance Test for Homoeopathy shall be conducted by the Commission 
through designated authority. 


(3) All India Ayush Post-Graduate Test shall be ordinarily conducted in the month of April every year or 
on the date specified by the National Commission for Homoeopathy for that academic year. 


(4) Undergraduate Degree holders (Bachelor of Homoeopathic Medicine and Surgery) who have 
completed their rotatory internship by 30" April in Homoeopathy Medical Institute or as per timeline 
specified by National Commission for Homoeopathy from time to time, shall be eligible for appearing 
in All India Post-Graduate Entrance Test. 


(5) At the time of admission, candidate must have valid registration as medical practitioner at State or 
Union territory or National Register as the case may be. 


(6) All India Ayush Post-Graduate Entrance Test result shall be declared by designated agency and shall be 
applicable for admission during particular academic year only. 


(7) Process of counselling and admission in post-graduate course of Homoeopathy shall be as per the 
guidelines specified by National Commission for Homoeopathy from time to time. 


5. National Teacher’s Eligibility Test. — () The National Teacher’s Eligibility Test shall be conducted by 
the Commission through designated authority separately for the post graduates of Homoeopathy, who desire to take 
up teaching profession in Homoeopathy. 


(2) The minimum eligibility criteria for appearing in National Teacher’s Eligibility Test shall be a post- 
graduate in a subject recognised by the Commission or National Medical Commission or Academic 
institutions. 


(3) Any person who desires to take up teaching profession at the level of Assistant professor for the first time 
shall have to appear for this examination and shall have to obtain minimum of fifty percent. (without 
round off) of marks to get qualified. 


(4) Master of Science in Anatomy, Physiology and Biochemistry, Forensic Medicine and Toxicology, Master 
of Public Health from recognised Institutes can also appear for National Teacher’s Eligibility Test 
examination for the post of Assistant Professor, if the candidates are holding the Bachelor of Homoeopathic 
Medicine and Surgery degree. 


(5 


wm 


Any person who desires to take up teaching profession at the level of Associate professor for the first time 
and having five years of experience in regular service (after possessing post-graduate qualification in the 
concerned subject) in Central Government Health Services or State Government Health services, Ministry 
of Ayush or full time five years of experience as medical officer in regular service (after possessing post- 
graduate qualification in the concerned subject) in recognised Homoeopathy Medical College can appear 
in National Teacher’s Eligibility Test examination for the post of Associate Professor. 


(6) Any person who desires to take up teaching profession at the level of Associate professor for the first time 
and having recognised Post Graduate qualification in Homoeopathy in concerned subject with five years 
of fulltime research experience in Research Councils of Central Government or State Government or 
Union territory Administration or University or National Institutions with at least three publication in 
indexed or peer reviewed journal can appear in National Teacher’s Eligibility Test examination for the 
post of Associate Professor. 


(7) Doctor of Philosophy degree holder along with Master of Science in Anatomy, Physiology and 
Biochemistry, Forensic Medicine and Toxicology and Master of Public Health from recognised Institutes 
can appear in National Teacher’s Eligibility Test examination for the post of Assistant Professor. 


(8) The pattern of the test shall be aptitude based and shall be focused on the teaching aptitude; 
communication skill; classroom management; teaching, training and assessment technology; student 
psychology; andragogy; pedagogy as specified by National Commission for Homoeopathy from time to 
time. 


(9) A Teacher Eligibility Certificate shall be issued by the Commission to the qualified candidate. 


(0) Teacher eligibility shall stand invalid, if not joined as a teacher within ten years from the date of 
qualifying National Teacher’s Eligibility Test for National Commission for Homoeopathy or break of ten 
years or more in teaching profession. In such case the candidate shall have to qualify once again National 
Teacher’s Eligibility Test for National Commission for Homoeopathy for getting eligibility to join or re- 
join teaching profession. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(l) The candidate should satisfy his or her eligibility before applying and shall be personally responsible in case 
he or she is not eligible to apply as per the given eligibility criteria for the teacher. 


(2) If a candidate has been allowed to appear in the National Teacher Eligibility Test, it does not imply that 
the candidate’s eligibility has been verified and it does not vest any right with the candidate for 
appointment. 


(3) The eligibility shall be finally verified, by the concerned recruiting agency or appointing authority. 
Dr. TARKESHWAR JAIN, President, Homoeopathy Education Board, National Commission for Homoeopathy 
[ADVT.-II/4/Exty./560/2023-24] 


Annexure- I 
[See regulation 3(3) (i)] 


Serial Number 


Institutional Identity Document provided by the National Commission 
For Homoeopathy 


Date of the Admission 


Name of the Candidate 
Date of birth 


Father’s name 


Mother’s name 


oTuraproy 


National Eligibility Cum Entrance Test roll number 


National Eligibility cum Entrance Test percentile 


-7p9 


All India National Eligibility cum Entrance Test rank 


Marks obtained in National Eligibility Cum Entrance Test 


Candidate category 


Admitted category ss 
03 
56 


Admitted quota 


Jo} sasaqjoo AyyedosowiopH 
Aq ponturgns 0q 0} vyep syuopMs poyTuIpy oyenpeIyH Japuy) Joj wuUIO,] 


Admitted through Central or State or Union territory Administration 
counselling 


Annexure- II 
[See regulation 3(3) (॥)] 


Serial Number 


Counseling Authority 


Name of the Candidate 


Date of birth 


Father’s name 


Mother’s name 


National Eligibility cum Entrance Test roll number 


National Eligibility cum Entrance Test percentile 


woapeoy Jo} AyoyNY Sulfasunod Aq osTM 
SaT[Oo (gJenpeiH Jopuy)) s}uepms 0०॥प्पए९ 


JO BYeP payeplfosuod Jo UOISSIUIGNS IOJ JULIO] 


+4 

eo) 
ay 
J. 


All India National Eligibility cum Entrance Test rank 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


Marks obtained in National Eligibility Entrance Test 


Candidate Category 5 
& 
Allotted Category w 
S 

Allotted quota 


Name of the Course 


Name of the allotted colleges 


Annexure- III 


[See regulation 3(3) (i)] 


Serial Number 


Institutional Identity Document provided by the National Commission For Homoeopathy 


Date of the Admission 


Name of the Candidate 


Date of birth 


Father’s name 


Mother’s name 


AIAPGET Roll No. 
AIAPGET Percentile 
All India AIAPGET Rank 
Marks obtained in AIAPGET 
Candidate category 
2 
Admitted category we 
lent 
x 


Admitted quota 


Admitted through Central or State or Union territory Administration Counseling 


Post-graduate Specialty Admitted 


“IVa 


गप्प्रण्ष्ग्प्र 
JO} ४7०5गा[०० Ayyedosowoy Aq एग्रापपववा$ aq 0} छष्ठ0 s}USpMs poyIWIpY syeNpess-isog JO} JeULIO“ 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure- [V 


[See regulation 3(3) (ii)] 


Format for Submission of consolidated data of admitted students (Post Graduate) college wise by Counseling 


Authority for Academic Year.......... 


Serial number 


Counseling authority 


= Category 
g % हक 2 iS 
= = i= 5 50 
n iss] o 
७ ५ a 3 oS 
H Q & re) 
७ | a 'o) 5 
3) = a बट uo} 
=| = 72) oO 
iS i 8 5 = 
3) 
"| ५3 = | प्ले 
=) = ५ 
uo} oO g ५ =I An v qa 
3 ls |e 8 58 <8 |e p> |s 2 Oe 
S Oo a oO 3 = iS ° i) a 
3 g Fo 3 | Oo a= = ५ Bo कक 5 [| ० 
© Oo a n BS > 5 5S | g = oO छा oO vo 
ov 6 न Og og |Z aa (3) S uo) Ss =I 
a © है 5 B Au a = 8 ० 2 2 oa F 
Ge Y o a o fo jo) <x = eS z is ° 
5 eI ag == 5 B ne O ls हि = e 
2 [A Je |g |g 5 |% a व |8 [2 |e 
= a |= 3 < 5 3 = = S 
3 o s << Z 
7, my = हट 2 v 
s js [2 |g 
= 2 
3 = < | 
= = = 
< = 
a जि 
< 


Post- 
graduate 
Specialty 
Allotted 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. mnossumar 2:72. 


VERMA Data: 2023.29 


74904 40530 


