रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Och. -S7. Wet. -37.-20032025-26I72 
CG-DL-E-20032025-2672 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 29] नई दिल्‍ली मंगलवार, मार्च 8, 2025/फाल्गुन 27, 946 
No. 29] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH I8, 2025/PHALGUNA 27, 946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 47 मार्च 2025 


का. A. 4232(अ).--जबकि मेसर्स पावरग्रिड मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में राजस्थान IV सी पावर 
ट्रांसमिशन लिमिटेड), जिसका पंजीकृत पता बी-9, कुतुब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, हौज खास, नई feectt- 
440046 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “राजस्थान आरईजेड फेज -IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर 
कॉम्प्लेक्स) से विद्युत की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग सी” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने दिनांक (7.03.2024 की अपनी फाइल संख्या 25-47/25/2024/पीजी के 
अनुसार विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(4) के तहत “राजस्थान आरईजेड फेज -IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से विद्युत की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग सी” के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन हेतु पूर्व स्वीकृति प्रदान की थी। 


मेसर्स wats मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 
48.40.2024, पत्रिका (हिंदी में) दिनांक 48.40.2024 एवं भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 09.47.2024 F 
ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम जनता की 
टिप्पणियों/ अभ्यावेदन देने हेतु नोटिस प्रकाशित किया था। तत्पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 
दिनांक 09.04.2025 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया था, जिसमें घोषणा की गई है कि समाचार पत्र/ भारत सरकार के 
आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर शून्य टिप्पणियां/अभ्यावेदन प्राप्त हुए Sl 


786 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा (64 के अंतर्गत “राजस्थान आरईजेड फेज -IV (भाग-2: 5.5 
गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से विद्युत की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग सी” पारेषण योजना के 
तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम, 885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित या अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं 
खंभे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत 
निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं : 


4. मंदसौर पीएस - इंदौर (पीजी) 765 Hat डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत कवर की गई ट्रांसमिशन लाइनें मध्यप्रदेश राज्य के निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों से 
होकर, ऊपर, आसपास और बीच से गुजरेंगी:-- 


a गाँव के नाम 


4 | तालाव पिपल्या, दोरवाडी, रणायरा, सोहनगरा, कचरिया अवाना, काचरिया| मल्हारगढ़ | मंदसौर 
कदमला, तखतपुर, ढाबला 
2 


लीलदा, पित्याखेरी, पीथाखेड़ी-नाहरगढ़, निरधारी, पाल्या मारू, खं 
मारू, पिपलिया कराडिया, नावनखेड़ी, जग्गाखेड़ी (नाहरगढ़), गारियाखेड़ा 
बैखेड़ा, at, लोध, पिपलखुंटा, तिसाई, tor, भटाना, लच्छाखेड़ी 
कमालपुर, चिरमोलिया, बिलांत्री, रानाखेड़ा 


आबाखेड़ी, शक्करखेरी, सूंठखेड़ा , सुंठी , भूखी बुजुर्ग, खंडेरिया काचर, 
कुंताखेड़ी, बरियाँ बरखेरा , हानड़ी, सूरखेड़ा, साखतली, aren, 
रावटी,कोचरियाखेडी ,रावटा, मुवाला, रामगढ़, दुधिया, तम्बोलिया, 
ईशाकपुर, पतलासी कलाँ, लावरी, भावनगढ़, सरगसेदरा, नकेडिया, 
बारावादी , मानपुरा, कल्याणपुरा, भगोर, सरसपुर, लसुडिया 


सुल्तानगंज, सरजना, केलुखेड़ा, शमीमाबाद, पिपलखेड़ी, लखनेटी, बरखेड़ा 
खुर्द, खेड़ा रामगढ़, सेमलिया, खेजडिया गुजरान, खरावड़ी,नेगरून, रानालरा, 
रणायरा, मनुनिया, कल्याणपुरा, लसुडिया, दौलतपू्रा,सांगाखेड़ा, 
खारवाखुर्द, थांब गुराड़िया , मालाखेड़ा, भटवर्डिया , निपानियलिला, at, 
मेघपुरा, कम्माखेड़ी, पिपलियातुखार,खरुआ कलां, पलासिया, डेलवास, 
चापलाखेड़ी, कोलुखेड़ी 


कछालिया, सारंगाखेड़ा, शेरपुरखुर्द, रछालिया, धुताखेड़ी, अरवल्या सोलंकी, 
आनंदगढ़(खेलू), सुन्दरपुरा, छापरी, सालाखेड़ी 


बपैया, कानाखेड़ी, करनावदखेड़ा, करनावद, तरनोद, सगवाली, महिदपुर 
मंडी, गोदापुर, सरवनखेड़ा, खरोलखेड़ा, बरुखेड़ी, इसनखेड़ी, झरावदा, 
नारायणखेड़ी, डेलची बुजुर्ग, बंजारी, गोगापुर, लक्ष्मीपुर, बलाईखेड़ा, मुंडला 
पर्वल, हिरी, रूद्र खेड़ा, धुलेट, हापाखेरा, चितावद, बड़गांव, घियाखेड़ी, 
चिरम्या, आक्याधांगा 


इटावा, पिपल्या सारंग 


सालाखेड़ी, तेलीखेड़ा, छीतर देवी, धनड़ा, अलाहीपुर, Foes हामा, lets घटिया 
सांकलीखेड़ा, बजरंगखेड़ा, डेरीखेड़ा, ऐरखेरा, अहीरखेड़ा, बोरखेड़ा Fea, 


आक्याकोली, अंन्तरालिया, किराड़िया, पानखेड़ी, हरियापुर, बरखेड़ा माण्डन,, नागदा 
मुंडला, गुराछा, उमरिया, गुराड़िया सांगा, आलोट, चिड़ी रावदिया, करनावद, 


पिपल्याटाह, धुलेटिया, बांसखेड़ी,लसुडिया बाजार, झोकरा, नवेली, सिपौरा, 
खोरिया, सेमलिया बीबी, ढाबला धूता, रुई, धूलमह, खलाना, माधोगढ़, गोयला 


केसरखेड़ा, बाबचा, इफ्तखारगंज, बामनखेड़ी, भूतिया, देहरी, काजाखेड़ी, 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


बुजुर्ग, चकखेरा, झिरनिया, पुरीखेड़ा, नागपुरा, चकरावदा , सोडंग, आजमपुरा, 
महुखेड़ी, जोगीखेडी, बड़ोदिया काजी, नईखेड़ी, बिनायगा, रातरिया, नईखेड़ी 


रघुपुरा सदावल, मोहनपुरा, उज्जैन नगर 


जलालखेड़ी, भीमाखेड़ा, मंगरोला, चंदूखेड़ी, रत्नाखेड़ी, चिंतामन गणपति, 
चाँदमुख, aa, बामोरा, जिवासिया, तालोद, oes, 
हसामपुरा,राणाबड,गंगेड़ी, बिंजराज, ब्रजराजखेडी, गोंदिया, छायन, 
कोकलाखेड़ी, मगरिया, करोहन, जस्तीखेड़ी, लिम्बा पिपलिया,नयाखेड़ा, 
रामवासा, सिलोदा मोरी, जरखोदा, खेतियाखेड़ी, पिपलई पंथ, जमालपुरा, 
आलमपुर उडाना, सेवरखेड़ी, मताना खुर्द 


टीटावदा, हिण्डोलीया, लोहागल, किठोदा, शाहदा, बावलीयाखेडी, सिलोदा 
खुर्द, चिमली, बड़ोदिया खान, कायस्थखेड़ी, पनौर, बिलोदा नायता, रावेर, 
सांवेर, लालाखेड़ा, केशरीपुरा, महाराजगंज, जमौदी, कुराना, खांडाखेड़ी, 
उगमखेड़ी, कजलाना, लखमनखेड़ी, सुराखेड़ी, दर्जी करादला, दर्जी कराड़िया, 
गुरान, मालीखेड़ी, हतुनिया, हतुनला,पटवाखेड़ी, कदवा, शाहणा , ब्राह्मण 
पिपल्या, मुंडला Baa, मकोरिया, मच्छुखेड़ी, पुवाडा हप्पा, पुवाडा दाई, 
बरलाई, तोडी, धनखेड़ी 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के 
अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपर्युक्त ओवरहेड लाइन बिछाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधन और शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं GAT या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किए जाने हेतु टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं: 


Vi. 


Vii. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए दिया जाता है। 


आवेदक को प्रस्तावित लाइन के निर्माण से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्गों, राज्य राजमार्गों आदि की सहमति लेनी होगी। 

आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग द्वारा बनाए गए पारेषण, ओ एंड एम, ओपेन 
एक्सैस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक / मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का संचालन 
करेगा। 


यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं के अनुपालन के अध्यधीन है। 

मेसर्स पावरग्रिड मंदसौर ट्रांसमिशन लिमिटेड को नागर विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित 
अनुमति प्राप्त करने के बाद, इसे केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


यदि उपरोक्त, ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2049 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फ़ा.सं. 25-46/20/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, !7th March, 2025 


S.O. 232(E).—Whereas M/s Powergrid Mandsaur Transmission Limited (formerly Rajasthan IV C Power 
Transmission Limited) having its registered address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New 
Delhi -006 has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead 
transmission line under the Transmission Scheme “Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer Complex): Part C”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-7/25/2024-PG, Dated 
.03.2024 had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under the transmission scheme “Transmission System for Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 : 
5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer Complex): Part (7, 


M/s Powergrid Mandsaur Transmission Limited (formerly Rajasthan IV C Power Transmission Limited) had 
published notice for transmission scheme in local newspapers The Times of India (in English) dated 8.0.2024, 
Patrika (in Hindi) dated 8.0.2024 and in Weekly Gazette of India dated 09..2024 for the public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Powergrid Mandsaur Transmission Limited (formerly Rajasthan IV C Power Transmission 
Limited) has submitted an affidavit dated 09.0.2025 declaring that no observations/representations were received 
within two months from the date of publication in the Newspaper / official gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme Transmission System for 
Evacuation of Power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 : 5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer Complex): Part C. 


l. Mandsaur PS — Indore (PG) 765 kV D/C Line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Madhya Pradesh States: — 


Names of the village Tehsil District 


Talao Pipliya, Dorwari, Ranayara, Sohangara, Kachariya Awana,| Malhargarh Mandsaur 
Kachariya Kadmala, Takhatpur, Dhabla 


Lilda, Pityakheri, Pithakheri-Nahargarh, Nirdhari, Palya Maru, Mandsaur Mandsaur 
Khanderiya Maru, Pipliya Karariya, Nawankheri, Jagakheri 

(Nahargarh), Gariyakhera, Bekhera, Suri, Lodh, Pipalkhunta, 

Tisai, Rathana, Bhatana, Lachhakheri, Kamalpur, Chirmoliya, 

Bilantri, Ranakhera 


Abakheri, Shakkarkheri, Sunthkhera, Sunthi, Bhuki Bujurg, Sitamau Mandsaur 
Khanderiya Kachar, Kuntakheri, Bariyan Barkhera, Hanri, 
Surkhera, Sakhtali, Akiya, Raoti, Kochariyakheri, Raota, 
Muwala, Ramgarh, Dudhiya, Tamboliya, Ishakpur, Patlasi Kalan, 


Laori, Bhawangarh, Sarag Sedra, Nakeriya, Barawadi, Manpura, 


Kalyanpura, Bhagor, Saraspur, Lasuriya 


Sultanganj, Sarjana, Kelukhera, Shamimabad,  Pipalkheri, है है Ratlam 
Lakhneti, Barkhera Khurd, Khera Ramgarh, Semliya, Khejriya 


Gujran, Kharabri, Negron, Ranalra, Ranayara, Manuniya, 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Kalyanpura, Lasuriya, Daulatpura, Sangakhera, Kharua khurd, 
Thamb Guradiya, Malakhera, Bhatvardiya, Nipaniya Lila, Luni, 
Meghpura, Kammakheri, Pipliya Tukhar, Kharua kalan, Palasiya, 
Delwas, Chaplakheri, Kolukheri 


Kesar Khera, Babcha, Iftkharganj, Bamankheri, Bhutiya, Dehri, Ratlam 
Kajakheri, | Kachhaliya, Sarangakhera, Sherpur Khurd, 

Rachhaliya, Dhutakheri, Arwaliya Solanki, Anandgarh (Khelu), 

Sundarpura, Chhapri, Salakheri 


Bapaiya, Kanakheri, Karnawadkhera, Karnawad, Tarnaud, Mehidpur Ujjain 
Sagwali, Mehidpur Mandi, Godapur, Sarwankhera, Kharolkhera, 

Barukheri, Isankheri, Jharawada, NarayanKheri, Delchi Buzurg, 

Banjari, Gogapur, Lakshmipur, Balaikhera, Mundla Parwal, Hiri, 

Rudra Khera, Dhulet, Hapakhera, Chitawad, Bargaon, Ghiyakheri, 

Chirmiya, Akyadhanga 


Akiya Koli, Antraliya, Kirariya, Pankheri, Hariyapur, Barkhera Nagda Ujjain 
Mandan, Mundla, Gurachha, Umariya, Gurariya Sanga, Alot, Chiri 
Rawdiya, Karnawad, Itawa, Pipliya Sarang 


Salakheri, Telikhera, Chittar Devi, Dhanra, Alahipur, Pipliya Ghatiya Ujjain 
Hama, Harigarh, Sanklikhera, Bajrangkhera, Derikhera, Airkhera, 

Ahirkhera, Borkhera Bhalla, Pipliya Taha, Dhuletiya, Banskheri, 

Lasuriya Bazar, Jhokra, Naveli, Sipaura, Khoriya, Semliya Bibi, 

Dhabla Dhuta, Rui, Dhulmahu, Khalana, Madhogarh, Goyala 

Buzurg,Chakkhera, Jhirniya, Purikhera, Nagpura, Chakrawada, 

Sodang, Azampura, Mahukheri, Jogikheri, Barodiya Qazi, 

Naikheri, Binayga, Ratriya, Naikheri 


Jalalkheri, Bhimakhera, Mangrola, Chandukheri, Ratnakheri, Ujjain Ujjain 
Chintaman Ganpati, Chandmukh, Bambora, Bamora, Jiwasiya, 

Talod, Palkheri, Hasampura, Ranabar, Gangeri, Binjraj, 

Brajrajkheri, Gondiya, Chhayan, Koklakheri, Magria, Karohan, 

Jastikheri, Limba Pipliya, Nayakhera, Ramwasa, Siloda Mori, 

Jarkhoda, Khetiakheri, Piplai Panth, Jamalpura, Alampur Urana, 

Sewarkheri, Matana Khurd 

Titaoda, Hindolia, Lohagal, Kithoda, Shahda, Bawalyakheri, Sanwer Indore 
Siloda Khurd, Chimli, Barodia Khan, Kayasthkheri, Panaur, 

Biloda Nayata, Rawer, Sanwer, Lalakhera, Keshripura, 

Maharajganj, Jamaudi, Kurana, Khandakheri, Ugamkheri, Kajlana, 

Lakhmankheri, Surakheri, Darji Karadla, Darji Karadia, Guran, 

Malikheri, Hatunia, Hatunla, Patwakheri, Kadawa, Shahna, 

Brahman Piplya, Mundla Husain, Makoria, Machhukheri, Puwarra 

Happa, Puwarra Dai, Barlai, Tori, Dhankheri 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity Act, 


2003, confers all the powers to M/s Powergrid Mandsaur Transmission Limited (formerly Rajasthan IV C Power 
Transmission Limited) for laying above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian 


Telegraph Act, l885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing 


the above-mentioned line, namely: 


i. 


ii. 


ili. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 


National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 


Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Powergrid Mandsaur Transmission Limited (formerly Rajasthan IV C Power Transmission Limited) 
shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining the same from 


concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 20l9 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 


technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-6/20/2025-PG] 


M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. — corakia nat vapava Siiunisrsysoraenna 


/ADAVA 
ate: 2025.03, 


