रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Vita = राजपत्र 
Che Gazette of india 


OM. -ZT. Wet. -37.-9032024-25323] 
CG-DL-E-9032024-25323 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 206] नई दिल्ली, मंगलवार, मार्च 9, 2024/फाल्गुन 29, 945 
No. 206] NEW DELHI, TUESDAY, MARCH 9, 2024/PHALGUNA 29, 945 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 49 मार्च, 2024 
सा.का.नि. 220(अ).--- केंद्रीय सरकार, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 7949 (949 का 66) की धारा 
48 के उप-खंड (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, समूह ‘a पद (सामान्य ड्यूटी, 
तकनीकी और ट्रेडसमैन कैडर) भर्ती नियम, 2074 को, जहां तक कि उनका संबंध तकनीकी संवर्ग उप निरीक्षक (आर्मोरर) 
और उप निरीक्षक (मोटर मैकेनिक) के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व 
किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में उप निरीक्षक (आर्मोरर) और उप 
निरीक्षक (मोटर मैकेनिक) के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल, तकनीकी 
संवर्ग, उप निरीक्षक (आर्मोरर) और उप निरीक्षक (मोटर मैकेनिक), समूह 'ख' पद, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएं.- () इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


209 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(>) 'सक्षम प्राधिकारी' से केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 7949 और केन्द्रीय रिजर्व 
पुलिस बल नियम, 7955 H निर्दिष्ट नियुक्ति प्राधिकारी या प्राधिकारी अभिप्रेत है; 


(ख)  'महानिदेशक' से केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल का महानिदेशक AAI है; 


(ग) शेष-, ऐसे चिकित्सा प्रवर्ग को निर्दिष्ट करता है जो केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल के 2008 के स्थायी आदेश 


संख्या 04, तारीख 5 दिसंबर, 2008 के अधीन तथा केन्द्रीय रिजर्व पुलिस द्वारा समय-समय पर 
जारी पश्चातवर्ती संशोधनों में विनिर्दिष्ट है। 


(2) उन शब्दों और पदों, जो इसमें प्रयुक्त हैं, और परिभाषित नहीं है वहीं अर्थ होंगे जो केंद्रीय रिजर्व पुलिस 
बल अधिनियम, 949 (7949 का 66) और केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल नियम 955 में है। 
3. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ () में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


4 पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उक्त पद से संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ ((3) F विनिर्दिष्ट हैं। 
6. ज्येष्ठता.- ज्येष्ठता, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल नियम, 4955 और केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी 
साधारण अनुदेशों के अनुसार विनियमित की जाएगी। 
7. नियुक्ति.- प्रत्येक व्यक्ति जिसने इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची में विहित अपनी agar या पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, केवल उन्हें उस श्रेणी या श्रेणियों में नियुक्ति या प्रोन्नति के लिए विचार किया जाएगा, परंतु उनकी केन्द्रीय रिजर्व 
पुलिस बल के दिनांक 5 दिसंबर, 2008 के स्थायी आदेश संख्या 04/2008 और केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
जारी किए गए पश्चातवर्ती संशोधन के अधीन विहित चिकित्सा vast sra-4 हो। इसके अतिरिक्त, ऐसे प्रत्येक व्यक्ति को 
पिछले पांच वर्ष में कोई बडा दंड न मिला हो और वार्षिक कार्य निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट में कोई प्रतिकूल टिप्पणी न हो। 
8. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 

है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति को लागू स्वीय विधि के अधीन 

अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
9. गैर-भारतीय नागरिकों की अपात्रता.- कोई व्यक्ति जो भारत का नागरिक नहीं है, इन नियमों के अधीन केंद्रीय 
सरकार की लिखित में पूर्व अनुज्ञा के सिवाय नियुक्त नहीं किया जाएगा : 


परन्तु इस नियम में अंतविष्ट कोई भी बात नेपाल या भूटान के नागरिकों को बल में नियुक्ति या नियोजित करने से 
वर्जित नहीं कर सकेगी। 


[भाग W—ears 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


40. अधिवर्षिता.- (4) इन नियमों के अधीन नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति जिस मास में 60 वर्ष की आयु पूरी करता/करती है 
उस मास के अंतिम दिन के अपरान्ह से या केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जैसा विहित किया जाए, सेवानिवृत्त होगा: 


परंतु वह व्यक्ति जिसकी जन्म तारीख मास की पहली तारीख को है, वह सेवानिवृत्ति की आयु पूरी करने के पूर्ववर्ती 
मास के अंतिम दिन के अपरान्ह से सेवानिवृत्त होगा। 


(2) जैसा कि उप नियम (॥) में विनिर्दिष्ट है, किसी भी व्यक्ति को अधिवर्षिता पर सेवानिवृत्ति की विहित आयु के परे सेवा 
में विस्तार नहीं दिया जाएगा। 
44. — शिथिल करने की शक्ति.- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, इन नियमों के किसी भी उपाबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


42. ब्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपलब्ध कराना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर | चयन पद या अचयन पद 
() (2) (3) (4) (5) 
4. उप- 400 * (2024) | साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में चयन। 
निरीक्षक | “कार्यभार के आधार समूह 'ख', स्तर-6 
(आर्मोरर)। । पर परिवर्तन किया जा अराजपत्रित, (35400-2400 
सकता है। अननुसचिवीय। रुपए) 


सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। 


(6) 


लागू नहीं होता 


सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य ASAT 


(7) 


लागू नहीं होता 


सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


uly SUN oe द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा और 


लागू होगी या नहीं विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
ee रिक्तियों का प्रतिशतता 


(8) (9) (0) 


any नहीं होता 2 वर्ष प्रोन्नति द्वारा 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन यदि विभागीय प्रोन्नति समिति विधमान है, | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां. | तो उसकी संरचना। 58५ ae a oe से 
जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है। 

(4) (2) (43) 
प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति लागू नहीं होता। 


महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल द्वारा विहित पाठ्यक्रमों में अर्हता 
प्राप्त करने के अधीन रहते हुए वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200-92300 
रुपए) में सहायक उप निरीक्षक 
(आर्मोरर) जिन्होंने नियमित आधार 


पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में 
छ: वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति 
के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा, परंतु 
यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी ash या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Hem या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या 2 वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 

सम्मिलित होंगे: - 

4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 

बल- अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप कमांडेंट, 
केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- सदस्य; 

4. सहायक कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल- सदस्य; 

5. एक सदस्य जो निरीक्षक के पद से नीचे का 


न हो तथा जिसे संबंधित ट्रेड का पर्याप्त ज्ञान 
हो- सदस्य। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के 

संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 

सम्मिलित होंगे: - 

4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 

बल- अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप कमांडेंट, 
केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- सदस्य; 

4. सहायक कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल- सदस्य; 

5. एक सदस्य जो निरीक्षक के पद से नीचे का 


न हो तथा जिसे संबंधित ट्रेड का पर्याप्त ज्ञान 
हो- सदस्य। 


[भाग W—are 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


() (2) (3) (4) (5) 
2. उप- 290* (2024) | साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में चयन। 
निरीक्षक | *कार्यभार के आधार समूह 'ख', स्तर-6 
(मोटर | पर परिवर्तन किया जा अराजपत्रित, (35400-442400 
मैकेनिक)। सकता है। अननुसचिवीय। रुपए) 
(6) 
लागू नहीं होता 
(7) 
लागू नहीं होता 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता 2 वर्ष प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 

(4) (72) (73) 
प्रोन्नति: समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति | लागू नहीं 
महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल द्वारा fated (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) होता। 
पाठ्यक्रमों में ASAT प्राप्त करने के अधीन रहते हुए वेतन जिसमें सम्मिलित होंगे: - 


मैट्रिक्स के स्‍्तर-5 (29200-92300 रुपए) में सहायक उप 
निरीक्षक (मैकेनिक मोटर यान) जिन्होंने नियमित आधार 


पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में छ: वर्ष की नियमित 
सेवा की हो। 


टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि 
उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 2 वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 


प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र 


4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 

बल- अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप 
कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

4. सहायक कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल- सदस्य; 

5. एक सदस्य जो निरीक्षक के पद से नीचे 


का न हो तथा जिसे संबंधित ट्रेड का 
पर्याप्त ज्ञान हो- सदस्य। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रशासनों के ऐसे अधिकारी,- 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हैं ; या 


(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200-92300 
रुपए) में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी 
में छः वर्ष की नियमित सेवा की हो ; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं, अनुभव और 
चिकित्सा मानक हैं,- 


() व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय या राज्य परिषद 


या किसी अन्य मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा मैकेनिक मोटर 
यान ट्रेड में दो वर्ष का औधोगिक प्रशिक्षण संस्थान प्रमाण 
पत्र या मान्यता प्राप्त संस्था से तीन वर्ष की अवधि के 
मैकेनिक मोटर यान ट्रेड में राष्ट्रीय या राज्य प्रशिक्षुता 
प्रमाण पत्र ; 


( संबंधित ट्रेड के क्षेत्र में तीन वर्ष का व्यावहारिक 
अनुभव; और 


(iii) अभ्यर्थी, चिकित्सा श्रेणी 'शेप-4' में हो। 


टिप्पण 4.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 


प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के लिए पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के 
संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
सम्मिलित होंगे: - 


4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 

बल- अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

3. द्वितीय कमान अधिकारी या उप 
कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

4. सहायक कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल- सदस्य; 

5. एक सदस्य जो निरीक्षक के पद से नीचे 
का न हो तथा जिसे संबंधित ट्रेड का 
पर्याप्त ज्ञान हो- सदस्य। 


[ फा. सं. WA-ATa-7/202 -स्था.-डीए-4(पी)] 
जी. पार्थसारथी, संयुक्त सचिव (पी-ा) 


[भाग W—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th March, 2024 


G.S.R. 220(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section () of section l8 of the Central Reserve 
Police Force Act, 949 (66 of 949) and in supersession of the Central Reserve Police Force, Group ‘B’ posts 
(General Duty, Technical and Tradesmen Cadre) Recruitment Rules, 20l4, in so far as they relate to posts of 
Technical Cadre Sub-Inspector (Armourer) and Sub-Inspector (Motor Mechanic), except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the posts of Sub-Inspector (Armourer) and Sub-Inspector (Motor Mechanic), in the Central 
Reserve Police Force, Ministry of Home Affairs, namely:- 


I. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Central 
Reserve Police Force, Technical Cadre, Sub-Inspector (Armourer) and Sub-Inspector (Motor Mechanic), 
Group ‘B’ Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.- () In these rules, unless the context otherwise requires,- 


(a) “competent authority” means the appointing authority or authority referred to in the Central Reserve 
Police Force Act, 949, and the Central Reserve Police Force Rules, 955; 


(b) “Director General” means the Director General, Central Reserve Police Force; 


(०) “SHAPE-” refers to the medical category as specified under the Central Reserve Police Force Standing 
Order No. 04 of 2008, dated the ifolas December, 2008, and subsequent amendments issued by the Central 
Government from time to time. 


(2) The words and expressions used herein and not defined shall have the same meanings assigned to them in 
the Central Reserve Police Force Act, 949 (66 of 949) and the Central Reserve Police Force Rules, 955. 


3. Application.-. These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to 
these rules. 


4. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


a: Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


6. Seniority.- Seniority shall be regulated in accordance with the Central Reserve Police Force Rules, 955, and 
general instructions issued by the Central Government from time to time. 


7; Appointment.- Every person who have completed their qualifying or eligibility service as prescribed in the 
Schedule annexed to these rules, shall only be considered for appointment or promotion to the grade or 
grades provided they are in medical category SHAPE-! as specified under the Central Reserve Police Force 
Standing Order No. 04 of 2008, dated the 5'" December, 2008, and subsequent amendments issued by the 
Central Government from time to time. Further, such every person shall not have major punishment and 
adverse remark in the Annual Performance Appraisal Report in the preceding five years. 


8. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living ; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and that there are other grounds for so doing, exempt any person from the operation of 
this rule. 


9. Ineligibility of non-citizens of India.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior 
permission of the Central Government in writing, be appointed or employed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of 
Nepal or Bhutan in the Force. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


0. 


Il. 


2. 


Superannuation.- (!) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central 
Government from time to time : 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month shall stand retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the age of retirement on superannuation as 
specified in sub-rule (). 


Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from 
time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. | Whether selection post 


or non- selection post. 


() (2) (3) (4) (5) 


. Sub-Inspector 00 *(2024) General Level-6 in the pay Selection. 


(Armourer). *Subject to variation | Central Service, Group matrix 


dependent on ‘B’, (Rs. 35400- 
workload. Non-Gazetted, Non- 2400). 
Ministerial. 


Age-limit for direct recruits. 


(6) 


Not applicable. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 


Not applicable. 


Whether age and educational | Period of probation, if | Method of recruitment whether by direct 


qualifications prescribed for direct any. recruitment or by promotion or by 


recruits will apply in the case of deputation/absorption and percentage of the 


promotees. vacancies to be filled by various methods. 


(8) (9) (0) 


Not applicable. Two years. By promotion. 


In case of recruitment by promotion or by | If a Departmental Promotion Committee | Circumstances in which 


deputation/absorption, grades from | exists, what is its composition. Union Public — Service 
which promotion or deputation/absorption Commission is to be 
to be made. consulted in making 
recruitment. 
() (2) (3) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion Not applicable. 
Committee (for considering 


Assistant Sub-Inspector (Armourer) in | promotion) consisting of:- 
level-5 in the pay matrix (Rs. 29200- 
92300) with six years regular service in the 
grade rendered after appointment thereto 


l. Deputy Inspector General of Police, 
Central Reserve Police Force- 


[भाग W—ears 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


on a regular basis subject to qualifying the 
courses prescribed by the Director General, 
Central Reserve Police Force. 


Note.- Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their 
seniors shall also be considered provided 
they are not of the requisite 
qualifying or eligibility service by more 


short 


than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less and 
successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


have 


Chairperson; 


2. Commandant, Central Reserve Police 
Force-Member; 


3. Second-in-command or Deputy 
Commandant, Central Reserve Police 
Force- Member; 


4. Assistant Commandant, Central 


Reserve Police Force- Member; 


5. One member not below the rank of 
Inspector having adequate knowledge of 
relevant trade-Member. 


Group ‘B’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting 
of:- 


l. Deputy Inspector General of Police, 
Central Reserve Police Force- 
Chairperson; 


2. Commandant, Central Reserve Police 
Force-Member; 


3. Second-in-command or Deputy 
Commandant, Central Reserve Police 
Force- Member; 


4. Assistant Commandant, Central 


Reserve Police Force- Member; 


5. One member not below the rank of 
Inspector having adequate knowledge of 
relevant trade-Member. 


() (2) (3) (4) (5) 
2. Sub-Inspector 290 * (2024) General Level-6 in the Selection. 
(Motor Mechanic). *Subject to variation Central Service, Group pay matrix 
dependent on workload. ‘B’, (Rs. 35400- 
Non-Gazetted, 2400). 
Non-Ministerial. 
(6) 
Not applicable 
(7) 
Not applicable 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. By promotion, failing which by deputation. 
(]) ((2) (43) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion Not applicable. 


Assistant Sub-Inspector (Mechanic Motor Vehicle) 
in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-92300) 
with six years regular service in the grade rendered 
after appointment thereto on a regular basis subject | . 
to qualifying the courses prescribed by the 
Director General, Central Reserve Police Force. 


Note.- Where juniors who have completed their 


Committee (for 
promotion) consisting of:- 


Central Reserve Police 


Chairperson; 


considering 


Deputy Inspector General of Police, 


Force- 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to 
the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation: 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territory administrations, - 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis 
in the parent cadre or department; or 

(ii) with six years regular service in the grade 
rendered after appointment thereto on a regular 
basis in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200- 
92300); and 


(b) possessing the following educational 
qualifications, experience and medical standards,- 
(i) possessing two years Industrial Training 
Institutes certificate in Mechanic Motor Vehicle 
recognised by the National or State Council for 
Vocational training or any other recognised 
institution or National or State apprenticeship 
certificate in the Mechanic Motor Vehicle Trade of 
three years duration from a recognised institution; 


(ii) three years practical experience in the field of 
concermed trade; and 


(iii) the candidate shall be in the medical category 
SHAPE-I. 

Note I.- The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the 
same or some other organisation or department of 
the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 

Note 3.- The maximum age-limit for appointment 
by deputation shall be not exceeding fifty-six years 
as on the last date of receipt of applications. 


2. Commandant, Central Reserve Police 
Force-Member; 


3. Second-in-command or Deputy 
Commandant, Central Reserve Police 
Force- Member; 

4. Assistant Commandant, Central 
Reserve Police Force- Member; 


5. One member not below the rank of 
Inspector having adequate knowledge of 
relevant trade-Member. 


Group ‘B’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting 
of:- 


l. Deputy Inspector General of Police, 
Central Reserve Police Force- 
Chairperson; 


2. Commandant, Central Reserve Police 
Force-Member; 


3. Second-in-command or Deputy 
Commandant, Central Reserve Police 
Force- Member; 

4. Assistant Commandant, Central 
Reserve Police Force- Member; 


5. One member not below the rank of 
Inspector having adequate knowledge of 
relevant trade-Member. 


[PART II—SEC. 3(i)] 


[F. No. M.V 4/202I-Estt-DA-(P)] 
6. PARTHASARATHIL, Jt. Secy. (P.ID. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. ७,७७७ 


