रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata = राज्जपन्न 


Che Gazette of india 


Ooh. -Sl. Wet. -37.-2022026-270395 
CG-DL-E-2022026-270395 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—qus I 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 34] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, फरवरी 20, 2026/फाल्गुन I, 947 
No. 34] NEW DELHI, FRIDAY, FEBRUARY 20, 2026/PHALGUNA , 947 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 फरवरी, 2026 

सं. 45023/04/2026-पी.पी..--केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सी.ए.पी.एफ) अर्थात सीमा सुरक्षा 
बल (बी.एस.एफ.), केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल (सी आर पी एफ) केन्द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल 
(सी.आई.एस.एफ.), भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल (आई.टी.बी.पी.) और सशस्त्र सीमा बल 
(एसएसबी) में सहायक कमांडेंट के पदों को भरने हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा वर्ष 2026 में 
आयोजित की जाने वाली प्रतियोगी परीक्षा की नियमावली सर्वसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित 
की जाती है - 
4. परीक्षा के माध्यम से भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या आयोग द्वारा जारी नोटिस में विनिर्दिष्ट 
की जाएंगी। अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़े वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग 
से संबद्ध उम्मीदवारों को आरक्षण प्रदान किया जाएगा। कुल रिक्तियों में से ।0% रिक्तियां भूतपूर्व सैनिक 


उम्मीदवारों के लिए आरक्षित होंगी। अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व/ईडब्ल्यूएस/अना. श्रेणी के भूतपूर्व सैनिक 
उम्मीदवार की गणना संबंधित श्रेणी की रिक्तियों के लिए की जाएगी। 


295 GI/2026 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


टिप्पणी - यदि पात्र अथवा अहता प्राप्त उम्मीदवार उपलब्ध नहीं होने के कारण भूतपूर्व सैनिकों के लिए 
आरक्षित रिक्ति (रिक्तियां) खाली जाती हैं, तो इन्हें गैर-भूतपूर्व सैनिक श्रेणी के उम्मीदवारों द्वारा भरा 
जाएगा। 


2. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा इस परीक्षा का आयोजन इस नियमावली के परिशिष्ठ-। में निर्धारित 


प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। परीक्षा कब और कहां होगी, यह आयोग द्वारा निर्धारित किया 
जाएगा। 


3. इन नियमों के अन्तर्गत उस व्यक्ति को छोड़कर जिसे केन्द्रीय सरकार ने लिखित रूप में सहमति 


प्रदान की हो, भारत के नागरिक के अतिरिक्त किसी भी व्यक्ति को नियुक्त नहीं किया जायेगा या रोजगार 
में नहीं लिया जायेगा। 


किंतु यह कि इस नियमावली के अंतर्गत नेपाल या भूटान की प्रजा को नियुक्ति, नामांकन या 
रोजगार से विवर्जित नहीं किया जायेगा। 


4... इस परीक्षा के लिए पुरुष और महिला, दोनों ही उम्मीदवार पात्र होंगे। 


5. (क) उम्मीदवार की आयु 4 अगस्त, 2026 को 20 वर्ष पूरी हो गई हो तथा 25 वर्ष पूरी न हुई 
हो अर्थात उसका जन्म 2 अगस्त, 200 से पहले तथा 7 अगस्त, 2006 के बाद न हुआ हो। 


(ख) उपर्युक्त निर्धारित अधिकतम आयु सीमा में छूट निम्नानुसार होगी:- 

(i) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से संबंधित उम्मीदवार के लिए अधिकतम पांच (05) 
वर्ष। 

(i) अन्य पिछड़े वर्गों से संबंधित आरक्षण प्राप्त करने के पात्र उम्मीदवार के लिए अधिकतम तीन 


(03) वर्ष। 

(ii) केन्द्रीय सरकार के मौजूदा अनुदेशों के अनुसार केन्द्र सरकार के असैनिक कर्मचारियों के लिए 
अधिकतम पांच (05) वर्ष। भूतपूर्व सैनिक भी इस छूट के पात्र होंगे। तथापि सरकारी सेवा के मामले में 
दावा की गई कुल छूट पांच (05) वर्ष तक सीमित होगी। 


fecqeft-l: अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति एवं अन्य पिछड़े वर्गों से संबंधित उम्मीदवार, 
जो उपर्युक्त पैरा 5(ख) के अंतर्गत किसी अन्य वर्ग में शामिल हैं अर्थात जो केन्द्र सरकार के असैनिक 
कर्मचारियों/भूतपूर्व सैनिकों की श्रेणी में आते हैं, वे दोनों श्रेणियों के अतंर्गत दी जाने वाली संचयी आयु- 
छूट प्राप्त करने के पात्र होंगे। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पणी-॥ : भूतपूर्व सैनिक शब्द उन व्यक्तियों पर लागू होगा जिन्हें समय-समय पर यथासंशोधित 
भूतपूर्व सैनिक (सिविल सेवा और पदों में पुन: नियोजन) नियमावली, 979 और कार्मिक एवं प्रशिक्षण 
विभाग के कार्यालय ज्ञापन संख्या 36072/3/202-ear. (आरईएस.॥) दिनांक 27.02.2023 के तहत 


सरकार द्वारा जारी अनुदेशों में भूतपूर्व सैनिक के रूप में परिभाषित किया गया है जिनमें अन्य बातों के 
साथ-साथ निम्नलिखित का प्रावधान है:- 


सशस्त्र बलों में कार्यरत उम्मीदवार सिविल पदों हेतु आवेदन करने के लिए तभी पात्र होंगे जब वे विशेष 
भर्ती/ परीक्षा आदि के संबंध में सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख से 
एक वर्ष के भीतर सशस्त्र बल सेवा की निर्धारित अवधि को पूरा कर लें। 


बशर्ते, जब चयन प्रक्रिया में आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख से एक (0) वर्ष से अधिक का समय 


लगता है तब उम्मीदवार को केवल इस आधार पर भूतपूर्व सैनिक की श्रेणी के तहत अपात्र घोषित नहीं 
किया जाएगा कि उसने आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख से एक वर्ष के उपरांत स्वयं को सशस्त्र बल 
से सेवामुक्त करा लिया है। 


ऐसे उम्मीदवारों के पास परीक्षा के नोटिस में आयोग द्वारा अधिसूचित आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम 
तारीख तक, नियमावली के परिशिष्ट - |४(क) तथा |४(ख) के अनुसार निर्धारित प्रमाण-पत्र तथा 
परिवचन भी होना चाहिए। 


टिप्पणी-॥॥: उपर्युक्त पैरा-5(ख)(॥) में “केन्द्र सरकार के असैनिक कर्मचारी” शब्द उन व्यक्तियों पर लागू 
होंगे जिन्हें समय-समय पर यथासंशोधित केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण एवं अपील) 
नियमावली, 965 के अधीन “सरकारी कर्मचारी” के रूप में परिभाषित किया गया है। 


टिप्पणी-।४ : उपर्युक्त नियम 5(ख)(॥) के अंतर्गत भूतपूर्व सैनिक हेतु आयु संबंधी छूट स्वीकार्य होगी 
अर्थात्‌ ऐसे व्यक्ति जिसने भारतीय संघ की सेना, नौसेना अथवा वायु सेना में कंबेटेंट अथवा नॉन-कंबेटेंट 
के रूप में किसी भी रैंक में सेवा की हो या जो ऐसी सेवा से सेवानिवृत हुआ हो या अवमुक्त हुआ हो या 
सेवा मुक्त हुआ हो; चाहे ऐसा उसके अपने अनुरोध पर हुआ हो या पेंशन हेतु अर्हक सेवा पूरी करने के 
बाद नियोक्ता द्वारा उसे अवमुक्त किया गया हो। 


उपर्युक्त प्रावधान को छोड़कर किसी भी परिस्थिति में निर्धारित आयु सीमा में छूट नहीं दी जायेगी। 


टिप्पणी-४/ : आयोग जन्म की वह तारीख स्वीकार करता है जो मैट्रिकुलेशन या सैकेन्ड्री स्कूल लीविंग 
सर्टिफिकेट या किसी भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष मान्य प्रमाण-पत्र या किसी 
विश्वविद्यालय द्वारा अनुसूचित मैट्रिकुलेटों के रजिस्ट्रर में दर्ज की गई हो और वह उद्धरण विश्वविद्यालय 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


के समुचित प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित हो या उच्चतर माध्यमिक या समकक्ष परीक्षा प्रमाण-पत्र में दर्ज 


हो। 


आयु के संबंध में अन्य दस्तावेज जैसे जन्मकुंडली, शपथ-पत्र, नगर निगम सेवा अभिलेख आदि से 
प्राप्त जन्म संबंधी उद्धरण तथा अन्य ऐसे प्रमाण-पत्र स्वीकार नहीं किए जाएंगे। 


अनुदेशों के इस भाग में आये हुए मैट्रिकुलेशन/माध्यमिक परीक्षा प्रमाण-पत्र वाक्यांश में उपर्युक्त 
वैकल्पिक प्रमाण-पत्र भी सम्मिलित है। 


टिप्पणी-४॥ : उम्मीदवार यह ध्यान में रखें कि आयोग उम्मीदवार की जन्म की उसी तारीख को स्वीकार 
करेगा जो आवेदन पत्र प्रस्तुत करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन/सेकेन्डरी परीक्षा प्रमाण-पत्र या समकक्ष 
परीक्षा प्रमाण-पत्र में दर्ज है और इसके बाद उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर विचार नहीं किया 
जाएगा और न ही उसे स्वीकार किया जाएगा। 


टिप्पणी-४॥|: उम्मीदवार यह भी ध्यान रखें कि उनके द्वारा किसी परीक्षा में प्रवेश के लिए जन्म की 
तारीख एक बार आवेदन पत्र में प्रस्तुत कर देने और आयोग द्वारा उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने के 
बाद उसमें (या आयोग की अन्य किसी परीक्षा में) किसी भी आधार पर परिवर्तन करने की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 


6. उम्मीदवार के पास भारत के केन्द्र या राज्य विधान मंडल के अधिनियम द्वारा निगमित किसी 
विश्वविद्यालय या संसद के अधिनियम द्वारा स्थापित कोई अन्य शैक्षणिक संस्था या विश्वविद्यालय 
अनुदान आयोग अधिनियम, 956 की धारा 3 के अधीन विश्वविद्यालय के रूप में घोषित विश्वविद्यालय 
की बैचलर डिग्री या कोई अन्य समकक्ष योग्यता हो। 


fecquft-l: 9 यदि कोई उम्मीदवार ऐसी परीक्षा में बैठ चुका हों जिसे उत्तीर्ण कर लेने पर वह शैक्षणिक 
दृष्टि से इस परीक्षा में बैठने का पात्र हो जाता है, पर अभी उन्हें परीक्षा के परिणाम की सूचना न मिली 
हो तो वह इस परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए आवेदन कर सकता है। जो उम्मीदवार वर्ष 2026 में अर्हक 


परीक्षा में बैठने का इरादा रखते हैं, वे भी इस परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे। तथापि, ऐसे सभी 
उम्मीदवार जिन्हें परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर आयोग द्वारा शारीरिक मानदण्ड 
परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण के लिए अर्हक घोषित किया जाता है, नियम 45 के उपनियम 9.4 


तथा 9.2 में निर्धारित समय-सीमा के भीतर अपेक्षित अर्हईक परीक्षा पास करने का प्रमाण प्रस्तुत करना 


होगा। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


टिप्पणी-|| :  अपवादात्मक मामलों में आयोग किसी ऐसे उम्मीदवार को शैक्षणिक दृष्टि से aga मान 
सकता है जिसके पास इस नियम में निर्धारित अर्हताओं में से कोई भी अर्हता न हो, बशर्ते उसने अन्य ऐसे 
संस्थान द्वारा आयोजित परीक्षा पास की हो, जिनके स्तर को आयोग स्वीकार करके उसे परीक्षा में प्रवेश 
दे सकता है। 


टिप्पणी- ll: जिन उम्मीदवारों के पास व्यावसायिक तथा तकनीकी डिग्री के समकक्ष सरकार द्वारा 
मान्यताप्राप्त व्यवसायिक एवं तकनीकी योग्यता है वे भी परीक्षा में बैठने के पात्र हैं। 


7. एन.सी.सी. “बी” अथवा “सी” प्रमाण-पत्र का होना एक वांछनीय योग्यता Sl इन वांछनीय 
योग्यताओं को केवल साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण के समय महत्व दिया जायेगा। 


8. केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा में भाग लेने वाले उम्मीदवार किसी भी 


बल में सहायक कमांडेंट के पद के लिए किसी पूर्व परीक्षा के आधार पर अंतिम रूप से चयनित होने की 
स्थिति में केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में सहायक कमांडेण्ट की भर्ती हेतु उत्तरवर्ती परीक्षा में बैठने के पात्र 


नहीं होंगे। 


9. इन नियमों के परिशिष्ट-॥ में विनिर्दिष्ट केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा, 
2026 में प्रवेश हेतु उम्मीदवारों को निर्धारित शारीरिक तथा चिकित्सीय मानदण्ड को पूरा करना होगा। 


40. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस में विनिर्दिष्ट शुल्क का भुगतान करना होगा। 


44. जो व्यक्ति पहले से ही सरकारी नौकरी में स्थायी या अस्थायी क्षमता से या अनियमित या दैनिक 


दर कर्मचारी के अलावा कार्य प्रभारित कर्मचारी की भांति कार्य कर रहे हैं या जो लोक उद्यमों में सेवारत 
हैं उनको यह परिवचन (अंडरटेकिंग) प्रस्तुत करना होगा कि उन्होंने लिखित रूप में अपने 
कार्यालयाध्यक्ष/विभागाध्यक्ष को सूचित कर दिया है कि उन्होंने इस परीक्षा के लिए आवेदन किया है। 


उम्मीदवारों को यह नोट कर लेना चाहिए कि यदि आयोग को उनके नियोक्ता से उनके उक्त 
परीक्षा के लिए आवेदन करने/परीक्षा में बैठने से संबंद्ध अनुमति रोकने संबंधी कोई सूचना मिलती है तो 
उनका आवेदन प्रपत्र अस्वीकृत कर दिया जाएगा/उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। 


42. परीक्षा में प्रवेश के लिए किसी भी उम्मीदवार का आवेदन स्वीकार करने और उसकी पात्रता या 
अन्यथा के संबंध में आयोग का निर्णय अंतिम होगा। 


परीक्षा में आवेदन करने वाले उम्मीदवार यह सुनिश्चत कर लें कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए 
पात्रता की सभी शर्तें पूरी करते हैं। परीक्षा के उन सभी स्तरों पर, जिनके लिए आयोग ने Ses प्रवेश दिया 


है अर्थात लिखित परीक्षा, शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण, साक्षात्कार/व्यक्तित्व 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


परीक्षण तथा चिकित्सा मानदण्ड परीक्षण A उनका प्रवेश Word: अनंतिम होगा, जो उनके निर्धारित 
पात्रता शर्तों को पूरा करने के अध्यधीन होगा। यदि लिखित परीक्षा, शारीरिक मानदण्ड 


परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण, साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण तथा चिकित्सीय मानदण्ड परीक्षण के 


पहले या बाद में सत्यापन करने पर यह पता चलता है कि वे पात्रता शर्तों में से कोई शर्त पूरी नहीं करते 
हैं तो आयोग द्वारा परीक्षा के लिए उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। 


43. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक प्रवेश नहीं दिया जाएगा जब तक उसके पास आयोग 


से प्राप्त प्रवेश प्रमाण-पत्र नहीं है। उम्मीदवारों द्वारा एक बार आवेदन प्रस्तुत करने के पश्चात्‌ उसे वापस 
लेने की अनुमति नहीं होगी। 


4() जो उम्मीदवार निम्नांकित Harare का दोषी है या आयोग द्वारा दोषी घोषित हो चुका है:- 
(क) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया है, अर्थात्‌: 
() गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 
(ii) दबाव डालना, या 
(ii) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना या ब्लैकमेल करने 
की धमकी देना, 
अथवा 
(ख) किसी अन्य उम्मीदवार के बदले परीक्षा देना, 
अथवा 
(ग) किसी अन्य व्यक्ति को अपनी जगह परीक्षा देने के लिए तैयार करना, 
अथवा 
(घ) जाली प्रमाण-पत्र या ऐसे प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना जिसमें तथ्य को बिगाड़ा गया हो, 
अथवा 
(ड) आवेदन प्रपत्र में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत या गलत फोटो/हस्ताक्षर अपलोड 
करना। 
(च) गलत या झूठे वक्तव्य देना या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को छिपाना छिपाया है, 
अथवा 
(छ) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग करना, अर्थात्‌: 
() गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 
(ii) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्तियों के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना; 
(iii) परीक्षकों को प्रभावित करना; या 
(ज) परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना अथवा अपनाया जाना; 
अथवा 
(A) उत्तर पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत बातें लिखना, 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


अथवा 
(ज) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना, परीक्षा देने वालों को 
परीक्षा का बहिष्कार करने के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना 
शामिल है; 

अथवा 

(ट) परीक्षा के संचालन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान करना या धमकी देना 
या अन्य प्रकार की शारीरिक क्षति पहुंचा ना; 

अथवा 

(5) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्‍यों ना हो), पेजर या किसी अन्य 
प्रकार का इलैक्ट्रॉनिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई 
स्टोरेज मीडिया, स्मार्ट वॉच इत्यादि या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र 
के रूप में प्रयोग किए जा सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, चाहे वह बंद हो या चालू, का प्रयोग 
किया जाना या उनके पास पाया जाना; 

अथवा 

(ड) परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रमाण-पत्रों के साथ जारी अनुदेशों का 
उल्लंघन करना; 

अथवा 

(ढ) उपर्युक्त खंडों में विनिर्दिष्ट सभी अथवा किसी भी कार्य, जैसा भी मामला हो, को करने या करने 
के लिए उकसाने का प्रयत्नद किया हो,; 
तो उस पर समय-समय पर यथा-संशोधित लोक परीक्षा (अनुचित साधन निवारण) अधिनियम, 2024 
के अंतर्गत यथोचित कानूनी कार्रवाई किए जाने के अतिरिक्त उसे आयोग द्वारा इस नियमावली के 
अन्तर्गत आयोजित परीक्षा जिसका वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए अयोग्य ठहराया जाएगा 
और/अथवा उसे स्थायी रूप से अथवा विनिर्दिष्ट अवधि के लिए: 

() आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन के लिए विवर्जित किया जाएगा। 

(ii) केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी नौकरी से विवर्जित किया जाएगा। 

यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में है तो उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन 
अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती है; 

किन्तु शर्त यह है कि इस नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक: 

(i) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित अभ्यावेदन जो वह देना चाहे, प्रस्तुत करने का अवसर न 
दिया जाए, और 

( उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन यदि कोई हो, पर विचार न कर 
लिया जाए। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(2) कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (क) से (ड) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य 
को करने में किसी अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है, उसके 
विरुद्ध समय-समय पर यथा-संशोधित लोक परीक्षा (अनुचित साधन निवारण) अधिनियम, 2024 के 
अंतर्गत उपर्युक्त खंड (ढ) के प्रावधानों के अनुसार यथोचित कानूनी कार्रवाई की जा सकती है। 


45. (4) जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में आयोग द्वारा अपने विवेकाधिकार से निर्धारित किए गए 
न्यूनतम Heh AH ITA कर लेते हैं उन्हें शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण के लिए 
बुलाया जाएगा जिससे यह जांच हो सके कि क्‍या वे इस नियमावली के परिशिष्ट-॥ में विनिर्दिष्ट 


शारीरिक मानदंडों और नियमावली के नियम 45(3) में विनिर्दिष्ट शारीरिक दक्षता को पूरा करते हैं। 


शारीरिक मानदंड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण तथा चिकित्सीय मानदंड परीक्षण के आयोजन की 
सूचना, नोडल प्राधिकारी (एसएसबी) द्वारा उनकी भर्ती वेबसाइट https://recruitment.ssb.gov.in 
पर अद्यतन की जाएगी। ई-प्रवेश पत्र नोडल प्राधिकारी की उक्त वेबसाइट के माध्यम से ऑनलाइन भेजे 
जाएंगे तथा उम्मीदवारों को सूचना भी उनकी पंजीकृत ई-मेल आईडी पर भेजी जाएगी। अत:, 
उम्मीदवार नोडल प्राधिकारी की वेबसाइट तथा अपना मेल बॉक्स और स्पैम फोल्डर नियमित रूप से 
देखें। तथापि, उम्मीदवार को अपनी ओर से किसी तकनीकी कारण से ई-मेल प्राप्त नहीं होने की स्थिति में 
आयोग या नोडल प्राधिकारी उत्तरदायी नहीं होगा। 


(2) किंतु यह कि अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़े वर्गों, आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग (ईड्ब्ल्यूएस) या भूतपूर्व सैनिकों की श्रेणी से संबंधित उम्मीदवारों को रियायती मानदण्ड 
अपनाते हुए आयोग द्वारा शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण के लिए बुलाया जा 
सकता है, यदि आयोग का यह मत हो कि उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 


सामान्य मानदण्डों के आधार पर इन श्रेणियों से पर्याप्त संख्या में उम्मीदवारों को शारीरिक मानदण्ड 
परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण के लिए बुलाए जा सकने की संभावना नहीं है। 


(3) जो उम्मीदवार इस नियमावली के परिशिष्ट-॥ में विनिर्धारित शारीरिक मानदण्डों को 
पूरा करते हैं उनका शारीरिक दक्षता परीक्षण (पी.ई.टी.) निम्नानुसार किया जाएगा: 


शारीरिक दक्षता परीक्षण (पी.ई.टी.) 


पुरूष महिलाएं 
(क) |॥00 मीटर दौड़ 46 सैकेण्ड में 48 सैकेण्ड में 
(ख) | 800 मीटर दौड़ 3 मिनट 45 सैकेण्ड में 4 मिनट 45 सैकेण्ड में 
(ग) | लम्बी कूद * 3.5 मीटर (3 अवसर) 3.0 मीटर (3 अवसर) 
* टिप्पणी: लम्बी कूद के दौरान, यदि किसी उम्मीदवार के शरीर का कोई अंग, (महिला उम्मीदवार के लिए 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


3 मीटर तथा पुरुष उम्मीदवार के लिए 3.5 मीटर) शुरुआती रेखा (स्टार्टिंग लाइन) या अंतिम रेखा 
(फिनिशिंग लाइन) (दोनों रेखाओं सहित) को छूता है तो उसे लम्बी कूद प्रतियोगिता में अयोग्य माना 
जाएगा। उम्मीदवारों को निर्धारित दूरी अर्थात्‌ महिलाओं के लिए 3 मीटर तथा पुरुष के लिए 3.5 मीटर 
को कूदकर पार करना होगा। 


(घ) (गोला फेंकना (शॉट पुट) (7.26 किलो) |4.5मीटर (3 अवसर) | | 


(4) परिशिष्ट-॥ में विनिर्दिष्ट मानदडों की जांच करने हेतु केवल उन उम्मीदवारों का चिकित्सा 
मानदण्ड परीक्षण (जिसमें विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) तथा समीक्षा चिकित्सा परीक्षण (आरएमई), यदि 
अपेक्षित हो, शामिल हैं) आयोजित किया जाएगा, जो साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण में शामिल हुए हैं। चिकित्सा 
मानदण्ड परीक्षणों में उम्मीदवार को “फिट” या “अनफिट” घोषित किया जाएगा। जिन उम्मीदवारों को विस्तृत 
चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) के दौरान “अनफिट” घोषित किया जाता है, उन्हें समीक्षा चिकित्सा परीक्षण 
(आरएमई) में शामिल होने की अनुमति होगी, बशर्ते वे अपने अनफिट होने के कारणों का उल्लेख करने वाले 
सूचना पत्र पर अपने हस्ताक्षर करके अपनी लिखित सहमति दें। डीएमई के उपरांत उम्मीदवारों का समीक्षा 
चिकित्सा परीक्षण (आरएमई), मुख्यतया के अगले दिन किया जाएगा। 


(5) शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण और चिकित्सा मानदंड परीक्षण का 
संचालन गृह मंत्रालय द्वारा नियुक्त नोडल प्राधिकारी के पर्यवेक्षण में होगा। ये परीक्षण विभिन्न केन्द्रों में 
आयोजित किए जाएंगे जिन्हें लिखित परीक्षा के परिणाम के बाद अधिसूचित किया जाएगा। 


(6) विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) के दौरान अनफिट घोषित सभी उम्मीदवारों को आरएमई 
हेतु निर्धारित प्रपत्र में अपनी विधिवत हस्ताक्षरित सहमति देनी होगी। उम्मीदवार को यह सहमति डीएमई में 
अपने अनफिट होने के संबंध में सूचना प्राप्त होने के 24 घंटे के भीतर प्रस्तुत करनी होगी। 


(7) शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण में अर्हक घोषित उम्मीदवारों को संघ 
लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित किए जाने वाले साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण के लिए बुलाया जाएगा। इसके 
अतिरिक्त, सरकार या नियुक्ति प्राधिकारी, जैसा भी मामला हो, द्वारा निर्धारित साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण में 
उपस्थित हुए उम्मीदवारों को एमएसटी (चिकित्सीय मानदण्ड परीक्षण)/आरएमई (समीक्षा चिकित्सा परीक्षण) 
में उपस्थित होना होगा। जिन उम्मीदवारों को विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) के दौरान अनफिट घोषित 
किया जाता है, उन्हें समीक्षा चिकित्सा परीक्षण (आरएमई) में शामिल होने की अनुमति होगी, aad वे अपने 
अनफिट होने के कारणों का उल्लेख करते हुए आरएमई के संदर्भ में लिखित रूप में अपनी सहमति दें, जिस पर 
उनके हस्ताक्षर किए गए हों। साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण 50 अंक होंगे। 


(8) महिला उम्मीदवारों द्वारा पीएसटी (शरीरिक मानदंड परीक्षण)/पीईटी (शारीरिक दक्षता 


परीक्षण) के लिए रिपोर्ट करते समय, गर्भावस्‍था के संबंध में अपनी स्थिति का उल्लेख करते हुए एक स्वधोषणा 
प्रस्तुत करनी होगी। यदि वह यह घोषणा करती है कि वह गर्भवती नहीं है तो उसे पीएसटी/पीईटी में भाग लेने 
की अनुमति दी जाएगी। मिथ्या घोषणा करने के मामले में पीएसटी/पीईटी में भाग लेने पर समस्त जोखिम के 
लिए वह स्वयं उत्तरदायी होगी। यदि कोई महिला उम्मीदवार पीएसटी/पीईटी से पूर्व घोषणा करती है कि वह 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


गर्भवती है तो इस बात की पुष्टि के लिए एक परीक्षण किया जाएगा और यदि वह गर्भवती पाई जाती है, चाहे 
उसकी गर्भावस्‍था की अवधि कुछ भी हो, तो उसे अस्थाई रूप से अनफिट घोषित किया जाएगा और प्रसव होने 
तक उसकी नियुक्ति को रोक दिया जाएगा। जिस पद के लिए महिला उम्मीदवार का चयन किया गया था, उसे 
उस महिला के लिए आरक्षित रखा जाना चाहिए। watt के छह (06) सप्ताह बाद, किसी पंजीकृत चिकित्सक से 
प्राप्त फिटनेस का चिकित्सा प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए जाने पर, पीएसटी/पीईटी हेतु उसका पुनः परीक्षण किया 
जाएगा। यदि वह पीएसटी/पीईटी तथा डीएमई में फिट पाई जाती है, तो उसे उसके लिए आरक्षित रखे गए पद 
पर नियुक्त किया जाएगा और समय-समय पर यथासंशोधित सरकार के अनुदेशों के अनुसार वरिष्ठता का लाभ 


दिया जाएगा। यदि महिला उम्मीदवार गर्भवती नहीं पाई जाती हैं तो उन्हें पीएसटी/पीईटी में भाग लेने की 
अनुमति दी जाएगी। 


इस बात का भी प्रावधान किया गया है कि गर्भावस्‍था तथा उसके कारणवश अस्थायी रूप से अनफिट होने पर 
भी आयोग द्वारा निर्धारित व्यक्तित्व परीक्षण कार्यक्रम के अनुसार साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण में अन्य 
उम्मीदवारों के साथ उसके उपस्थित होने पर कोई रोक नहीं होगी तथा साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण में उनके 


अनुपस्थित होने पर केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेट) परीक्षा, 2026 के लिए उसकी उम्मीदवारी रद्द 
की जाएगी। 


(9) यूनिवर्सल पंजीकरण संख्या (यूआरएन) विवरण तथा समान आवेदन प्रपत्र (सीएएफ): 


(9.) केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 के लिए आवेदन करने के इच्छुक 
उम्मीदवार को ऑनलाइन आवेदन करना होगा तथा जन्म तिथि, श्रेणी (अर्थात्‌ 
अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व./ईडब्ल्यूएस/पूर्वसैनिक], शैक्षणिक योग्यता, सेवाओं/बलों की वरीयता आदि संबंधी 
विभिन्न दावों के लिए आयोग द्वारा यथापेक्षित सूचना और सहयोगी दस्तावेज समान आवेदन प्रपत्र (सीएएफ) के 
साथ प्रस्तुत करने होंगे। प्रपत्र भरने के लिए विस्तृत अनुदेशों हेतु केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) 
परीक्षा, 2026 के नोटिस का संदर्भ लिया जाए। यूनिवर्सल पंजीकरण संख्या (यूआरएन) विवरण, समान आवेदन 


प्रपत्र (सीएएफ) तथा परीक्षा विशिष्ट प्रपत्र के साथ अपेक्षित सूचना/दस्तावेज प्रस्तुत नहीं करने पर परीक्षा के 
लिए उम्मीदवारी निरस्त कर दी जाएगी। 


नोट: उम्मीदवार यह भी नोट करें कि ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र एक बार जमा करने के बाद किसी भी स्थिति में 
कुछ जोड़ने/हटाने/किसी तरह का परिवर्तन करने की अनुमति नहीं होगी। तथापि, आयोग उम्मीदवारों को एक 
बार अपने यूनिवर्सल पंजीकरण संख्या (यूआरएन) विवरण को अद्यतन या संशोधित करने की सुविधा प्रदान 
करता Sl कृपया ध्यान रखें कि यूआरएन विवरण में किए गए बदलाव, पहले से जमा हो चुके आवेदनों में दिखाई 
नहीं देंगे। अद्यतन सूचना केवल उन आवेदनों पर लागू होगी जो उम्मीदवार द्वारा आवश्यक बदलाव करने और 
यूआरएन विवरण को सफलतापूर्वक पुनः लॉक करने के बाद जमा किए गए हैं। 


(9.2) आयोग केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 के लिखित भाग के परिणाम की 


घोषणा के पश्चात पंद्रह दिन (45) के लिए एक विंडो प्रदान करेगा। शारीरिक मानदण्ड परीक्षण 
(पीसटी)/शारीरिक दक्षता परीक्षण (पीईटी) हेतु अर्हता प्राप्त करने वाले सभी उम्मीदवारों को इस अवधि के 
दौरान पोर्टल (https://upsconline.nic.in) पर अनिवार्य रूप से लॉग-इन करना होगा तथा अपेक्षित अर्हईक 


[भाग [खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


परीक्षा में सफल होने के प्रमाण के साथ अपने विवरण/शैक्षणिक योग्यता की स्थिति (उपस्थित हो रहे हैं/उपस्थित 
हुए हैं) को अद्यतन करना होगा तथा किए गए अपने दावे के अनुसार संगत दस्तावेज अपलोड करने होंगे। ऐसा 
करने में विफल रहने वाले उम्मीदवारों को इस परीक्षा के अगले चरण में भाग लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी 
और आयोग द्वारा इस संबंध में कोई पत्र-व्यवहार नहीं किया जाएगा। 


fecquft-4: उपर्युक्त उप-नियम 9.2 के अतिरिक्त, उम्मीदवारों को (जहां लागू हो) पत्र-व्यवहार/स्थायी डाक पता, 
उच्च शैक्षणिक योग्यता, विभिन्न क्षेत्रों में उपलब्धि (यदि कोई हो), रोजगार विवरण/सेवा अनुभव, पूर्व/पिछली 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा के आधार पर आबंटित हुई सेवा का विवरण (यदि कोई हो), 
वर्तमान परीक्षा के लिए सेवा की वरीयता, वैवाहिक स्थिति, माता-पिता का विवरण, विवर्जन संबंधी सूचना, पूर्व 
की परीक्षा का विवरण, अ.पि.व./ईडब्ल्यूएस अनुबंध (जहां कहीं लागू हो), सामाजिक आर्थिक प्रश्नावली, जो भी 
लागू हो, को अद्यतन करना होगा और अपना ऑन-लाइन आवेदन प्रपत्र प्रस्तुत करना होगा। 


टिप्पणी -2: जिन उम्मीदवारों ने समान आवेदन प्रपत्र (सीएएफ) भरते समय अपेक्षित दस्तावेज/जानकारी 


अपलोड की है और अपडेशन विंडो के समय अद्यतन करने/भरने के लिए उनके पास कोई सूचना नहीं है, उन्हें भी 


अनिवार्य रूप से लॉग-इन करना होगा और विवरण सत्यापित करने तथा आवेदन प्रपत्र का प्रिंट लेने के पश्चात 
अंतिम रुप से ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र प्रस्तुत करना होगा। आवेदन प्रपत्र का प्रिंट पीएसटी/पीईटी के समय 
प्रस्तुत करना और पीटी/साक्षात्कार के लिए ई-समन पत्र/प्रवेश पत्र जनरेट करने के लिए अपेक्षित है। सूचना 
अद्यतन करने में विफल होने पर उम्मीदवार परीक्षा के आगामी चरणों में भाग लेने हेतु अयोग्य माने जाएंगे। 


नोट-3: उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है कि वे आगे की जानकारी के लिए नियमित रूप से आयोग की 
वेबसाइट देखें। 


(40) साक्षात्कार/ व्यक्तित्व परीक्षण का आयोजन सक्षम तथा निष्पक्ष व्यक्तियों के बोर्ड द्वारा किया जाएगा 
जिनके समक्ष उम्मीदवारों के जीवन-वृत्त का रिकॉर्ड होगा। उम्मीदवार से उनके संबंधित क्षेत्र के साथ-साथ 
सामान्य अभिरूचि के विषयों से जुड़े प्रश्न पूछे जाएंगें ताकि उनकी जानकारी और समझ की जांच हो सके। व्यापक 
अर्थों में यह न केवल उनकी मानसिक योग्यता बल्कि उनके सामाजिक गुणों और चरित्र की सत्यनिष्ठा का 
मूल्यांकन होगा। बोर्ड विस्तृत रूप से अन्य बातों के साथ-साथ उम्मीदवार का निम्नलिखित मूल्यांकन करेगा :- 


() शारीरिक गठन 
(क) बनावट 
(ख) आचरण 
(ग) व्यक्तिगत व्यवहार तथा तौर-तरीके 
(i) सामान्य बुद्धिमत्ता, अभिरूचि एवं रूचि 
(क) तथ्यों एवं स्थितियों को समझने, उनका विश्लेषण करने तथा उन्हें प्रस्तुत करने की 
योग्यता 
(ख) कार्य संबंधी अभिरूचि जैसे अनुशासन, समानुभूति आदि 
(T) पाठ्येत्तर गतिविधियां-खेलों, खेल-कूदों (स्पोर्ट्स), वाद-विवाद आदि में भागीदारी 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(ii) मनोवृति 
(क) नेतृत्व, संचालन, संकल्प, शीघ्र निर्णय लेना आदि 
(ख) आत्म निर्भरता 
(ग) तनाव एवं संकट का सामना करने की योग्यता 
(घ) साहस-नैतिक एवं शारीरिक 
४) व्यक्तित्व के व्यावहारिक पहलू 
(क) चजच्चाधिकारियों तथा अधीनस्थ कर्मचारियों के साथ अंतर्वैयक्तिक संबंध 
(ख) मूल्यों, सत्यनिष्ठा, धर्मनिरपेक्षता तथा राष्ट्रीय अभिमुखीकरण के प्रति वचनबद्धता 


(44) ऐसे उम्मीदवार, जो शारीरिक मानदण्ड परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षणों या चिकित्सा मानदण्ड 
परीक्षणों में अर्हता प्राप्त नहीं करते हैं उनकी उम्मीदवारी ce कर दी जाएगी। 


46() साक्षात्कार और नोडल मंत्रालय से एमएसटी/आरएमई के परिणाम प्राप्त करने के बाद आयोग द्वारा 
परीक्षा में प्रत्येक उम्मीदवार को अंतिम रूप से प्रदान किए गए कुल अंकों के आधार पर योग्यताक्रम में व्यवस्थित 
किया जाएगा। एमएसटी/आरएमई हेतु अर्हता प्राप्त न करने वाले उम्मीदवारों को अंतिम सूची में शामिल नहीं 
किया जाएगा। तत्पश्चात्‌ आयोग अनारक्षित पदों पर उम्मीदवारों की अनुशंसा हेतु परीक्षा के आधार पर भरी 
जाने वाली अनारक्षित रिक्तियों के संदर्भ में अहक अंक (जिसे इसके बाद सामान्य अर्हता मानक कहा जाएगा) 
निर्धारित करेगा। आरक्षित रिक्तियों पर अ.जा., अ.ज.जा., अ.पि.व., आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग तथा भूतपूर्व 
सैनिक के आरक्षित वर्गों के उम्मीदवारों को अनुशंसित करने के उद्देश्य से आयोग परीक्षा के आधार पर इनमें से 
प्रत्येक वर्ग के लिए भरी जाने वाली आरक्षित रिक्तियों के संदर्भ में अहता मानकों में छूट दे सकता है। 


बशर्ते अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जन-जातियों, अन्य पिछड़े वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों 
से संबंधित उम्मीदवारों, जिन्होंने परीक्षा के किसी भी स्तर पर पात्रता या चयन मानदंड में किसी भी प्रकार की 
रियायत या छूट का लाभ नहीं लिया है तथा ऐसे उम्मीदवारों, जो आयोग द्वारा सामान्य अर्हता मानक के आधार 
पर अनुशंसा के लिए योग्य पाए गए हैं, को अनुसूचित जाति, अनुसूचित जन-जाति, अन्य पिछड़े वर्गों तथा 
आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए आरक्षित रिक्तियों के लिए अनुशंसित नहीं किया जाएगा। तथापि, यह 
प्रावधान उन भूतपूर्व सैनिक उम्मीदवारों के मामले में लागू नहीं होगा जिनकी गणना 40 प्रतिशत आरक्षण के 
संदर्भ में की जाएगी चाहे उनकी मेरिट/प्राप्तांक कुछ भी हों। 


इसके अतिरिक्त, जो उम्मीदवार चिकित्सा मानदंड परीक्षण (एमएसटी) के बाद विनिर्दिष्ट मानकों के 
अनुसार अपेक्षाओं को पूरा करता नहीं पाया जाता है उन्हें नियुक्त नहीं किया जाएगा। 


(2) सेवा आबंटन के समय, अनारक्षित रिक्तियों के लिए अनुशंसित किए गए अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जन-जाति, अन्य पिछड़े वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों से संबंधित उम्मीदवारों को सरकार 
द्वारा आरक्षित रिक्तियों के तहत समायोजित किया जा सकता है यदि इस प्रक्रिया के जरिये वे अपनी प्राथमिकता 
के क्रम में उच्चतर विकल्प की सेवा प्राप्त करते Zl 


(3) इस नियम के उपबंधों के तहत अनारक्षित रिक्तियों के लिए नियुक्ति हेतु उम्मीदवारों की किसी 
भी कमी को ध्यान में रखते हुए तथा आरक्षित रिक्तियों के लिए उम्मीदवारों की किसी भी अधिकता के लिए 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


आयोग ASAT मानकों में और कमी कर सकता है। आयोग उप-नियम (4) एवं (5) में निर्धारित तरीकों से इस बारे 
में अनुशंसा कर सकता है। 


(4) उम्मीदवारों की अनुशंसा करते समय, आयोग प्रथम gear सभी वर्गों में रिक्तियों की कुल संख्या 
को ध्यान में रखेगा। अनुशंसित उम्मीदवारों की इस कुल संख्या में से अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य 
पिछड़े वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के उन उम्मीदवारों की संख्या को घटाया जाएगा जिन्होंने उप- 
नियम (॥) के परन्तुक के अनुसार पात्रता या चयन मानदण्डों में किसी प्रकार की रियायत या छूट प्राप्त किए बिना 
योग्यता या निर्धारित सामान्य ASAT मानक से अधिक योग्यता प्राप्त की Sl अनुशंसित उम्मीदवारों की इस सूची 
के साथ-साथ आयोग उम्मीदवारों की समेकित आरक्षित सूची तैयार करेगा जिसमें प्रत्येक वर्ग के अंतर्गत अंतिम 
रूप से अनुशंसित उम्मीदवार के नीचे योग्यता क्रम में अनारक्षित तथा आरक्षित वर्गों के उम्मीदवार शामिल होंगे। 
इन श्रेणियों में से प्रत्येक श्रेणी में उम्मीदवारों की संख्या आरक्षित श्रेणियों के उन उम्मीदवारों की संख्या के बराबर 
होगी जिन्हें उप-नियम (4) के परन्तुक के अनुसार पहली सूची में पात्रता या चयन मापदण्ड में बिना किसी छूट 
या रियायत के बिना शामिल किया गया। आरक्षित श्रेणियों में से, आरक्षित सूची में अनुसूचित जाति, अनुसूचित 
जन-जाति, अन्य पिछड़े वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के प्रत्येक श्रेणी के उम्मीदवारों की संख्या प्रत्येक 
वर्ग में प्रारम्भिक रूप से कम की गई रिक्तियों की संख्या के बराबर होगी। 


(5) उप-नियम (4) में दिए प्रावधानों के अनुसार अनुशंसित उम्मीदवारों को सरकार द्वारा वे सेवाएं 
आबंटित की जाएंगी जंहा कुछ रिक्तियों को अभी भी भरा जाना शेष है। सरकार आरक्षित सूची में से योग्यता क्रम 
में प्रत्येक वर्ग में भरी जाने वाली रिक्तियों के प्रयोजन हेतु मांग की गई उम्मीदवारों की संख्या की अनुशंसा करते 
हुए आयोग को अधियाचना प्रेषित कर सकती है। 


(6) इस प्रकार तैयार की गई समेकित आरक्षित सूची को उप-नियम (5) के अनुसार आयोग द्वारा 
अनुशंसा (ओं) की प्रक्रिया को अंतिम रूप से निर्धारित किए जाने तक गोपनीय माना जाएगा। 


टिप्पणी : आरक्षित सूची, उम्मीदवारों के कार्यभार ग्रहण नहीं करने, चिकित्सीय रूप से अनफिट पाए जाने, 
कुछेक सीमित सेवाओं के लिए चिकित्सीय रूप से फिट नहीं पाए जाने के कारण चयनित नहीं होने, त्याग-पत्र देने 
या किसी अन्य कारण से उत्पन्न होने वाली रिक्तियों को भरने के प्रयोजनार्थ तैयार की जाने वाली प्रतीक्षा सूची 
नहीं है। आयोग आरक्षित सूची जारी करने के लिए ऐसी रिक्तियों पर विचार नहीं करेगा। 


47.4 (क) “अंकों का पूर्णांकन' तथा टाई ब्रेकिंग सिद्धांत”: 


अंकों के पूर्णांकन संबंधी प्रावधान जहां कहीं लागू हो, और प्राप्तांकों में टाई संबंधी मामलों के निपटान संबंधी 
सिद्धांत निम्नानुसार होंगे: 


(क) अंकों का पूर्णांकन: 


परीक्षा के सभी चरण (चरणों) में, उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त अंकों को मानक पूर्णाकन सिद्धांत लागू करते हुए, जहाँ 
भी लागू हो, दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित किया जाएगा। तदनुसार, टाई ब्रेकिंग सिद्धांतों! को लागू करते 
समय, टाई के सभी मामलों को हल करने के लिए दो दशमलव अंकों तक पूर्णांकित अंकों पर विचार किया 
जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(@) टाई-ब्रेकिंग सिद्धांत: 


() यदि कुल अंक (अंतिम अंक) बराबर हैं, तो लिखित परीक्षा में कुल अधिक अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवार 
को उच्चतर रैंक प्रदान की जाएगी; 


(ii) यदि उपरोक्त (i) में अंक समान हैं, तो “प्रश्न-पत्र-।: सामान्य योग्यता तथा बुद्धिमता में अधिक अंक प्राप्त करने 
वाले उम्मीदवार को उच्चतर रैंक प्रदान की जाएगी; 


(iii) यदि उपरोक्त (i) तथा (ii) में भी अंक समान हैं, तो आयु में वरिष्ठ उम्मीदवार को उच्चतर रैंक दी जाएगी; 
तथा 


(५) जिन मामलों में उपर्युक्त टाई-ब्रेकिंग सिद्धांतों का प्रयोग करने के पश्चात भी टाई की स्थिति बनी रहती है 
उनका समाधान आयोग के विवकानुसार किया जाएगा। 


(2) प्रत्येक उम्मीदवार की परीक्षा का परिणाम संप्रेषित करने के स्वरूप तथा तरीके का निर्णय आयोग द्वारा अपने 
विवेक से किया जाएगा तथा आयोग परिणाम के संबंध में किसी प्रकार का पत्र व्यवहार नहीं करेगा। 


48. परीक्षा में सफल होने से आबंटन एवं नियुक्ति का अधिकार नहीं मिलता है जब तक कि सरकार आवश्यक 
जांच प्रक्रिया के पश्चात इस बात से संतुष्ट नहीं हो जाती कि उम्मीदवार सेवा आबंटन/नियुक्ति हेतु अपने चरित्र 
तथा पूर्ववृत्त तथा पात्रता के प्रयोजन हेतु परीक्षा प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत प्रमाण-पत्रों तथा आरक्षण संबंधी किसी 
भी प्रकार के लाभ के संबंध में किए गए दावों के संदर्भ में तथा चिकित्सा जांच में उपयुक्त पाए गए हैं। इस संबंध 
में सरकार का निर्णय अंतिम होगा। 


49. उम्मीदवार को मानसिक तथा शारीरिक रूप से स्वस्थ और ऐसे शारीरिक विकारों से मुक्त होना चाहिए 
जिससे सेवा के अधिकारी के रूप में उसके कार्यों के निष्पादन में व्यवधान आने की संभावना हो। जो उम्मीदवार 
सरकार या नियुक्ति प्राधिकारी, जैसा भी मामला हो, द्वारा विनिर्धारित ऐसी चिकित्सीय जांच के बाद इन 
अपेक्षाओं को पूरा नहीं कर पाते, उन्हें नियुक्त नहीं किया जाएगा। 


टिप्पणी:- उम्मीदवारों को निराशा से बचने के लिए यह सलाह दी जाती है कि परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन 
करने से पहले वे अपनी जांच किसी सिविल सर्जन से करवा लें। उम्मीदवारों की नियुक्ति से पहले किए जाने वाले 
शारीरिक परीक्षण के स्वरूप तथा अपेक्षित मानक का विवरण इस नियमावली के परिशिष्ट-॥ में दिया गया है। 


20. अंतिम रूप से चयनित उम्मीदवारों के सेवा आबंटन का कार्य गृह मंत्रालय द्वारा नियुक्त नोडल प्राधिकारी 
द्वारा मेरिट तथा उम्मीदवारों द्वारा ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र में सेवा हेतु उल्लिखित वरीयता के अनुसार किया 
जाएगा। 


ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र के साथ जन्म तिथि, श्रेणी (अर्थात्‌ अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व. (अन्य पिछड़ा वर्ग संबंधी 
अनुबंध - (केवल अन्य पिछड़े वर्ग के लिए)) तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग संबंधी 
अनुबंध - केवल आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग के लिए)) से संबधित स्कैन किए गए तथा अन्य अपेक्षित दस्तावेज 
अनिवार्य रूप से प्रस्तुत करने होंगे। ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र या सहायक दस्तावेजों को निर्धारित समय के भीतर 
प्रस्तुत करने में विलंब नहीं होना चाहिए। विलंब होने पर केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 
2026 के लिए उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


संघ लोक सेवा आयोग द्वारा अपनी वेबसाइट पर उपलब्ध ऑनलाइन माध्यम के अलावा अन्य किसी भी माध्यम 
से प्रस्तुत ऑन-लाइन आवेदन प्रपत्र और/या सहायक दस्तावेजों को स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


fecquft.4-settaare को सलाह दी जाती है कि वे विभिन्न सेवाओं/बलों के लिए वरीयता का उल्लेख करते समय 
अत्यधिक सावधानी बरतें। आयोग उम्मीदवार द्वारा अपने आवेदन प्रपत्र में निर्दिष्ट वरीयताक्रम के संबंध में 
परिवर्धन/परिवर्तन किए जाने संबंधी किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं करेगा। उम्मीदवार को सलाह दी जाती 
है कि वह अपने आवेदन प्रपत्र में उन सभी सेवाओं/बलों का वरीयता क्रम से उल्लेख करें जिनके लिए वह पात्र है। 
यदि वह किसी सेवा/बल के लिए अपना वरीयता क्रम नहीं देता/देती है, तो यह माना जाएगा कि उन 
सेवाओं/बलों के संबंध में उसकी कोई विशिष्ट वरीयता नहीं है। यदि उन सेवाओं/बलों, जिनके लिए उसने वरीयता 
दी है, में से उसे किसी सेवा/बल का आबंटन नहीं किया गया है तो उसे शेष बची किसी भी उस सेवा/बल का 
आवंटन कर दिया जाएगा जिसमें उम्मीदवारों की वरीयता के अनुसार किसी सेवा/बल में सभी उम्मीदवारों को 
आबंटित कर लेने के पश्चात्‌ रिक्तियां शेष ST 


24.. किसी भी उम्मीदवार को समुदाय संबंधी आरक्षण का लाभ उसकी जाति को केंद्र सरकार द्वारा जारी 
आरक्षित समुदाय संबंधी सूची में शामिल किए जाने पर ही मिलेगा। उम्मीदवार, आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों हेतु 
आरक्षण का लाभ लेने के लिए पात्र तभी माना जाएगा जब वह केंद्र सरकार द्वारा जारी मानदंडों को पूरा करता 
हो तथा उसके पास इस प्रकार की पात्रता का प्रमाण पत्र हो। 


24.2 केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 के लिए आवेदन करने वाले अ.पि.व. श्रेणी के 
उम्मीदवारों को अनिवार्य रूप से वित्तीय वर्ष 2024-25, 2023-24 तथा 2022-23 की आय के आधार पर 
अ.पि.व. (नॉन-क्रीमी लेयर) प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा, जो 07.04.2025 (वित्तीय वर्ष 2024-25 की 
समाप्ति के उपरांत) को/ के पश्चात्‌ जारी हुआ हो परंतु केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 
के लिए आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख के बाद का न हो। 


24.3 यदि कोई उम्मीदवार केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा के अपने आवेदन प्रपत्र में यह 
उल्लेख करता है, कि वह अनारक्षित श्रेणी से संबंधित है लेकिन कालांतर में अपनी श्रेणी को आरक्षित सूची की 
श्रेणी में तब्दील करने के लिए आयोग को लिखता है तो आयोग द्वारा ऐसे अनुरोध को स्वीकार नहीं किया 
जाएगा। इसके अतिरिक्त, उम्मीदवार द्वारा एक बार कोई आरक्षित श्रेणी चुन लिए जाने पर अन्य आरक्षित श्रेणी 
में परिवर्तन के किसी भी अनुरोध अर्थात्‌ अ.जा. को ASST, अ.ज.जा. को अ.जा.. अ.पि.व. को 
अ.जा./अ.ज.जा. या अ.जा./ अ.ज.जा. को अ.पि.व, अनुसूचित जाति को आर्थिक रूप से कमजोर, आर्थिक रूप से 
कमजोर को अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति को आर्थिक रूप से कमजोर, आर्थिक रूप से कमजोर को 
अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग को आर्थिक रूप से कमजोर, आर्थिक रूप से कमजोर को अन्य पिछड़ा वर्ग 
में परिवर्तन पर विचार नहीं किया जाएगा। संघ लोक सेवा आयोग द्वारा अंतिम परिणाम की घोषणा कर दिए 
जाने के उपरांत परीक्षा के प्रत्येक चरण पर सामान्य मेरिट के आधार पर अह्लता प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों से 
भिन्न आरक्षित श्रेणी के किसी भी उम्मीदवार को उसकी आरक्षित श्रेणी से अनारक्षित श्रेणी में परिवर्तन (उनके 
अनुरोध पर या उनके द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों के आधार पर आयोग/सरकार द्वारा यथानिर्धारित) करने अथवा 
अनारक्षित श्रेणी की रिक्तियों (बल) के लिए दावा करने की अनुमति नहीं होगी। ऐसे उम्मीदवारों द्वारा सामान्य 
मानदण्डों के आधार पर अह्लता प्राप्त नहीं करने की स्थिति में उनकी उम्मीदवारी निरस्त कर दी जाएगी। 


हालांकि सामान्य रूप से उपर्युक्त सिद्धांत का पालन किया जाएगा, फिर भी कुछ ऐसे मामले हो सकते हैं, जिनमें 
किसी समुदाय विशेष को आरक्षित समुदायों की किसी भी सूची में शामिल करने के संबंध में सरकारी अधिसूचना 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


जारी किए जाने और उम्मीदवार द्वारा आवेदन करने की तारीख के बीच 3 महीने से अधिक अंतर न हो। ऐसे 
मामलों में आयोग द्वारा, समुदाय को सामान्य से आरक्षित समुदाय में परिवर्तित करने संबंधी अनुरोध पर मेरिट 
के आधार पर विचार किया जाएगा। 


22. अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व./ईड्ब्ल्यूएस/भूतपूर्व सैनिकों के लिए उपलब्ध आरक्षण/रियायत॒ के लाभ के 
इच्छुक उम्मीदवार यह सुनिश्चित करें कि वे नियमावली/नोटिस में विहित पात्रता के अनुसार, ऐसे 
आरक्षण/रियायत॒ के हकदार हैं। ऐसे लाभों के लिए नियमावली/नोटिस में दिए गए प्रावधान के अनुसार 
उम्मीदवारों के पास उनके दावे के समर्थन में विहित प्रारूप में आवश्यक सभी मान्य प्रमाण-पत्र आवेदन की 
अंतिम तारीख तक मौजूद होने चाहिए। केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 के लिए 
आवेदन करने वाले आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग के उम्मीदवार को आरक्षण के लाभ का पात्र तभी माना जायेगा 
जब वह केंद्र सरकार द्वारा जारी मानदंडों को पूरा कर रहा हो और उसके पास वित्तीय वर्ष 2024-25 की आय के 
आधार पर आय और परिसंपत्ति प्रमाण-पत्र हो, जो 07.04.2025 (वित्तीय वर्ष 2024-25 की समाप्ति के 
उपरांत) को/के पश्चात्‌ जारी हुआ हो परंतु केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2026 के लिए 
आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख के बाद का न हो। 


23. als ate 


(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति के साथ विवाह किया हो या विवाह के लिए अनुबंध कर लिया हो जिसका 
पहले से कोई जीवित पति/पत्नी है। 


या 


(ख) जिसने पहले से जीवित पति/पत्नी के होते हुए भी किसी व्यक्ति से विवाह किया हो या विवाह के 
लिए अनुबंध किया हो, 


केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में सहायक कमांडेंट के पद पर नियुक्ति हेतु पात्र नहीं होगा। 


किंतु यह कि यदि केन्द्रीय सरकार इस बात से संतुष्ट हो कि वह विवाह ऐसे व्यक्ति तथा विवाह 
के दूसरे पक्ष पर लागू वैयक्तिक नियम के अंतर्गत अनुमत्य है और ऐसा करने के अन्य कारण भी हैं तो वह उस 
व्यक्ति को इस नियम से छूट दे सकती है। 


डॉ सुदीप्ता घोष, निदेशक (पी तथा सी) 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


परिशिष्ट-। 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में (सहायक कमांडेंट)परीक्षा में सहायक कमांडेंट के पद के लिए लिखित परीक्षा की 
योजना तथा पाठ्यक्रम 

(क) लिखित परीक्षा की योजना 

संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित लिखित परीक्षा दो प्रश्न-पत्र होंगे (प्रश्न पत्र-|- 2 घण्टे तथा 
प्रश्न पत्र-॥| 3 घण्टे की अवधि का होगा)। 
WI-TA-|: सामान्य योग्यता एवं बुद्धिमता -250 अंक 
इस प्रश्न पत्र में प्रश्न वस्तुनिष्ठ (बहुविकल्प) प्रकार के होंगे जो हिन्दी के साथ-साथ अंग्रेजी में भी होंगे। 
प्रश्न-पत्र-||: सामान्य अध्ययन,निबन्ध एवं अपठित गद्यांश -200 अंक 


इस प्रश्न-पत्र में उम्मीदवारों को निबंध अंग्रेजी या हिन्दी भाषा में लिखने के विकल्प की अनुमति होगी किन्तु 
संक्षेपण लेखन, अपठित गद्दांश एवं अन्य संप्रेषण/भाषा कौशल केवल अंग्रेजी माध्यम में ही लिखने की अनुमति 


होगी। 


fecquft-4: उम्मीदवारों को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि वे प्रश्न पत्र-|॥ में उपर्युक्त विभिन्न संघटकों के उत्तर 
आयोग द्वारा अनुमत माध्यम में ही लिखें। प्रश्न पत्र में अनुमत माध्यम के अलावा किसी अन्य माध्यम में उत्तर 
लिखने के लिए कोई अंक नहीं दिया जाएगा। 


टिप्पणी-2: उम्मीदवारों को निबन्ध लिखने का माध्यम उपस्थिति सूची तथा उत्तर पुस्तिका में दर्शाना होगा। यदि 
उम्मीदवार उपस्थिति सूची तथा उत्तर पुस्तिका में उस माध्यम से भिन्न माध्यम दर्शाता है जिसमें उसने निबन्ध 
लिखा है तो निबन्ध के लिए कोई अंक नहीं दिया जायेगा। 


टिप्पणी-3: प्रत्येक प्रश्न-पत्र में अलग-अलग न्यूनतम अर्हक अंक होंगे जो आयोग द्वारा अपने विवेकानुसार 
निर्धारित किए जाएंगे। प्रश्न-पत्र-| का मूल्यांकन पहले किया जाएगा तथा केवल उन उम्मीदवारों के प्रश्न-पत्र-|| का 
मूल्यांकन किया जाएगा जो प्रश्न-पत्र-| में न्यूनतम ASH अंक प्राप्त करेंगे। 


टिप्पणी-4. वस्तुनिष्ठ प्रश्न-पत्र में उम्मीदवार द्वारा दिए गए गलत उत्तरों के लिए दंड (नेगेटिव मार्किग) दिया 
जाएगा। 

() प्रत्येक प्रश्न के लिए चार वैकल्पिक उत्तर हैं। उम्मीदवार द्वारा प्रत्येक प्रश्न के लिए दिए गए एक गलत 
उत्तर पर प्रश्न हेतु नियत किए अंकों का /3(0.33) दंड के रूप में काटा जाएगा। 

(ii) यदि कोई उम्मीदवार एक से अधिक उत्तर देता है, तो उसे गलत उत्तर माना जाएगा, भले ही दिए गए 
उत्तरों में से एक सही हो, और उस प्रश्न के लिए उपर्युक्तानुसार उसी तरह का दंड दिया जाएगा। 

(iii) यदि उम्मीदवार द्वारा किसी प्रश्न को हल नहीं किया जाता है अर्थात उम्मीदवार द्वारा उसका उत्तर नहीं 
दिया जाता है तो उस प्रश्न के लिए कोई दंड नहीं दिया जाएगा। , 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(ख) लिखित प्रश्न-पत्रों का पाठ्यक्रम:- 
प्रश्न-पत्र |: सामान्य योग्यता एवं बुद्धिमत्ता 

इस प्रश्न-पत्र में बहविकल्प सहित वस्तुनिष्ठ प्रकार के प्रश्न होंगे जो मुख्य रूप से निम्नलिखित क्षेत्रों से 
संबंधित होंगे: 


#i. सामान्य मानसिक योग्यता 
ये प्रश्न तार्किक विवेचना, संख्यात्मक योग्यता एवं डाटा इंटरप्रिटेशन सहित गणितीय अभिरूचि के 
परीक्षण हेतु तैयार किए जाएंगे। 


#2. सामान्य विज्ञान 

ये प्रश्न सामान्य जागरूकता, वैज्ञानिक सोच, नये क्षेत्रों जैसे सूचना प्रौद्योगिकी, जैव-प्रौद्योगिकी एवं 
पर्यावरणीय विज्ञान आदि जैसे नए महत्वपूर्ण क्षेत्रों सहित वैज्ञानिक घटनाओं के दैनिक प्रेक्षण की समझ एवं 
मूल्यांकन के परीक्षण हेतु तैयार किए जाएंगे। 


#3. राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय महत्व की समसमायिक घटनाएं 

इन प्रश्नों के माध्यम से संस्कृति, संगीत, कला, साहित्य, खेल, शासन, सामाजिक तथा विकासात्मक मुद्दों, 
उद्योग, व्यवसाय, भूमंडलीकरण तथा राष्ट्रों के बीच पारस्परिक संबंध जैसे व्यापक क्षेत्रों में राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय 
महत्व की समसामयिक घटनाओं के बारे में उम्मीदवारों की जागरूकता का परीक्षण किया जाएगा। 


#4. भारतीय राजनीति एवं अर्थव्यवस्था 

इन प्रश्नों का उद्देश्य उम्मीदवारों से देश की राजनीतिक व्यवस्था तथा भारत के संविधान, सामाजिक 
व्यवस्था और लोक प्रशासन,भारत में आर्थिक विकास सहित इसके सूचकों; क्षेत्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय सुरक्षा के मुद्दों 
एवं मानवाधिकार के संबंध में उम्मीदवारों के ज्ञान का परीक्षण करना है। 
#5. भारत का इतिहास 

ये प्रश्न मुख्य रूप से सामाजिक, आर्थिक एवं राजनीतिक पहलुओं से संबंधित होंगे। इनमें राष्ट्रवाद की 
प्रगति तथा स्वतन्त्रता आन्दोलन के क्षेत्र भी शामिल होंगे। 


#6. भारत एवं विश्व का भूगोल 
ये प्रश्न भारत तथा विश्व के संदर्भ में भूगोल के भौतिक, सामाजिक तथा आर्थिक पहलुओं से संबंधित होंगे। 


प्रश्न-पत्र-॥: सामान्य अध्ययन,निबन्ध एवं अपठित गद्यांश 


भाग क - निबन्ध संबंधी प्रश्न, जिनका उत्तर लम्बे वर्णनात्मक रूप में हिन्दी या अंग्रेजी में दिया जाना है, कुल 80 
अंक के होंगे। इन विषयों में -आधुनिक भारतीय इतिहास विशेषतया स्वतंत्रता संग्राम, भूगोल, राज्य व्यवस्था और 
अर्थव्यवस्था, सुरक्षा तथा मानवाधिकार संबंधी मुद्दों की जानकारी तथा विश्लेषणात्मक योग्यता शामिल हैं। 


भाग ख - अपठित गद्यांश, सारांश लेखन, अन्य संप्रेषण/भाषा कौशल-जिनके उत्तर केवल अंग्रेजी में दिए जाने हैं 
(अंक-420)। विषय हैं-अपठित गद्यांश, सारांश लेखन, तर्क-वितर्क, सामान्य व्याकरण तथा भाषा परीक्षण के 
अन्य पक्ष। 


[भाग ars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


परिशिष्ट-॥ 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में सहायक कमांडेंट के पद के लिए उम्मीदवार हेतु शारीरिक और चिकित्सा मानदण्ड 
परिशिष्ट-॥(क) 
(4) शारीरिक मानक : 
उम्मीदवार के लिए न्यूनतम अपेक्षाएं इस प्रकार हैं: 


पुरूष महिला 
कद 465 सें.मी. 457 सें.मी. 
छाती 84 सें.मी. (बिना फुलाए) (लागू नहीं) 
(कम से कम 5 सें. मी. फूलाने के साथ) 
वजन 50 किलो 46 किलो 


टिप्पणी: पुरुष उम्मीदवार का कद और छाती का माप और महिला उम्मीदवार का कद केवल सेंटीमीटर में 
एक दशमलव स्थान तक सही मापा जाएगा। उदाहरण के लिए, कद 465.2 सेंटीमीटर मापा 
जाएगा और दर्ज किया जाएगा। पद के लिए नियमावली के परिशिष्ट-॥| (क) में उल्लिखित 
न्यूनतम निर्धारित माप से कम कद या छाती का माप रखने वाले उम्मीदवार अयोग्य घोषित कर 
दिए जाएंगे। उदाहरण के लिए, यदि न्यूनतम कद 765 सेंटीमीटर है, तो 764.9 सेंटीमीटर या 
उससे कम कद वाले उम्मीदवार को अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा। 


इसके अलावा वजन परिशिष्ट-॥ (ख) में उल्लिखित किए गए कद और आयु के अनुसार होना चाहिए। 


(2) चिकित्सा मानक: 


(क) दृष्टि: 
बेहतर आंख (करेक्टेड विज़न) खराब आंख (करेक्टेड विज़न) 
दूर की दृष्टि 6/6 6/42 
अथवा 
6/9 6/9 
निकट दृष्टि एन-6 एन-9 
(करेक्टेड) (करेक्टेड) 
चश्मे/लेसिक सर्जरी के साथ* 
अनुमत -4.00 डी (सिलेंडर सहित) मायोपिया 
peat S| 44.00 डी (सिलेंडर सहित) हाइपर मेट्रोपिया 


रंग धारणा ॥ (सीपी-॥।) इशिहारा प्लेटों द्वारा। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


* लेसिक सर्जरी सुधार की अनुमति निम्नानुसार निर्धारित मानदंडों के अधीन है। 
क) आयु- 48-35 वर्ष 

ख) अक्षीय लंबाई - 24.26 मि.मी. 

ग) कोर्नियल मोटाई -425 माइक्रोन 

at) प्रीलेसिक एरर - 6 डी 

ड़) पोस्ट ऑपरेटिव अवधि - स्थिर होनी चाहिए। 

च) अंतराल- 06 माह (अनिवार्य पोस्ट ऑपरेटिव अवधि) 

(सीएपीएफ में भर्ती के लिए विचार करते समय उम्मीदवार को लेसिक सर्जरी के बाद 06 महीने पूरे 

होने चाहिए।) 

(ख) कैरिंग wre: 

पुरूष के लिए कैरिंग एंगल 50 और महिला के लिए 200 से अधिक नहीं होना चाहिए। 
(ग) कान: 

(i) उम्मीदवार में बहरापन या कान से लगातार डिस्चार्ज नहीं होना चाहिए। 

(ii) उम्मीदवार में कान के fee ar अवरोध, एक्सोस्टोसिस, नियोप्लाज्म जैसी कोई अन्य स्थिति 
(जन्मजात या बाद में अधिग्रहित) नहीं होनी चाहिए जो कान के मार्ग में रुकावट पैदा कर रही हो, और उसे बार- 
बार होने वाले कान दर्द, टिनिटस और वर्टिगो की पुरानी समस्या नहीं होनी चाहिए। 

(घ) नाक : उम्मीदवारों को डीएनएस, एट्रोफिक राइनाइटिस, ट्यूबरकुलर अल्सरेशन, क्रॉनिक साइनसाइटिस 
नहीं होना चाहिए। 

(ड) गर्दन : उम्मीदवार के लिम्फ नोड्स बढ़े हुए नहीं होने चाहिए, थायरॉइड ग्रंथि या गर्दन में कोई अन्य 
सूजन नहीं होनी चाहिए, गर्दन को पूरी तरह से हिलाने में असमर्थता नहीं होनी चाहिए या रीढ़ की हड्डी या 
सर्विकल वर्टिब्रा की बीमारी का कोई संकेत नहीं होना चाहिए। 

(4) ata: ठीक से चबाने के लिए उम्मीदवार के पास पर्याप्त संख्या में दांत होने चाहिए। उम्मीदवार को 
गंभीर पायरिया नहीं होना चाहिए। 

(छ) यौन संचारित रोग : उम्मीदवार में नैदानिक वीडी के सक्रिय संकेत नहीं होने चाहिए। 

(ज) पुराने त्वचा रोग : उम्मीदवार को पुराने त्वचा रोग जैसे कुष्ठ रोग, क्रॉनिक डर्माटाइटिस, गंभीर 
पिट्रियासिस वर्सीकलर, सोरायसिस, एसएलई आदि नहीं होना चाहिए। 


3. सामान्य मानक : 

(क) बोलने में कोई रुकावट नहीं होनी चाहिए अर्थात हकलाहट नहीं होनी चाहिए। 

(ख) उम्मीदवार में टीबी, किसी भी प्रकार के गठिया, उच्च रक्तचाप, मधुमेह, ब्रोन्कियल अस्थमा, 
किसी भी हृदय रोग जैसी पुरानी बीमारी का कोई लक्षण नहीं होना चाहिए। 

(ग) उम्मीदवार के शरीर में कहीं भी प्रत्यक्ष और दिखाई देने वाली ग्रंथियों की सूजन नहीं 
होनी चाहिए। 

(घ) छाती, सुगठित होनी चाहिए, कोई भी असामान्यता नहीं होनी चाहिए जैसे कि सपाट छाती, 
पिजन छाती, पसलियों के सिरों पर सूजन (रिकेटी रॉसरी डिफेक्ट्स)। दिल और फेफड़े स्वस्थ होने चाहिए। 


[भाग [---खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण है. 


(ड़) अंग, हाथ और पैर सुगठित और पूरी तरह से विकसित होने चाहिए और सभी जोड़ ठीक से काम 


कर रहे हों। 
(च) कोई पुराना ठीक से न जुड़ा हुआ संयुक्त फ्रैक्चर नहीं होना चाहिए। 
(छ) सभी जोड़ निर्बाध रूप से और ठीक ढंग से काम करने चाहिए। 
(ज) पैर और पैर की उंगलियां सुगठित होनी चाहिए। 
(A) कोई जन्मजात विकृति या दोष नहीं होना चाहिए। 
(ज) किसी भी प्रकार की पुरानी बीमारी के लक्षण नहीं होने चाहिए जो कमजोर शारीरिक स्थिति का संकेत 
देते हों। 
(ट) उम्मीदवार में जननांग मूत्र मार्ग की कोई बीमारी नहीं होनी चाहिए। 
(5) उम्मीदवार में कोई वंक्षण, अंडकोश की सूजन किसी भी प्रकार का हर्निया नहीं होना चाहिए। 
(ड) (केवल पुरूष के लिए) दोनो अंडकोष अंडकोश की थैली में और सामान्य आकार के होने चाहिए। 
(ढ) उम्मीदवार को नॉक नीज,फ्लैट फुट, वैरिकाज़ नसें नहीं होनी चाहिए। 
(ण) उनका मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य अच्छा होना चाहिए और उन्हें कार्यों के कुशल कार्य-निष्पादन में 
हस्तक्षेप की संभावना वाले किसी भी शारीरिक दोष से मुक्त होना चाहिए। 
(4) उम्मीदवार को टैकीकार्डिया (प्रति मिनट 00 से अधिक aes रेट) या ब्रैडीकार्डिया (प्रति मिनट 50 से 


कम)से पीड़ित नहीं होना चाहिए। 
(5) उम्मीदवार हर्निया, बवासीर, कॉन्डिलोमेटा प्रोलैप्स teen से पीड़ित नहीं होना चाहिए। 
(6) टैटू संबंधी अनुच्छेद : 


(क) विषय-वस्तु : धर्म-निरपेक्ष देश होने के नाते, अपने देशवासियों की धार्मिक भावनाओं का सम्मान किया 
जाना चाहिए और इसलिए धार्मिक चिन्ह अथवा व्यक्तित्वों तथा उनके नाम को दर्शाने वाले टैटू बनाने की 
अनुमति होगी,जैसा कि भारतीय सेना में किया जाता है। 

(ख) स्थान : शरीर के सामान्य हिस्सों पर जैसे केवल बाएं बाजू के अंदरूनी भाग की तरफ, क्योंकि यह 
सलामी देने वाला हाथ नहीं हैं,या हाथों के पिछले हिस्से (डोरसम)में ही ce बनवाने की अनुमति होगी। 

(ग) आकार : इसका आकार,शरीर के संबंधित भाग(कोहनी अथवा हाथ)के 4/4 से कम होना चाहिए। 
टिप्पणी: 4. चिकित्सा परीक्षण का आयोजन केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बलों एवं असम राइफल के अंतर्गत राजपत्रित 
एवं अराजपत्रित अधिकारियों की भर्ती हेतु Te मंत्रालय के यूओ दिनांक 20.05.2045 द्वारा जारी संशोधित 
समान दिशा-निर्देशों के अनुसार किया जाएगा तथा समीक्षा चिकित्सा परीक्षण, केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बलों एवं 
असम राइफल के अंतर्गत राजपत्रित एवं अराजपत्रित अधिकारियों के लिए गृह मंत्रालय के यूओ F.¥-3202/ 
एडीजी (चिकित्सा)/|डीएमई एवं आरएमई/डीए-4/2020(पार्ट Hret)/766 दिनांक 37.05.202i के तहत 
जारी समीक्षा चिकित्सा परीक्षण हेतु संशोधित समान दिशा-निर्देशों के अनुसार आयोजित किया जाएगा। 


2. उम्मीदवार को चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों में “फिट” या “अनफिट” घोषित किया जाएगा। जिन 


उम्मीदवारों को चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों में “अनफिट” घोषित किया जाता हैं, उन्हें यदि संभव हो तो विस्तृत 
चिकित्सा परीक्षा के अगले दिन समीक्षा चिकित्सा बोर्ड के समक्ष उपस्थित होने की अनुमति दी जाएगी। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


परिशिष्ट-॥ (ख) 
“विभिन्न आयु समूहों और कद के लिए किलोग्राम में पुरूष शरीर का औसत वजन** 
सें.मी. में कद (आयु वर्ष में) 

48-22 23-27 28-32 33-37 
456 44-54 46-56 47-58 48-59 
458 45-55 47-57 48.5-59.5 49.5-60.5 
460 46-56 47.5-58.5 49.5-60.5 50.5-64.5 
462 47-58 49-60 50.5-64.5 52-63 
464 48-59 50-67 52-63.5 53-65 
466 49.5-60.5 54.5-62.5 53-65 54.5-66.5 
468 5-62 52.5-64.5 54.5-66.5 56-68 
470 52-64 54-66 56-68 57.5-70.5 
472 54-66 55.5-67.5 57-70 59-72 
474 55-67 57-70 59-72 6-74.5 
76 56.5-69 58.5-7.5 60.5-73.5 62-76 
478 57.5-70.5 60-73 64.5-75.5 63.5-77.5 
480 59-72 6-75 63.5-77.5 65.5-80 
482 6-74.5 62.5-76.5 65-79 66.5-84.5 
484 63-77 64.5-78.5 66.5-84.5 68.5-83.5 
486 63.5-77.5 65.5-80.5 68-83 70-86 
488 65-79 67.5-82.5 70-85.5 77.5-87.5 
490 66-84 68.5-83.5 70.5-86.5 72.5-88.5 


“विभिन्न आयु समूहों के लिए किलोग्राम में महिला शरीर का औसत वजन-कद** 


सें.मी. में कद यु वर्षो में 

48-22 23-27 28-32 33-37 
448 34.5-42.5 37-45 38.5-47 39.5-48.5 
450 36.5-44.5 37.5-45.5 39-48 40.5-49.5 
453 38-46 39-48 44-50 42-54 
455 38.5-47.5 40-49 44.5-50.5 43-52.5 
58 40.5-49.5 42-54 43-53 44.5-54.5 
60 44.5-50.5 43-52.5 44-54 45.5-54.5 
63 43-52.5 44-54 46-56 47-57 
465 44-54 45.5-55.5 47-58 48.5-59.5 
468 45-55 47-57 48.5-59.5 49.5-60.5 


* इस चार्ट में शरीर का वजन केवल कुछ निश्चित कद (से.मी. में) के अनुरूप दिया गया है। बीच के 
कद के संबंध में, शरीर के वजन की गणना के लिए औसत' के सिद्धांत का उपयोग किया जा सकता है। 


* सारणीबद्ध कद के बाद औसत भार की गणना के लिए कद में वृद्धि या कमी के प्रत्येक एक से.मी. 
के लिए 0.77 किलोग्राम को क्रमश: जोड़ा या घटाया जा सकता है। 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


परिशिष्ट-॥ 


केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल परीक्षा द्वारा भर्ती किए जाने वाले (सहायक कमांडेंट) सहायक कमांडेण्ट के 
पदों के संबंध में संक्षिप्त विवरण 

4. Hen उम्मीदवारों को सहायक कमांडेंण्ट के रूप में, नियमावली में निर्दिष्ट सहभागी बलों में से कोई 

एक बल आबंटित किया जाएगा जो संगत बल अधिनियम के अध्यधीन होगा। नियुक्तियां परिवीक्षा 

आधार पर दो वर्ष की अवधि के लिए की जाएंगी बशर्ते निर्धारित विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करके 

नियमित करने हेतु अर्हक न पाए जाने पर परिवीक्षाधीन अधिकारी की यह अवधि और आगे बढ़ाई 

जा सकती है। तीन वर्ष की अवधि के भीतर विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करने में बार-बार असफल 


रहने पर नियुक्ति रह की जा सकती है या उसके मूल पद, यदि कोई है, पर प्रत्यावर्तित किया जा 
सकता है। 
2. सरकार की राय में परिवीक्षाधीन अधिकारी का कार्य या आचरण असंतोषजनक पाए जाने पर या उसके एक 
कुशल सहायक कमांडेंण्ट बन पाने की संभावना नजर न आने पर सरकार उसे तत्काल सेवामुक्त या उसके मूल पद, 
यदि कोई हो, पर प्रत्यावर्तित कर सकती है। 


3. परिवीक्षा अवधि की समाप्ति पर सरकार अधिकारी की नियुक्ति की पुष्टि कर सकती है अथवा सरकार की राय 
में उसका कार्य या आचरण असंतोषजनक पाए जाने पर सरकार उसे सेवा से मुक्त कर सकती है या उसकी 
परिवीक्षा अवधि आगे ऐसी अवधि तक बढ़ा सकती है जिसे सरकार ठीक समझे किन्तु यह कि अस्थायी पदों पर 
नियुक्ति के संबंध में पुष्टि का कोई दावा नहीं रहेगा। 


4. सरकार द्वारा यदि सेवा में नियुक्ति का अधिकार किसी अधिकारी को सौंपा जाता है, तो वह अधिकारी उपर्युक्त 
खंडों में निर्दिष्ट सरकार के किसी भी अधिकार का प्रयोग कर सकता है। 


5. वेतनमान : 

() सहायक कमांडेंण्ट- लेवल - 0 %.5600-77500 
कनिष्ठ वेतनमान 

(ii) उप कमांडेंण्ट- लेवल - 4 रू. 67700-208700 
(iii) सेकंड-इन- कमांडेंण्ट * लेवल 42 रू, 78800-209200 
(iv) कमांडेण्ट** लेवल- 43 रू, 8500-2400 
(५) उप-महानिरीक्षक- लेवल - 730 रू. 3400-26600 
(vi) महानिरीक्षक- लेवल - 74 रू. 44200-28200 


आई.एस.एफ में ए.आई.जी./कमांडेन्ट कहलाता है। 

** सी.आई.एस.एफ में ए.आई.जी./कमांडेन्ट (एस.जी.) कहलाता है। 

6. परिवीक्षा अवधि के दौरान अधिकारी को संबंधित बल अकादमी से व्यावसायिक पाठयक्रम का प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा। इसके अतिरिक्त परिवीक्षा अवधि के दौरान ही विभागीय परीक्षा, यदि कोई है, भी उत्तीर्ण करनी 
होगी। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


7. अकादमी से पाठ्यक्रम के अंत में होने वाली परीक्षा उत्तीर्ण न कर पाने की स्थिति A उसकी प्रथम वेतनवृद्धि 
उस तिथि से स्थगित कर दी जाएगी जिससे कि उसे यह मिलनी है अथवा जिस तारीख तक, विभागीय नियमों के 
तहत वह द्वितीय वेतनवृद्धि प्राप्त करता है जो भी पहले हो। 


8. सीधी भर्ती से आने वालों के बीच परस्पर वरिष्ठता का निर्धारण उन्हें संघ लोक सेवा आयोग द्वारा संचालित 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा और संबंधित बलों की अकादमियों द्वारा संचालित 
व्यावसायिक पाठयक्रम के प्राप्तांकों को 50:50 के अनुपात में जोड़कर किया जाएगा। 


fecquft-4. परिवीक्षाधीन अधिकारी सहायक कमांडेण्ट के वेतनमान के न्यूनतम से आरंभ करेंगे और वेतन वृद्धि के 
लिए अपनी सेवा की गणना पदभार ग्रहण करने की तिथि से करेंगे। 


टिप्पणी-2. परिवीक्षाधीन अधिकारी को यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि उसकी नियुक्ति केन्द्रीय सशस्त्र 
पुलिस बल में सहायक कमांडेण्टों के पदों के सृजन में भारत सरकार द्वारा समय-समय पर किए जाने वाले 
यथोचित परिवर्तनों के अध्यधीन होगी और इस प्रकार के परिवर्तनों के परिणामस्वरूप किसी भी प्रकार की 
क्षतिपूर्ति का दावा नहीं किया जा सकेगा। 


टिप्पणी-3. परिवीक्षाधीन अधिकारियों को यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि पदोन्नति, यदि कोई है, केवल 
उन्हीं को मिलेगी जो पदों से संबंधित भर्ती-नियमों में दी गई पात्रता शर्तों को पूरा करते हैं। 

टिप्पणी-4. परिवीक्षाधीन अधिकारियों को इस आशय का एक अनुबंध-पत्र प्रस्तुत करना होगा कि बल द्वारा 
समय-समय पर निर्धारित की गई निश्चित अवधि के पूर्ण होने से पूर्व वे अपनी सेवा से त्यागपत्र नहीं देंगे। निश्चित 


अवधि पूर्ण होने से पूर्व त्यागपत्र देने की स्थिति में उन्हें बल द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया जाने वाला 
प्रशिक्षण शुल्क वापिस करना होगा। 


परिशिष्ट-।४ 
परिशिष्ट-।४(क) 
सेवारत कार्मिक के लिए प्रमाण-पत्र का प्रोफोर्मा 
q. यह सूचित किया जाता है कि श्री/कुमारी/श्रीमती..............................-.------०---०--०--०-००--७ (रैंक) के रूप में 
25 पट (यूनिठ/कार्यालय) कार्यरत Sl उन्होंने विज्ञापन संख्या...............दिनांक .....................के 
ease 70 670 2070 (भर्ती करने वाली एजेन्सी का नाम) द्वारा विज्ञापित ......................-.-- पद के लिए 
आवेदन किया है। 
2. मैं एतदद्वारा उपलब्ध जानकारी के अनुसार श्री/कु./श्रीमती.......................... (नाम) संख्या 
ic est a la cee (रैंक) के संबंध में निम्नलिखित को सत्यापित करता हूं :- 
. वे दिनांक ....................... को, अन्य शर्तों को पूरा करने के अध्यधीन, भूतपूर्व सैनिक का दर्जा प्राप्त करने के 
|S ४१० a ee वर्ष (शब्दों में) की निर्धारित नियोजन अवधि पूरी कर लेंगे। श्री/कु.श्रीमती 
कप मर अनापत्ति प्रमाण-पत्र जारी किए जाने की तारीख को....................वर्ष की सेवा (शब्दों में) 
और सैन्य सेवा से मुक्त होते समय................. वर्ष की सेवा (शब्दों में) पूर्ण कर लेंगे। 
ii. उक्त पद के लिए चयनित होने पर इन्हें सेवामुक्त कर दिया जाएगा। 
कमान अधिकारी 
(हस्ताक्षर) 
स्थान : 
दिनांक : 


कार्यालय की मुहर 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ufters-IV(q) 


भूतपूर्व सैनिक श्रेणी के तहत सिविल पदों हेतु आवेदन करने वाले उम्मीदवारों द्वारा दिए जाने वाले परिवचन 
का प्रपत्र 


मैं समझता हूँ कि जिस भर्ती/परीक्षा से यह आवेदन संबंधित है उस के आधार पर चयन होने की स्थिति में 
मेरी नियुक्ति, मेरे इस आशय के दस्तावेजी साक्ष्य को नियुक्ति प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत करने के 
अध्यधीन होगी कि मुझे सशस्त्र बल से विधिवत सेवामुक्त/सेवानिवृत्त/डिस्चार्ज किया गया है और मैं, समय-समय 
पर यथासंशोधित, भूतपूर्व सैनिक (केन्द्रीय सिविल सेवाओं और पदों में पुन: नियोजन) नियमावली, 979 के 
अनुसार भूतपूर्व सैनिकों को अनुमत लाभों का हकदार हूं। 


2. मैं यह भी समझता हूँ कि कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिनांक 74.08.2074 के कार्यालय ज्ञापन 
संख्या 36034//2044-स्था.(आरईएस) के अनुसार, यदि मैं किसी भी सिविल रोजगार पर नियुक्त होने से पूर्व 
विभिन्न रिक्तियों के लिए आवेदन करता हूं, तो मैं बाद में किसी भी नियोजन के लिए भूतपूर्व सैनिक के रूप में 
आरक्षण का लाभ प्राप्त कर सकता हूं बशर्ते कि इस लाभ को प्राप्त करने के लिए, किसी भी सिविल नियुक्ति में 
कार्यभार ग्रहण करते ही मुझे संबंधित नियोक्ता को सीधी भर्ती द्वारा भरे जाने वाली रिक्तियों तथा जिनमें भूतपूर्व 
सैनिकों के लिए आरक्षण लागू होता है, के संबंध में स्‍्व-घोषणा/ परिवचन के रूप में तारीख-वार विवरण देना 
होगा, जिनके लिए मैंने प्रारंभिक सिविल रोजगार में शामिल होने से पूर्व आवेदन किया है। 


उम्मीदवार का हस्ताक्षर 


स्थान : 
दिनांक : 


ऋ रू रे रू *ू *ू 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th February, 2026 
Rules 


No. 45023/04/2026-PP.—The Rules for a competitive examination to be held by the Union Public 
Service Commission in 2026 for the purpose of filling vacancies of Assistant Commandants in Central Armed 
Police Forces (CAPFs) viz. Border Security Force (BSF), Central Reserve Police Force (CRPF), Central 
Industrial Security Force (CISF), Indo-Tibetan Border Police (ITBP) and SashastraSeemaBal (SSB) are 
published for general information. 


l. The number of vacancies to be filled through the examination will be specified in the Notice issued by the 
Commission. Reservation will be made for candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, 
Other Backward Classes and the Economically Weaker Sections. 0% of the total vacancies will be reserved for 
Ex- Serviceman candidates. An Ex-serviceman candidate of SC/ST/OBC/EWS/UR category will be counted 
against the vacancies of the respective category. 


NOTE: In case the vacancy(ies) reserved for Ex-servicemen remain unfilled due to non-availability of eligible 
or qualified candidates, the same shall be filled by candidates from non-Ex-servicemen category. 


2. The examination will be conducted by the Union Public Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix-I to these Rules.The dates on which and the places at which the examination will be held shall be 
fixed by the Commission. 


3. No person who is not a citizen of India, except with the consent of the Central Government signified in 
writing, shall be appointed or employed under these Rules. 


Provided that nothing contained in these Rules shall debar the appointment, enrolment or employment of a 
subject of Nepal or Bhutan under these Rules. 


4. Both Male and Female candidates will be eligible for this examination. 


5. (a) A candidate must have attained the age of 20 years and must not have attained the age of 25 years on the 
I“ August, 2026 i.e. he/she must have been born not earlier than 2" August, 200] and not later than “ 
August, 2006. 


(b) The upper age limit prescribed above will be relaxable- 
(i) Upto a maximum of five (05) years if a candidate belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe; 


(ii) Upto a maximum of three (03) years in the case of candidates belonging to Other Backward Classes 
who are eligible to avail of reservation applicable to such candidates; 


(iii) Upto a maximum of five (05) years for Civilian Central Government Servants in accordance with 
the existing instructions of the Central Government. Ex-servicemen will also be eligible for this 
relaxation. However the total relaxation claimed on account of Government Service will be limited 
to five (05) years. 


Note-I: Candidates belonging to the Scheduled Castes and the Scheduled Tribes and the Other Backward 
Classes who are also covered under any other category of Para-5(b) above, viz. those coming under the category 
of Civilian Central Government Servants /Ex-servicemen will be eligible for grant of cumulative age-relaxation 
under both the categories. 


Note-II: The term Ex-servicemen will apply to the persons who are defined as Ex-servicemen in the Ex- 
servicemen (Re-employment in Civil Service and Posts) Rules, !979, as amended from time to time and the 
instructions issued by the Government vide DoP&T’s OM No.3602/3/ 202-Estt. (Res.I]) dated 27.02.2023, 
which provides, inter-alia, as under: 


Candidates working in the Armed Forces would become eligible for applying Civil posts only when he 
completes the prescribed period of Armed Forces Service within a year from the last date of receiving 
application in connection with Special Recruitment/Examination, etc., prescribed by the Competent Authority. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


PROVIDED, WHEN SELECTION PROCESS TAKES MORE THAN ONE (0) YEAR, FROM THE 
LAST DATE OF RECEIVING OF APPLICATION, THE CANDIDATE WILL NOT BE DECLARED 
INELIGIBLE UNDER EX-SERVICEMEN CATEGORY ONLY ON THE GROUND THAT HE HAS 
GOT HIMSELF RELEASED FROM ARMED FORCES AFTER ONE YEAR FROM THE LAST 
DATE OF RECEIVING OF APPLICATION. 


Such candidates are also required to be in possession of the prescribed certificate and the Undertaking as at 
Appendix- IV(A) and IV(B) of the Rules, by the closing date of the application as may be notified by the 
Commission in its Notice for the Examination. 


Note-III: The term “Civilian Central Government Servants” in Para 5(b) (iii) above will apply to persons who 
are defined as “Government Servants” in the Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rules, 965 as Amended from time to time. 


Note IV: The age concession under Rule 5(b) (iii) will be admissible to Ex-servicemen i.e. a person who has 
served in any rank whether as combatant or non-combatant in the Regular Army, Navy and Air Force of the 
Indian Union and who either has been retired or relieved or discharged from such service whether at his own 
request or being relieved by the employer after earning his or her pension. 


SAVE AS PROVIDED ABOVE THE AGE LIMITS PRESCRIBED CAN IN NO CASE BE RELAXED. 


Note-V: The date of birth accepted by the Commission is that entered in the Matriculation or Secondary 
School Leaving Certificate or in a certificate recognized by an Indian University as equivalent to Matriculation 
or in an extract from a Register of Matriculates maintained by a University, which must be certified by the 
proper authority of the University or in the Higher Secondary or an equivalent examination certificate. 


No other document relating to age like horoscopes, affidavits, birth extracts from Municipal 
Corporation, service records and the like will be accepted. 


The expression Matriculation/Higher Secondary Examination Certificate in this part of the instruction 
includes the alternative certificates mentioned above. 


Note-VI:Candidates should note that only the date of birth as recorded in the Matriculation / Secondary 
Examination Certificate or an equivalent Certificate as on the date of submission of applications will be 
accepted by the Commission and no subsequent request for its change will be considered or granted. 


Note-VII:Candidates should also note that once date of birth has been submitted by them in the Application 
Form and entered in the records of the Commission for the purpose of admission to an examination, no change 
will be allowed subsequently (or at any other examination of the Commission) on any grounds whatsoever. 


6. A candidate must hold a Bachelor's degree of a University incorporated by an Act of the Central or State 
Legislature in India or other educational institutions established by an Act of Parliament or declared to be 
deemed as a University under Section-3 of the University Grants Commission Act, !956 or possess an equivalent 
qualification. 


Note-I: Candidates who have appeared at a examination the passing of which would render them 
educationally qualified for the Commission's examination but have not been informed of the results 
as also the candidates who intend to appear at such a qualifying examination in the year 2026 will 
also be eligible for admission to the examination. However, all such candidates, who after qualifying 
on the result of the written part of the examination, are declared qualified by the Commission for 
Physical Standards Tests/ Physical Efficiency Tests will be required to produce proof of passing of 
the requisite qualifying examination within the time limit prescribed in Sub-Rules 9.l and 9.2 of 
Rulel5. 


Note-II: In exceptional cases the Commission may treat a candidate who has not any of the foregoing 
qualifications as a qualified candidate provided that he/she has passed examination conducted by the 
other Institutions, the standard of which in the opinion of the Commission justifies his/her admission 
to the examination. 


Note-III: Candidates possessing professional and technical qualifications which are recognized by 
Government as equivalent to professional and technical degree would also be eligible for admission 
to the examination. 


7. Possession of NCC 'B' or 'C' Certificate will be a desirable qualification. These desirable qualifications will 
be given consideration at the time of Interview/Personality Test only. 


8. A candidate who has been finally selected on the basis of an earlier examination to the post of Assistant 
Commandants in any of the Forces participating in the Central Armed Police Forces (Assistant Commandants) 
Examination will not be eligible to appear at a subsequent examination for recruitment of Assistant 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Commandants in the participating Central Armed Police Forces. 


9. Candidates must meet the prescribed Physical and Medical standards for admission to Central Armed Police 
Forces (Assistant Commandants) Examination, 2026specified in Appendix-II of these Rules. 


0. Candidates must pay the fee prescribed in the Commission's Notice. 


il. All candidates in Government Service, whether in permanent or in temporary capacity or as work-charged 
employees other than casual or daily rated employees or those serving under Public Enterprises will be required 
to submit an undertaking that they have informed in writing to their Head of Office/Department that they have 
applied for the examination. 


Candidates should note that in case a communication is received from their employer by the Commission 
withholding permission to the candidates applying for/ appearing at the examination, their application will be 
liable to be rejected/candidature will be liable to be cancelled. 


2. The decision of the Commission as to the acceptance of the application of a candidate and his/her 
eligibility or otherwise for admission to the examination shall be final. 


The candidates applying for the examination should ensure that they fulfill all the eligibility conditions for 
admission to the examination. Their admission at all the stages of examination for which they are admitted by 
the Commission viz. Written Examination, Physical Standards Tests/ Physical Efficiency Tests, Interview/ 
Personality Test and Medical Standard Tests will be purely provisional subject to their satisfying the prescribed 
eligibility conditions. If on verification at any time before or after the Written Examination, Physical Standard 
Tests/ Physical Efficiency Tests, Interview / Personality Test and Medical Standard Tests, it is found that they 
do not fulfill any of eligibility conditions; their candidature for the examination will be cancelled by the 
Commission. 


3. No candidate will be admitted to the examination unless he/she holds a certificate of admission from the 
Commission. The candidates will not be allowed to withdraw their applications after the submission of the same. 


4. (4)A Candidate who is or has been declared by the Commission to be guilty of:— 
(a) Obtaining support for candidature by the following means, namely:- 
(i) Offering illegal gratification to; or 
(ii) | Applying pressure on; or 


(iii) blackmailing or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the 
examination; or 


(b) impersonation; or 
(c) procuring impersonation by any person; or 
(d) submitting fabricated/incorrect documents or documents which have been tampered with; or 


(e) uploading irrelevant or incorrect photo/signature in the application form in place of actual 
photo/signature; or 


(f) making statements which are in correct or false or suppressing material information; or 
(g) resorting to the following means in connection with the candidature for the examination, namely: - 
(i) obtaining copy of question paper through improper means; or 


(ii) finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the examination; 
or 


(iii) influencing the examiners; or 


(h 


wa 


being in possession of or using unfair means during the examination; or 
(i) writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the scripts; or 


(j) misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow examinees to 
boycott examination, creating a disorderly scene and the like; or 


(k) harassing, threatening or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the conduct 
of the examination; or 


(06) being in possession of or using any mobile phone, (even in switched-off mode), pager or any 
electronic equipment or programmable device or storage media like pen drive, smart watches etc. or 
camera or Bluetooth devices or any other equipment or related accessories (either in working or 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


switched-off mode) capable of being used as a communication device during the examination; or 


(m) violating any of the instructions issued to candidates along with their admission certificates permitting 
them to take the examination; or 


(n) attempting to commit or, as the case may be, abetting the commission of all or any of the acts 
specified in the foregoing clauses; 


in addition to being liable to appropriate legal action as deemed fit under the Public Examinations 
(Prevention of Unfair means) Act, 2024, as mended from time to time, the candidate shall be disqualified by 
the Commission from the Examination held under these Rules; and/or shall be liable to be debarred either 
permanently or for a specified period:- 


(i) by the Commission, from any examination or selection held by them; 
(ii) by the Central Government from any employment under them; 


and shall be liable to face disciplinary action under the appropriate Rules if already in service under 
Government; 


Provided that no penalty under this rule shall be imposed except after:- 


(i) giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as the candidate 
may wish to make in that behalf; and 


(ii) taking the representation, if any, submitted by the candidate within the period allowed for this 
purpose, into consideration. 


(2) Any person who is found by the Commission to be guilty of colluding with a candidate(s) in 
committing or abetting the commission of any of the misdeeds listed at the clauses (a) to (m) above 
will be liable to appropriate legal action in terms of the clause (n) above as deemed fit under the Public 
Examinations (Prevention of Unfair means) Act, 2024, as mended from time to time. 


I5. (d) Candidates who obtain such minimum qualifying marks in the written examination as may be 
fixed by the Commission in their discretion shall be summoned for the Physical Standards Tests/ Physical 
Efficiency Tests to check whether they meet the Physical Standards specified in Appendix-II and Physical 
Efficiency prescribed in Rule 5(3) to these Rules. 


Intimation for the conduct of PST/PET and MST will be updated by the Nodal Authority(SSB) on 
its Recruitment website https://recruitment.ssb.gov.in.e-Admit cards will be sent online through the said 
website of the Nodal Authority and Intimation to the candidates will also be sent through their registered e- 
mail ID. Therefore, candidates may regularly check the website of the Nodal Authority and their mail box 
including SPAM folder in the mail box. However, non-receipt of e-mail due to any technical issue at the 
end of the candidate, the Commission or the Nodal Authority will not be responsible. 


(2) Provided that candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other 
Backward Classes, Economically Weaker Sections or the Ex-servicemen may be summoned for the 
Physical Standards Tests/Physical Efficiency Tests by the Commission by applying relaxed standards if 
the Commission is of the opinion that sufficient number of candidates from these categories are not likely 
to be summoned for the Physical Standards Tests/Physical Efficiency Tests on the basis of the general 
standard in order to fill up the vacancies reserved for them. 


(3) Those candidate who meet the prescribed Physical Standards as specified in Appendix-II to these 
Rules, will be put through Physical Efficiency Test (PET) as indicated below:- 


PHYSICAL EFFICIENCY TEST (PET) 


Men Women 
(a) 00 Meter Race In 6 Seconds In 8 Seconds 
(b) 800 Meter Race In 03 Min. 45 Sec. In 4 Min. 45 Sec. 
(c) Long Jump* 3.5 Meters (3 Chances) 3.0 Meters (3 Chances) 


* Note: During long jump, if any part of the body of a candidate touches the starting line or finishing 
line of length 3 Mtrs for Female candidate and 3.5 Mtrs for Male candidate (both marking line are 
inclusive), it would be deemed as disqualification in long jump event. Candidate is required to jump and 
clear distance prescribed for his/her i.e. 3 Mtrs for Female and 3.5 Mtrs for Male Candidate. 


(d) Shot Put (7.26 Kg) 4.5Meters(3Chances) [| 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(4) Medical Standards Tests {consisting of Detailed Medical Examination (DME) & Review Medical 
Examination (RME), if required}, to check the standards specified in Appendix-II, will be conducted only 
in respect of candidates who have appeared in the Interview/ Personality Test. Candidates will either be 
declared “FIT” or “UNFIT” in the Medical Standard Tests. Those candidates who are declared “UNFIT” 
during Detailed Medical Examination (DME) will be allowed to undergo Review Medical Examination 
(RMB), provided they give their written consent by appending their signature on the intimation indicating 
the reasons for being unfit. RME of candidates will be conducted in continuation of DME preferably on 
the next day of DME. 


(5) The Physical Standards Tests / Physical Efficiency Tests and Medical Standards Tests will be 
conducted under the supervision of a Nodal Authorityto be appointed by the Ministry of Home Affairs. 
These tests will be conducted at various centers to be notified after the results of the Written Examination. 


(6) All candidates declared unfit during Detailed Medical Examination (DME) will submit their 
consent for RME in prescribed proforma duly signed by the candidate and the same should be submitted 
within 24 hours after he/she is informed of his/her unfitness in DME. 


(7) Candidates, who are declared qualified in the Physical Standards Tests/Physical Efficiency Tests, 
will be called for the Interview/Personality Test to be conducted by the Commission. Further, the 
candidates appeared in the Interview/ Personality Test shall be required to undergo MST (Medical 
Standards Tests)/ RME (Review Medical Examination) as the Government or the appointing authority, as 
the case may be, may prescribe. Candidates, who are declared unfit during Detailed Medical Examination 
(DME) will be allowed to undergo Review Medical Examination (RMB), provided they give their written 
consent by appending their signature on the intimation indicating the reasons for being unfit. The 
Interview/Personality Test will carry 50 marks. 


(8) On reporting of female candidates for PST (Physical Standard Test)/PET (Physical Efficiency 
Test), a self-declaration indicating about her pregnancy status shall be submitted. In case, if she declares 
that she is not pregnant then she may be allowed to participate in the PST/PET. In case of false declaration, 
all the risk for undergoing PST/PET will be of her own. If the female candidate declares that she is 
pregnant before PST/PET, then a confirmatory pregnancy test to be done and in case she is found to be 
pregnant, irrespective of duration of pregnancy, she may be declared temporarily unfit and her 
appointment shall be held in abeyance until the confinement is over. The vacancy against which a woman 
candidate was selected should be kept reserved for her. She will be re-examined for PST/PET six (06) 
weeks after the date of confinement was over, subject to the production of the medical certificate of fitness 
from a registered medical practitioner. If she is found fit in PST/PET & DME, she may be appointed to the 
post kept reserved for and allow the benefit of seniority in accordance with the instructions of the 
Government, as amended from time to time. In case female candidates are found negative for pregnancy, 
she may be allowed to participate in the PST/PET. 


It is further provided that the pregnancy and the temporary unfitness due to the same, will not be a 
bar for her to appear in the Interview/ Personality Test along with other candidates as per the PT 
Schedule finalized by the Commission and her absence from the Interview/ PT, will entail 
cancellation of her candidature for the CAPF (ACs) Examination, 2026. 


(9) Universal Registration Number (URN) Profile and Common Application Form (CAF): 


9._ A candidate who is willing to apply for Central Armed Police Forces (ACs) Examination, 2026 
shall be required to apply online and submit the requisite information and supporting documents 
towards various claims, such as date of birth, category [viz. SC/ST/OBC/ EWS/Ex-Servicemen], 
educational qualification, preferences of Services/Forces etc. as may be sought by the Commission 
alongwith the Common Application Form (CAF). For detailed instructions for filling up the form, 
the Notice for Central Armed Police Forces (ACs) Examination, 2026 may be referred. The failure to 
provide the required information/documents alongwith Universal Registration Number (URN) 
Profile,;Common Application Form (CAF) and Exam Specific Form will entail cancellation of 
candidature for the examination. 


Note: The candidates should also note that no addition/deletion/any changes are allowed in the 
Online Application Formin any circumstances once submitted.However, the Commission 
provides a one-time facility for candidates to update or modify their Universal Registration 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Number (URN) Profile. Please note that any changes made to the URN Profile will not be 
reflected in applications already submitted. The updated information will apply only to 
applications submitted after the candidate has made the necessary changes and successfully re- 
locked the URN Profile. 


(9.2) The Commission shall provide a window of fifteen (5) days after the declaration of result of 
written part of Central Armed Police Forces (Assistant Commandants) Examination, 2026. All the 
candidates who qualified for the Physical Standard Test (PST)/Physical Efficiency Test (PET) 
shall be required to mandatorily login to the portal (https://upsconline.nic.in ) during this 
period and shall be required to update their details/educational qualification status (whether 
appearing/appeared) alongwith proof of passing the requisite qualifying examination, and upload the 
relevant documents as proof of their claim, failing which, such candidates will not be allowed to 
participate in the further stages of this examination and no correspondence will be entertained 
by the Commission in this regard. 


Note-:- In addition to the above Sub-Rule 9.2, the candidates (wherever applicable) are 
required to update the Correspondence/Permanent Postal Address, Higher Educational 
Qualification, Achievement in different fields (if any), Employment Details/Service Experience, 
Details of the Service allocated on the basis of earlier/previous Central Armed Police Forces 
(ACs) Examinations (if any),Preference of Forces for the current examination, Marital Status, 
Parental Details, Debarment information, Earlier Examination details, OBC/EWS Annexure 
(wherever applicable), socio-economic questionnaire, whichever is applicable and submit their 
Online Application Form. 


Note-2: Candidates who have uploaded the required documents/information at the time of 
filling of Common Application Form (CAF) and have no further information to update/fill at 
the time of updation window, are also required to loginmandatorily and finally submit the 
Online Application Form after verifying the details and print Application Form, which is 
required to be submitted at the time of PST/PET and also to generate the e-Summon letter/e- 
Admit card for the PT/Interview.Failure to update the information will render the candidates 
ineligible to participate in the further stages of the Examination. 


Note-3: The candidates are advised to regularly visit the Commission’s website with regard to 
further updates. 


(0) The Interview/Personality Test would be conducted by a Board of competent and unbiased 
persons who will have before them a record of the candidate’s curriculum vitae. The candidate will be 
asked questions both in his/her own field as well as matters of general interest to test his/her 
awareness and understanding. In broad terms, this will be an assessment of not only his/her mental 
caliber but also his/her social traits and integrity of character. The Board would broadly assess the 
candidate inter-alia in the following: 


(0) PHYSICAL MAKE-UP 
(a) Appearance 
(b) Bearing 
(c) Manners and Mannerism 
(IDGENERAL INTELLIGENCE, APTITUDE AND 
INTEREST 
(a) Ability to perceive, analyze and present facts and situation. 
(b) Work related aptitudes, like discipline, empathyetc. 
(c) Extra-curricular activities-participation in games, sports, debates etc. 
(II) DISPOSITION 


(a) Leadership, drive, determination, quick decision making etc. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(b) Self-reliance. 
(c) Ability to face stress and crisis. 
(d) Courage-moral and physical. 
(IV) BEHAVIOURAL ASPECTS OF PERSONALITY 
(a) Inter-personal relations with superiors and subordinates. 


(b) Commitment to values, integrity, secular and national orientation. 


(.l) The candidature of such candidates who do not qualify at the Physical Standards Tests/Physical 
Efficiency Tests or Medical Standards Tests is liable for cancellation. 


6. (I) After the interviewand receipt of the results of MST/RME from the Nodal Ministry, the candidates 
will be arranged by the Commission in the order of merit as disclosed by the aggregate marks finally awarded 
to each candidate in the Examination. The candidates who do not qualify the MST/RME will not be included 
in the final merit. Thereafter, the Commission shall, for the purpose of recommending candidates against 
unreserved vacancies, fix a qualifying mark (hereinafter referred to as general qualifying standard) with 
reference to the number of unreserved vacancies to be filled up on the basis of the Examination. For the 
purpose of recommending reserved category candidates belonging to Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, 
Other Backward Classes, Economically Weaker Sections and the Ex-servicemen against reserved vacancies, 
the Commission may relax the general qualifying standard with reference to number of reserved vacancies to 
be filled up in each of these categories on the basis of the examination. 


Provided that the candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other 
Backward Classes and the Economically Weaker Sections who have not availed themselves of any of the 
concessions or relaxations in the eligibility or the selection criteria, at any stage of the examination and who 
after taking into account the general qualifying standards are found fit for recommendation by the Commission 
shall not be recommended against the vacancies reserved for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the 
Other Backward Classes and the Economically Weaker Sections. However, this provision will not apply in 
case of Ex-serviceman candidates who will be counted towards 0% reservation irrespective of the 
merit/marks obtained. 


Further, any candidate who after Medical Standard Tests (MST) is found not to satisfy the requirements as 
per prescribed standards will not be appointed. 


(2) While making service allocation, the candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled 
Tribes, the Other Backward Classes and the Economically Weaker Sections recommended against unreserved 
vacancies may be adjusted against reserved vacancies by the Government if by this process they get a service 
of higher choice in the order of their preference. 


(3) The Commission may further lower the qualifying standards to take care of any shortfall of 
candidates for appointment against unreserved vacancies and any surplus of candidates against reserved 
vacancies arising out of the provisions of this rule, the Commission may make the recommendations in the 
matter prescribed in Sub-rules (4) and (5). 


(4) While recommending the candidates, the Commission shall, in the first instance, take into account 
the total number of vacancies in all categories. This total number of recommended candidates shall be reduced 
by the number of candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward 
Classes and the Economically Weaker Sections who acquire the merit at or above the fixed general qualifying 
standard without availing themselves of any concession or relaxation in the eligibility or selection criteria in 
terms of the proviso to sub-rule (). Alongwith this list of recommended candidate, the Commission shall also 
maintain a Consolidated Reserve List of candidates, which will include candidates from unreserved and 
reserved categories ranking in order of merit below the last recommended candidate under each category. The 
number of candidates in each of these categories will be equal to the number of reserved category candidates 
who were included in the first list without availing of any relaxation or concession in eligibility or selection 
criteria as per proviso to sub-rule (.). Amongst the reserved categories, the number of candidates from each of 
the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes and the Economically Weaker 
Sections categories in the reserve list will be equal to the respective number of vacancies reduced initially in 
each category. 


(5) The candidates recommended in terms of the provisions of Sub-rule (4), shall be allocated by the 
Government to the services and where certain vacancies still remain to be filled up, the Government may 
forward a requisition to the Commission requiring it to recommend, in order of merit from the reserve list, the 
same number of candidates as requisitioned for the purpose of the unfilled vacancies in each category. 


[भाग avs ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(6) The Consolidated Reserve List so maintained shall be treated as confidential till the process of 
recommendation(s) in terms of sub-rule (5) is finally concluded by the Commission. 


Note: Reserve list is not a waiting list to cater to vacancies arising out of other reasons such as candidates 
not turning up to join, being found medically unfit, left out on account of medical fitness for limited 
services, resignation or any other reasons. The Commission will not take into account such vacancies for 
release of Reserve list. 


7. (0 ‘Rounding Off Marks’ and ‘Tie Breaking Principle’:- 


The provisions relating to the rounding off of marks, wherever applicable, and the principles for 
resolving cases of tie in scores shall be as prescribed below: 


(A) RoundingOff Marks: 


Marks obtained by the candidates shall be roundedoff upto two decimal digits, at all stage(s) of the 
examination, by applying the standard rounding off principle, wherever applicable. Accordingly, while applying 
the Tie Breaking Principles, the rounded off marks up to two decimal digits shall be considered for resolving all 
tie cases. 


(B) Tie Breaking Principle: 


(i) If the marks in aggregate (Final Marks) are equal, the candidate securing more marks in the written 
total will be ranked higher; 


(ii) If the marks at (i) above are equal, the candidate securing more marks in “Paper-I: General Ability & 
Intelligence” will be ranked higher; 


(iii) Ifthe marks at (i) and (ii) above are also equal, the candidate senior in age will be ranked higher; and 


(iv) In cases where a tie persists even after applying the above tie breaking principles, it will be resolved at 
the discretion of the Commission. 


(2) The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates shall 
be decided by the Commission in their discretion and the Commission will not enter into correspondence with 
them regarding the result. 


8. Success in the examination confers no right to allocation & appointment unless Government is satisfied 
after such enquiry as may be considered necessary that the candidate, having regard to his/her character and 
antecedents and certificates produced by him/her during the course of examination for the purpose of eligibility 
as well as claiming any kind of benefit for reservation is suitable in all respects including medical examination 
for allocation/appointment to the Service. The decision of the Government in this regard shall be final. 


9. A candidate must be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere 
with the discharge of his/her duties as an officer of the service. A candidate, who after such medical examination 
as Government or the appointing authority, as the case may be, may prescribe, is found not to satisfy these 
requirements will not be appointed. 


Note:In order to prevent disappointment, candidates are advised to have themselves examined by a Civil 
Surgeon before applying for admission to the examination. Particulars of the nature of the Medical Tests to 
which candidates will be subjected before appointment and of the standard required are given in Appendix-II 
to these Rules. 


20. Service allocation in respect of finally selected candidates will be made by a Nodal Authority to be 
appointed by the Ministry of Home Affairs on the basis of merit and preference for Forces to be indicated by the 
candidates in the Online Application Form. 


Alongwith the Online Application Form, scanned documents in support of date of birth, category [viz., 
SC/ST/OBC {OBC Annexure (for OBC category only)}], EWS {EWS Annexure (for EWS category only)} and 
other requisite documents are required to be mandatorily submitted. Any delay in submission of the Online 
Application Form or documents in support beyond the prescribed date will not be allowed and will lead to 
cancellation of the candidature for the CAPF (ACs) Exam, 2026. 


The Online Application Formand/or supporting documents sent through any mode other than the online 
mode, as may be made available by the UPSC on its website, will not be accepted. 


Note-l: The candidate is advised to be very careful while indicating preference for various Services/Forces. 
No request for additions/ alteration in the preferences indicated by a candidate in his/her application will be 
entertained by the Commission. The candidate is also advised to indicate all the Services/Forces in the order of 
preference in his/her Application Form for which he/ she is eligible. In case he/she does not give any 
preference for any Services/Forces, it will be assumed that he/she has no specific preference for those 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Services/Forces. If he/she is not allotted to any one of the Services/Forces for which he/she has indicated 
preference, he/she shall be allotted to any of the remaining Services/Forces in which there are vacancies after 
allocation of all the candidates who can be allocated to Services/Forces in accordance with their preferences. 


2.l A candidate will be eligible to get the benefit of community reservation only in case the particular caste 
to which the candidates belong is included in the list of reserved Communities issued by the Central 
Government. The candidates will be eligible to get the benefit of the Economically Weaker Sections 
reservation only in case the candidate meets the criteria issued by the Central Government and in possession of 
such eligibility certification. 


2.2 The OBC candidates applying for CAPF (ACs) Exam, 2026 must produce OBC (Non-Creamy Layer) 
certificate based on the income for the Financial Year (FY) 2024-25, 2023-24 and 2022-23 and issued on/after 
0.04.2025 (after completion of FY 2024-25) but not later than the closing date of the application for Central 
Armed Police Forces (Assistant Commandants) Examination, 2026. 


2.3 If a candidate indicates in his/her Application Form for Central Armed Police Forces (Assistant 
Commandants) Examination that he/she belongs to Unreserved category but subsequently writes to the 
Commission to change his/her category to a reserved one, such request shall not be entertained by the 
Commission. Further, once a candidate has chosen a reserved category, no request shall be entertained for 
change to other reserved category viz. SC to ST, ST to SC, OBC to SC/ST or SC/ST to OBC, SC to EWS, 
EWS to SC, ST to EWS, EWS to ST, OBC to EWS, EWS to OBC.No reserved category candidates other than 
those who qualified each stage of the Examination on General Merit shall be allowed to change (on their 
request or as decided by the Commission/Government based on the documents submitted by them) their 
category from Reserved to Unreserved or claim the vacancies (Forces) for unreserved category after the 
declaration of final result by the Commission. In case where such candidates do not qualify on General 
Standard, their candidature shall be cancelled. 


While the above principle will be followed in general, there may be a few cases where there was a gap 
not more than 3 months between the issuance of a Government Notification enlisting a particular community in 
the list of any of the reserved Communities and the date of submission of the application by the candidates. In 
such cases the request of change of community from general to reserve may be considered by the Commission 
on merit. 


22. Candidates seeking reservation/relaxation benefits available for SC/ST/OBC/EWS/Ex-Servicemen 
must ensure that they are entitled to such reservation/relaxation as per eligibility prescribed in the Rules/ 
Notice. They should also be in possession of all the requisite valid certificates in the prescribed format in 
support of their claim as stipulated in the Rules/Notice for such benefits, by the closing date of the application. 
A candidate of CAPF (ACs) Exam, 2026 will be eligible to get the benefit of the Economically Weaker Section 
reservation only in case the candidate meets the criteria issued by the Central Government and is in possession 
of requisite Income & Asset Certificate based on the income for Financial Year (FY) 2024-25 and issued 
on/after 0.04.2025 (after completion of FY 2024-25) but not later than the closing date of the application for 
Central Armed Police Forces (Assistant Commandants) Examination, 2026. 


23. No person- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 


(b) who having a spouse living has entered into or contracted a marriage with any person shallbe 
eligible for appointment to the Post of Assistant Commandant in the Central Armed Police Forces. 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


Dr. SUDEEPTA GHOSH, Director (P&C) 


[भाग lars ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


APPENDIX-I 


SCHEME AND SYLLABUS OF THE WRITTEN EXAMINATION 
FOR THE POST OF ASSISTANTCOMMANDANTS 
IN CENTRAL ARMED POLICE FORCES (ASSISTANT COMMANDANTS) EXAMINATION 


(A) Scheme of Written Examination:- 


The written examination to be conducted by Union Public Service Commission will comprise two papers: 
(Paper I—2 Hours duration and Paper-II- 3 Hours duration) 


PAPER-I: GENERAL ABILITY ANDINTELLIGENCE -250 MARKS 


This paper will be of Objective Type (Multiple Choice Questions) in which the questions will be set in 
English as well as Hindi. 


PAPER-II: GENERAL STUDIES, ESSAY AND COMPREHENSION-200 MARKS 


In this paper candidates will be allowed the option of writing the Essay Component in English or Hindi, 
but the medium of Précis Writing, Comprehension Components and other communications/ Language Skills 
will be English only. 


NOTE-I: Candidates should ensure that in Paper-II they write the Answers only in the Medium allowed by the 
Commission for the different components as mentioned above. No credit will be given for answers 
written in a medium other than the one allowed in the Paper. 


NOTE-2: Candidates will be required to indicate the medium of writing the Essay Component in the Attendance 
List and on the Answer Book. No credit will be given for the Essay Component if the candidate 
indicates a medium on the Attendance List and on the Answer Book other than the one in which 
he/she has written the Essay. 


NOTE-3: There will be minimum qualifying marks separately in each Paper as may be fixed by the Commission 
in their discretion. Paper-I will be evaluated first and evaluation of Paper-II will be done only of those 
candidates who obtain the minimum qualifying marks in Paper-lI. 


NOTE-4. THERE WILL BE PENALTY (NEGATIVE MARKING) FOR WRONG ANSWERS 
MARKED BY A CANDIDATE IN THE OBJECTIVE TYPE QUESTION PAPER: 


(i) There are four alternatives for the answer to every question. For each question for which a wrong answer 
has been given by the candidate, I/3™ (0.33) of the marks assigned to that question will be deducted as 
penalty. 


(ii) If acandidate gives more than one answer, it will be treated as a wrong answer even if one of the given 
answers happen to be correct and there will be same penalty as above for that question. 


(iii) Ifa question is left blank i.e. no answer is given by the candidate, there will be no penalty forthat question. 
(B) SYLLABI OF THE WRITTEN PAPERS:- 
PAPER-I: GENERAL ABILITY AND INTELLIGENCE: 
The objective type questions with multiple choices in this paper will broadly cover the following areas: 
#l. GENERAL MENTAL ABILITY 


The questions will be designed to test the logical reasoning, quantitative aptitude including numerical ability 
and data interpretation. 


#2. GENERAL SCIENCE 


The questions will be set to test general awareness, scientific temper, comprehension and appreciation of 
scientific phenomena of everyday observation including new areas of importance like Information 
Technology, Biotechnology and Environmental Science. 


#3. CURRENT EVENTS OF NATIONAL AND INTERNATIONAL IMPORTANCE: 


The questions will test the candidates' awareness of current events of national and international importance in 
the broad areas of culture, music, arts, literature, sports, governance, societal and developmental issues, 
industry, business, globalization and interplay among nations. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


#4, INDIAN POLITY AND ECONOMY: 


The questions shall aim to test candidates' knowledge of the Country's political system and the Constitution 
of India, social systems and public administration, economic development in India, regional and international 
security issues and human rights, including its indicators. 


#5. HISTORY OF INDIA 


The questions will broadly cover the subject in its social, economic and political aspects. This shall also 
include the areas of growth of nationalism and freedom movement. 


#6. INDIAN AND WORLD GEOGRAPHY: 


The questions shall cover the physical, social and economic aspects of geography pertaining to India and the 
world. 


Paper-II: General Studies, Essay and Comprehension: 


Part A - Essay questions which are to be answered in long narrative form either in Hindi or English totaling 
80 Marks. The indicative topics are modern Indian history especially of the freedom struggle, geography, 
polity and economy, knowledge of security and human rights issues, and analytical ability. 


Part B — Comprehension, précis writing, other communications/language skills- to be attempted in English 
only (Marks [20) — The topics are Comprehension passages, précis writing, developing counter arguments, 
simple grammar and other aspects of language testing. 


APPENDIX-II 


PHYSICAL AND MEDICAL STANDARDS FOR THE CANDIDATE FOR THE POST OF 
ASSISTANTCOMMANDANTS IN THE CENTRAL ARMED POLICE FORCES 


() PHYSICAL STANDARDS: 


The minimum requirements for the candidate are as follows: 


Men Women 
| Height | 65 cm 57 cm 
8] cm (unexpanded) : 
Chet (with 5 cm minimum expansion) Nobapphcable 
Weight 50 kg. 46 kg. 


Note: The height and chest measurement of a male candidate and only height of female candidate will be measured 
correct to one decimal in centimeter. For example, height will be measured and recorded as l65.2 cms. Any 
candidate having height or chest measurement less than the prescribed minimum criteria as mentioned in 
Appendix-II(A) of Rules for the post will be disqualified. For example, if minimum height requirement is 65 cms 
then candidate having height 64.9 cms and less will be disqualified. 


Moreover, the weight should be as per the height and age as mentioned in Appendix-II (B). 
(2) MEDICAL STANDARDS: 
(a) Eye Sight: 


Better eye Worse eye 
(corrected vision) (corrected vision) 
Distant vision 6/6 6/I2 
OR 
6/9 6/9 
Near Vision N6 N9 
(corrected) (corrected) 
With Glasses/LASIK Surgery* 
Limits pern + Refractive -4.00 D (including cylinder) Myopia 
+4.00 D (including cylinder) Hypermetropia 
Colour Perception-II (CP-IIT) by ISIHARA plates. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


* LASIK surgery correction is permitted subject to prescribed criteria as below:- 


a) Age - 8-35 years 
b) Axial-length - 2-26 mm. 
c) Corneal-thickness 425 micron 
d) Pre LASIK error - 6D 
e) Post-operative - Should be stable 
period refractive flap 
f) Interval - 06 months (post-operative period mandatory) 
(Candidate must have completed 06 months after LASIK surgery while considering for 
recruitment in CAPFs). 
(B) CARRYING ANGLE: 
Carrying angle should not be more than 5° for male and 20° for female. 
(C) EAR: 

(i)Candidate should not have any degree of deafness or persistent ear discharge. 

(ii)Candidate should not have any other condition (congenital or acquired) like atresia of the meatus, 
exostosis, neoplasm which is causing obstruction of ear passage and should not have history of 
recurrent earache, tinnitus and vertigo. 

(d) Nose: Candidates should not have DNS, atrophic rhinitis, tubercular ulceration, chronic sinusitis. 


(e) 


(f) 


(g) 
(h) 


Neck: Candidate should not have enlarged lymph nodes, thyroid or others welling of neck, inability to 
extend the neck fully or any evidence of disease of spine or cervical vertebrae. 


Teeth: Candidate must possess sufficient number of sound teeth for efficient mastication. Candidate 
should not have severe pyorrhea. 


Venereal Disease: Candidate should not have active signs of clinical VD. 


Chronic skin diseases: Candidate should not have chronic skin diseases like Leprosy,chronicdermatitis, 
extensive Pityriasis Versicolor, psoriasis, SLE etc. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


General Standards: 
g) Speech should be without impediment i.e. no stammering. 


h) The candidate should not have any indication of chronic disease like TB, any type of arthritis, high blood 
pressure, Diabetes, Bronchial Asthma, any heart disease. 


i) Candidate should not have perceptible and visible glandular swelling anywhere in the body. 


j) Chest should be well formed, devoid of any abnormality like flat chest, Pigeon chest, with rickety 
rosary defects. Heart and lungs should be sound. 


k) Limbs, hands and feet should be well formed and fully developed and there shall be perfect motion of all 
joints. 


l) Should not have any old /mal united fracture of bones. 

m) There should be free and perfect movements of all the joints. 

n) Feet and toes should be well formed 

0) Should not have congenital malformation or defects. 

p) Should not bear traces of previous acute or chronic disease pointing to an impaired constitution. 
q) Candidate should have no disease of the genito urinary tract. 

r) Candidate should have no inguinal, scrotal swelling, any type of Hernia. 

s) (Only for male) Both the testicles are in the scrotum and of normal size. 

t) The candidate must not have knock knees, flat foot, and varicose veins. 


u) They must be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with 
the efficient performance of the duties. 


Candidate should not suffer from TACHYCARDIA (more than 00 pulse rate per minute) or 
BRADYCARDIA (Less than 50 per minute). 


(3 


wm 


(4 
(5 


wa 


Candidate should not suffer from Hernia, hemorrhoids, condylomata prolapse rectum. 


Tattoo Clause: 


wm 


(a) Content: Being a secular country, the religious sentiments of our countrymen are to be respected and 
thus, tattoos depicting religious symbol or figures and the name, as followed in Indian Army are to be 
permitted. 


(b) Location: Tattoos marked on traditional sites of the body like inner aspect of forearm but only left 
forearm, being non saluting limb or dorsum of the hands are to be allowed. 


(c) Size: Size must be less than 4 of the particular part (Elbow or Hand) of the body. 


Note:  . Medical Examination will be conducted as per revised uniform guidelines issued by MHA 
UO dated 20.05.20I5 for recruitment of GO’s and NGO’s in the CAPFs & AR and Review 
Medical Examination will be conducted as per revised uniforms guidelines for RME in CAPFs & 
ARs for GO’s & NGO’s vide MHA UO No.E-3202/ADG (Med)/DME&RME/ DA-/2020 (Part 
File)/66 dated 3.05.202. 


2. Candidates will either be declared "FIT" or "UNFIT" in the Medical Standard Tests. 
Those candidates who are declared 'UNFIT' in the Medical Standard Tests will be allowed to 
appear before the Review Medical Board preferably on the next day of Detailed Medical 
Examination. 


[भाग Lave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


A **MALE AVERAGE BODY WEIGHTS IN KILOGRAMS FOR DIFFERENT AGE GROUPS AND 


APPENDIX-II (8) 


Height in Age in years 
CMs 8-22 23-27 28-32 33-37 
56 44-54 46-56 47-58 48-59 
58 45-55 47-57 48.5-59.5 49.5-60.5 
60 46-56 47.5-58.5 49.5-60.5 50.5-6.5 
62 47-58 49-60 50.5-6.5 52-63 
64 48-59 50-6 52-63.5 53-65 
66 49.5-60.5 5.5-62.5 53-65 54.5-66.5 
68 5-62 52.5-64.5 54.5-66.5 56-68 
70 52-64 54-66 56-68 57.5-70.5 
72 54-66 55.5-67.5 57-70 59-72 
74 55-67 57-70 59-72 6-74.5 
76 56.5-69 5 5-7i5 60.5-73.5 62-76 
78 57.5-70.5 60-73 6.5-75.5 63.5-77.5 
80 59-72 6-75 63.5-77.5 65.5-80 
82 6-74.5 62.5-76.5 65-79 66.5-8.5 
84 63-77 64.5-78.5 66.5-8.5 68.5-83.5 
86 63.5-77.5 65.5-80.5 68-83 70-86 
88 65-79 67.5-82.5 70-85.5 7.5-87.5 
90 66-8] 68.5-83.5 70.5-86.5 72.5-88.5 


Height in Age in years 

ous 8-22 23-27 28-32 33-37 
बह 34.5-42.5 37-45 38.5-47 39.5-48.5 
[50 36.5-44.5 37.5-45.5 39-48 40.5-49.5 
5 38-46 39-48 वा50 बडा 
[55 38.5-47.5 40-49 व 5-50.5 43-52.5 
[5 40.5-49.5 बडा 43-53 44.5-54.5 
[ढ व 5-50. 43-52.5 44-54 45.5-54.5 
ढ्ठ 43-525 44-54 46-56 47-57 
[65 44-54 455-555 47-58 48.5-59.5 
ठ 45-55 47-57 48.5-59.5 49.5-60.5 


e The body weights are given in this chart corresponding to only certain heights (in cms). In respect of height 
in between, the principle of ‘Average’ may be utilized for calculating body weights. 


e =6For calculating average weight beyond the heights tabulated, 0.7! Kg for every one cm of increase or 


decrease in height may be added or subtracted respectively. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


APPENDIX-II 


BRIEF PARTICULARS RELATING TO THE POST OF ASSISTANT COMMANDANTS TO WHICH 
RECRUITMENT IS MADE THROUGH 


CENTRAL ARMED POLICE FORCES (ASSISTANT COMMANDANTS) EXAMINATION 


l. Qualified candidates will be allocated to one of the participating Forces, mentioned in the Rules 
as Assistant Commandant and will be subject to the relevant Act of the Force. Appointments will be made 
on probation for a period of 2 years provided that this period may be extended if the officer on probation 
has not qualified for a confirmation by passing the prescribed departmental examinations. Repeated 
failures to pass the departmental examinations within a period of 3 years will involve loss of appointment 
or reversion to his/her substantive post, if any. 


De, If in the opinion of Government, the work or conduct of an officer on probation is unsatisfactory 
or shows that he/she is unlikely to become an efficient Assistant Commandant, the Government may 
discharge him/her forthwith or may revert him/her to its substantive post, if any. 


3. On the conclusion of his/her period of probation, Government may confirm the officer in his/her 
appointment or if his/ her work or conduct has, in the opinion of Government, been unsatisfactory. 
Government may either discharge him/her from the service or may extend his/her period of probation for 
such further period as Government may think fit provided that in respect of appointment to temporary 
vacancies there will be no claim to confirmation. 


4. If the power to make appointment in the service is delegated by Government to any officer, that 
officer may exercise any of the powers of Government described in the above clauses. 


5. Scale of pay: 


(i) Assistant Commandant- Level 0 - Rs.56l00—77500 
junior scale 

(ii) Deputy Commandant - Level I - Rs.67700—208700 

(iti) Second-In Command* - Level 2 - Rs.78800—209200 

(iv) Commandant** Level 3 - Rs.8500—2!400 

(v) Deputy Inspector General- Level I3A- Rs.l3l00—26600 

(vi) Inspector General Level 4 - Rs.l44200—28200 


*called AIG/Commandant in CISF. 
** called AIG/Commandant (SG) in CISF 


6. During the period of probation an officer will undergo training of professional courses in respective 
Academy of the Forces. In addition departmental examination if any, will also have to be passed during the period 
of probation. 


7. In cases, he/she does not pass the end-of the course test at the Academy, the first increment will be 
postponed by one year from the date on which he /she would have drawn it or up to the date on which under 
the departmental regulations, the second increment accrues, whichever is earlier. 


8. The seniority amongst direct recruits, inter-se shall be determined by adding together the marks obtained 
by them in Central Armed Police Forces (Assistant Commandants) Examination conducted by the Union 
Public Service Commission, and the Professional Training Course conducted in the Academy of the respective 
Force in the ratio of 50:50. 


NOTE-I. Probation Officers will start on the minimum of the scale of pay Assistant Commandant and will 
count their service for increments from the date of joining. 


NOTE-2. It should be clearly understood by the probationers that their appointment would be subject to any 
change in the constitution of the posts of Assistant Commandant in the Central Armed Police Forces which the 
Govt. of India may think proper to make from time to time and that they would have no claim for 
compensation in consequences of any such changes. 


[भाग [खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


NOTE-3. It should be clearly understood by the probationers that the promotion, if any, on their turn, will be 
available only to those who fulfill the conditions of eligibility criteria provided in the respective Recruitment 
Rules of the posts. 


NOTE-4.The probationers are required to execute a bond to the effect that he / she shall not resign the service 
before completion of scheduled period prescribed by the force from time to time. In case of resigning prior to 
completion of the scheduled period, he/she shall refund the cost of training fixed by the Forces from time to 


time. 
APPENDIX-IV 
APPENDIX -IV (A) 
PROFORMA OF CERTIFICATE FOR EMPLOYED OFFICIAL 
l. It is informed that Shri/Kum./Smt. .................--- working aS ................. (Rank) tis: का न मत (Unit/ 
Office) has applied for the post of ................... aSiadvertised DY.ciscicsconteiincna soins (name of 
recruiting agency) vide Advt. No..............eeeeee ees dated ............ 
2. Thereby, with the information available, certify in respect of Shri/ Kum./ Smt... ee (Name) 
NO: gas न (Rank), as follows :- 
i. He/ She will be completing the prescribed period of engagement Of ...................-. ---------- Years (in words) 
for acquiring Ex-servicemen status, subject to fulfillment of other conditions, on ............. (date). 
Shri/Kum/Smt................4. shall complete 268४) ३३४ ७० ००३ ३१ न5क 8० सर हर पर years of service (in words) 


on the date of No Objection Certificate and 
at the time of leaving of military service. 


पर टी पर हट पड years of service (in words) 


ii. He/She will be released on selection to the post. 


Commanding Officer 

(Signature) 
Place: 
Date: 


Office Seal 


APPENDIX -IV(B) 


FORM OF UNDERTAKING TO BE GIVEN BY CANDIDATES APPLYING FOR CIVIL POSTS 
UNDEREX-SERVICEMEN CATEGORY 


I understand that if selected on the basis of the recruitment/examination to which this application relates, 
my appointment will be subject to my producing documentary evidence to the satisfaction of Appointing 
Authority that I have been duly released/retired/discharged from the Armed Forces and that I am entitled to the 
benefits admissible to Ex-servicemen in terms of the Ex-servicemen (Re-employment in Central Civil Services 
and Posts) Rules, 979, as amended from time to time. 


2. I also understand that as per DoPT OM No.36034/I/204-Estt.(Res.) dated 4.8.204, if I apply for various 
vacancies before joining any civil employment, I can avail of the benefit of reservation as Ex-servicemen for 
any subsequent employment provided that to avail of this benefit, as soon as I join any civil employment, I 
should give self-declaration/undertaking to the concerned employer about date-wise details of application for 
various vacancies for which I had applied for before joining the initial civil employment, in respect of 
vacancies which are filled on direct recruitment and wherever reservation is applicable to the Ex-servicemen. 


Signature of the candidate 
Place: 
Date: 


shag ok oe 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
GORAKHA NATH YADAVA YADAVA 


ate: 2026.02.2 :53:30 +05'30' 


