रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05062024-254550 
CG-DL-E-05062024-254550 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 2086] नई दिल्ली, बुधवार, जून 5, 2024/ज्येष्ठ 15, 1946 
No. 2086] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 5, 2024/JYAISHTHA 15, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 4 जून, 2024 


का.आ. 2188(अ).---जबकि मेसर्स फतेहगढ़ पा ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय टी-15 ए, 
तृतीय तल, सालकॉन रासविलास, साकेत, नई दिल्‍ली 110017, भारत में स्थित है, ने “फेस I भाग ए3 के तहत 
राजस्थान (20 गीगावाट) में आरईजेड (REZ) से बिजली निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के तहत ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया 
है। 

और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS- 
11-21(25)/1/2018-7257%-। Division दिनांकित 07.10.2022 के द्वारा “फेस I भाग ए3 के तहत राजस्थान 
(20 गीगावाट) में आरईजेड (REZ) से बिजली निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स फतेहगढ़ पा eaters लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ़ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 
17.08.2023 के साथ 20.09.2023 का शुद्धिपत्र, दैनिक भास्कर (हिंदी में) दिनांक 17.08.2023 के साथ 
20.09.2023 का शुद्धिपत्र और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 21.10.2023 में ट्रांसमिशन योजना के लिए 
प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग 
करते हुए नोटिस प्रकाशित किया AT | इसके पश्चात, मेसर्स फतेहगढ़ Il ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 10.01.2024 दिनांकित 


3380 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार 
पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर जनता से 1 टिप्पणि/अभ्यावेदन प्राप्त हुआ हैं और मेसर्स फतेहगढ़ II 
ट्रांसमिशन लिमिटेड द्वारा उसका स्पष्टीकरण/उत्तर दिया गया है, इसके अलावा कोई आपत्ति प्राप्त नही की गई है। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “फेस रा भाग ए3 के तहत राजस्थान 
(20 गीगावाट) में आरईजेड (REZ) से बिजली निकासी के लिए ट्रांसमिशन een” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने 
के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ 
के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन हैं: 


1. फतेहगढ़ I - भड़ला- गा 400 केवी डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान के निम्नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से होकर, 
उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


| क्र.सं. | गाँव के नाम तहसील जिला 


1 भयाला का भाकर, मट्टी का गोल (माटी का गोल, माटी का गोल) सोडा बरियाड़ा, शिव बाडमेर 

देवका, खारेल (खुडाल) माधो की ढाणी, भोरासर, बरियाड़ा (करमाली की ढाणी), 
नेतड़ा की ढाणी, लाखासर, जाटों की ढाणी, चरण बरियाड़ा, ऊटल (उताल), 
बरियाड़ा, फतेहपुरा, HIS की ढाणी, धारवी डूंगर, धारवी खुर्द (धारवे खड्ड), बकरा 
कुदान, भाटियों की ढाणी, धारवी कला (धारवी कलां), ओमनगर, मेघवालों की 
ढाणी, सुथारों की ढाणी, लोगों की ढाणी, रणकदेव (रणकदेव), शेखे का गांव, 
सुतदगढ़, चोचेरा, रतकुड़िया) (रतकादरिया), मानसर, खवारियों की ढाणी, 
ओलेचा, आरंग, देवलपुरा, अनोपनगर 


2 | सेवरा (सेवड़ा) कुम्हारों की ढाणी, सामी की ढाणी, चरनों की ढाणी, सुथारों की | कोलायत बीकानेर 
ढाणी, केंपवाला, गेलवा की ढाणी, करनसिंह की ढाणी, जीवनसिंह की ढाणी, 
कालूसिंह की ढाणी, लाखाराम की ढाणी, सुरजनराम की ढाणी, बीकोलाई 
गणपतसिंह की ढाणी 
3 दुधली की ढाणी, सरदारसिंह की ढाणी, मिनियाण, प्रहलादसर, भनियाना | भनियाणा/ जैसलमेर 
(भनियाणा) प्रताप पुरा, लूणाकलां, मंगलियों की ढाणी, गुंडला, हैयतपुरा, दूधिया | पोखरण 
(दुधिया), कानासर, जालोड़ा, जालोड़ा पोखरण, नाहरखानसर, दूधली की ढाणी 
(दूधली की ढाणी), झलरिया (झलारिया), नरसिंहपुरा, रायपालों की ढाणी, चौधरी 
की ढाणी, बिमारी तलाई, डोमेटी तलाई, बिजाई की ढाणी, चैनपुरा (चेनपुरा), 
सिन थाली, डूंगरे की ढाणी, बालूजी की ढाणी, चितरोड़ी (चितरोड़ी), ऊंचपदरा 
(उचपदरा), तेजसिंह की ढाणी, पड़ौरा, मेड़वा, बारट का गांव, इंदिरानगर 
(इंद्रानगर), कसारगढ़, हनुमान बेड़ा, चरण थाली, भाखरी, कोजराजसिंह की ढाणी, 
मेघवालों की ढाणी, ओला, मालूसर, बेहलाबस्ती, हस्तानियों की ढाणी, मधुसिंह 
की ढाणी, wart की ढाणी, रावतमल का ताला, लोंगवालाताला, बनाड़ा 
(बोनाडा), भिनाजपुरा, राजगढ़, सुखराम का ताला, रामपुरिया, भीराज खान की 
ढाणी, भदेचा मागरा, छोचू थाली, रायदिन की ढाणी, मसूरिया, खेलना, बीसा 
थाली, राजमथाई, नई राजमथाई, भंवरसिंह की ढाणी, हेमराज की ढाणी, 
हरियासर ताला, गुडंन माली, हेल की ढाणी, चैनजिरा की ढाणी, जियेवाली ढाणी, 
सांवरिया ताला, कालू की ढाणी, झलोरा ताला, भोजराज की ढाणी, कलारां की 
ढाणी, पीपलवाली तलाई, अमीन की ढाणी, भगवतीपुरा (गजेसिंह की ढाणी), 
गजेसिंह की ढाणी, पनासर, मेघीसर, झरारा ताला, जसवंतपुरा, जसवंतसिंह की 
ढाणी, तेजमलान की ढाणी, चनसिंह की ढाणी, फुसानियां की ढाणी, कुरवा की 
ढाणी, दरजियां की ढाणी, रामसिंह की ढाणी, नेतावतों की ढाणी, बीठे का गांव 
(बीठे का गांव), ढलेरी, तलरिया की ढाणी, तलरिया (तालड़िया नोख (नोख) 
दधुरागांव (दादू का गांव), बोटाना (बोडाना), ठाकरबा 
4 | मेघवालों की ढाणी, निम्बा मंडई, राबड़ी चक, मेहरेरी, भीयार, संधूवा,(संधा) फतेहगढ़ जैसलमेर 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


साजीत, (सजीत), फतेहगढ़, जाटों की ढाणी, पबनासर, संघा, सुथारों की ढाणी, 
रा'ड़ो की ढाणी 
5 | कोशाना भोपालगढ़ जोधपुर 


| 6 विशन नगर, भीनवसागर, कलाऊ, बकासर शेरगढ़ जोधपुर 


गोलहिंडाल (हिंडालगोल), बापी, बघौरा, भोजा नगर, सोणदा, भोजों की बाप, बाप फलोदी 
बंधेरी, रमजानपुरा, केसरपुरा, हनुवत नगर, महादेवपुरा (महादेवपुरा), सौंधा, 
शेखासर (सेखासर) खिर्वा (खीरवा, चारणाई, देगावड़ी, जाम्भा (जाम्भा) मंगला की 
ढाणी, भोला की ढाणी, भोमियाजी का भाकर, बधाऊड़ा (बढ़ौदा), भरतासर, बड़ी 
ढाणी, (बरुखान की ढाणी), रत्नानगर, जगमाल की ढाणी, रूपा की ढाणी, जाम्बा 
की ढाणी, फतेहखान की ढाणी, बाबरियों की ढाणी, जमालदीन की ढाणी, एकल 
ढाणी, सारनपुरा, मंडोर, मेघराम नगर, भीमजी का गांव, गंगुरा नारा, फुलान की 
ढाणी, सुरपुरा ( श्री सुरपुरा), घुराम की ढाणी, मंडोरगांव, कलाराबा, कलरावा 
बेरा, बजरंगनगर, जमाल की ढाणी, गफूर की ढाणी, acs की ढाणी, गदना, 
नवागांव, (नयागांव) कल्याणसिंह की ढाणी, बावड़ी बरसिंगा, मंचितिया, रामपुरा 
(श्रीरामपुरा), रामचंदेरी, गुलाबों की ढाणी, मालमसिंह की सिरड़, कल्याणसिंह की 
सिरड़, गुरा, सुथारों की ढाणी, घटोर (घाटोर), Tee की माली, मेघवालों की ढाणी, 
मंडली, जावर की ढाणी, मिल, सिरड, बड़ी सिरड़, कांनजी की सिरड़, जोधसिंह की 
सिरड, हरलाल की ढाणी, सांवरागांव (सांवरा गांव) 


रावतगढ़, सतानियों की ढाणी, सांवलों की ढाणी, बेरा थाली, लालपुरा, जलपुरी, देचू फलोदी 
जाटों की ढाणी, सादुलपुरा, जवाहरपुरा, ऊंटवालिया (उथवलिया), चांदसमा, 

शिवपुरा, सोर सर, देदिया कारण, सोरों का मंडला, मंडला, शोदावती, गांधी खान 

की ढाणी, मोतीराम की ढाणी, देदिया, फजरु खान की ढाणी, सुथारों की ढाणी, 

सोरों की ढाणी, बनियाल की ढाणी, खेड़ा बगोड़िया, फरानियों का ढाणी, बेरा 

मंडला (बड़ा मंडला), मंडला कलां, feats की ढाणी, पंसी का मंडला, मंडला |e, 

पानी मंडला, ढोले नाड़ा, डेटा टुनका 


कोलू राठौड़ा, बामनू (बामणू ) ATHY खुर्द, मटोल AH, दादू राठोरों का कुंआ, कोलू | फलोदी फलोदी 
मंड, कोलू पाबूजी (कोलू पाबूजी), कुशलावा, भोजा थल, सांवरिज (सांवरीज), 
पृथ्वीराजसिंह नगर, रामशक्तिनगर, सुथारों की बास, उदानियों की ढाणी, 
(उदाणियों की ढाणी, झरड़ेजी की भाखरी, थुम्बलीवाला धोरा, खानपुरा, भयों की 
ढाणी, दयाकोर, बकराला धोरा, विष्णु नगर, सिहार रूपावतों, देवी का भाकर, 
रूपनाथ की भाकरी, रागसर, जलोरा (जालोड़ा), डूमाडेरी, दलजी की ढाणी, 
लोडियां, डेटों की ढाणी, माचरों की ढाणी, मुसलमानों की ढाणी, होपारड़ी, कलरा, 
मोखेरी, (मोखेरी) देराजोरोन का बेटा, बापीनी, छीला (छीला) शैतानसिंहनगर 
आस एस, सुंडानगर, जेठाराम की ढाणी, मारवाड़ बिठड़ी (बिठरी), फलोदी, 
शैतानसिंहनगर हवेली, आमला, कुंडल, सदावतां (सदावतां) भोजका, गोपा मयाको 
(मायाकोरिया) बावड़ीखुर्द, बावड़ीकलां (बावड़ी कलां) जागरिया, जाटों की ढाणी, 
शैतानसिंहनगर, छोटी बावड़ी, जोड़, नाहरवाली ढाणी, बड़ी बावड़ी, बनथाली, 
कानासरिया, धोलासर, पलीना, मेघवालों की ढाणी, हाजी नवाज की ढाणी, 
हमीरपुरा, कानासर, ननेऊ (ननेऊ) विश्नोई की ढाणी, सोवनदी (सिवादी) कानाराम 
की ढाणी, ननेऊ की ढाणी, खरतवाला नाड़ा 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स फतेहगढ़ पा ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के 
साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं।- 


i. यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, «= आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ii. आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


४. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन करेगा। 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स फतेहगढ़ पा ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से 
अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले 
के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/16/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 
MINISTRY OF POWER 


ORDER 
New Delhi, the 4th June, 2024 


S.O. 2188(E).— Whereas M/s Fatehgarh III Transmission Limited having its registered address at T-15 A, 
Third Floor, Salcon Rasvilas, Saket, New Delhi 110 017, India has applied for authorization under Section 164 of the 
Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under “Transmission system for evacuation of power 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under phase III —Part ७३7. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its letter 
CEA-PS-11-21(25)/1/2018-PSPA-I Division dated 07.10.2022 had granted prior approval under section 68(1) of the 
Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under “Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under phase III —Part A3”. 


M/s Fatehgarh III Transmission Limited has published notice for transmission scheme in local newspapers 
The Times of India (in English) dated 17.08.2023 with corrigendum on 20.09.2023, Dainik Bhaskar (in Hindi) dated 
17.08.2023 with corrigendum on 20.09.2023 and in Weekly Gazette of India dated 21.10.2023 for the general public 
to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date of 
publication. Subsequently, M/s Fatehgarh III Transmission Limited has submitted an affidavit dated 10.01.2024 
declaring that 1 (one) observation/representation has been received from public on the proposed route alignment and 
the same has been resolved/clarified/replied by M/s Fatehgarh III Transmission Limited, except this no further 
observation/representation was received within 2 Months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under “Transmission system for evacuation of power from REZ 
in Rajasthan (20 GW) under phase III —Part 037, The following overhead line is covered under this scheme: 


1. Fatehgarh वा - Bhadla-III 400 kV D/C line. 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Rajasthan: 


Name of Villages District 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


1 Bhayala ka Bhakar, Matti ka Gol (Matee ka Gol, Mati ka Gol), Soda Bariyada, Sheo Barmer 

Devka, Khoral (Khudal), Madho ki Dhani, Bhora Sar, Bariyara (Karmali ki 
Dhani), Netdo ki Dhanee, Lakhasar, Jaato ki Dhani, Charan Bariyada, Untal 
(Utal), Bariyada, Fatehpura, Kadu ki Dhani, Dharvi Dungar, Dharvi Khurd 
(Dharve Khud), Bakra Kudan, Bhatiyon ki Dhani, Dharvi Kalan (Dharvee 
Kalan), Om Nagar, Meghwalon ki Dhani, Sutharon ki Dhani, Langon ki Dhani, 
Ranakdeo (Ranakdev), Shekhe ka Gav, Sutdgad, Chochra, Ratkuria (Ratkodrya), 
Mansar, Khavariyon ki Dhani, Olecha, Arang, Dewalpura, Anop Nagar 


2 Sevra (Seora), Kumharon ki Dhani, Sami ki Dhani, Charnon ki Dhani, Sutharon Kolayat Bikaner 


ki Dhani, Campwala, Gelwa ki Dhani, Karansigh ki Dhani, Jiwansingh ki Dhani, 
Kalusingh ki Dhani, Lakharam ki Dhani, Surjanram ki Dhani, Bikolai, 
Ganpatsingh ki Dhani 


3 Dudhali ki Dhani, Sardarsingh ki Dhani, Miniyana, Prahladsar, Bhaniana Bhaniyana/ Jaisalmer 
(Bhaniyana), Pratap Pura, Loona kalan, Mangalio ki Dhani, Gundala, 
Haiyatpura, Doodhiya (Dudhiya), Kanasar, Jaloda, Jalora Pokaran, 
Naharkhansar, Doodhli ki Dhani (Dudhali ki Dhani), Jhalaria (Jhalariya), 
Narsinghpura, Raipalon ki Dhani, Chodhari ki Dhani, Bimari Talai, Domeri 
Talai, Bijai ki Dhani, Chenpura (Chainpura), Sin Thali, Doongre ki Dhani, Baluji 
ki Dhani, Chitrodi (Chitrori), Unchpadra (Uchapadara), Tej Singh ki Dhani, 
Padrora, Merwa, Barat ka Gaon, Indiranagar (Indranagar), Kasargarh, Hanuman 
Rajgarh, Sukhram ka Tala, Rampuria, Bhiraj khan ki Dhani, Bhadecha Magra, 

5 


Pokaran 


Maloosar, Behlabasti, Hasthaniyo ki Dhani, Madhusingh ki Dhani, Jasoron ki 


Bera, Charan Thali, Bhakhri, Kojraj Singh ki Dhani, Meghwalon ki Dhani, Ola, 
Dhani, Rawatmal ka Tala, Longuwala Tala, Banara (Bonada), Bhinajpura, 
Chochu Thali, Raydin ki Dhani, Masooriya, Khelana, Bisa Thali, Rajmathai, Nai 


Rajmathai, Bhanwar singh ki Dhani, Hemraj ki Dhani, Hariyasar Tala, Gundan 


Mali, Hale ki Dhani, Chainjira ki Dhani, Jiyewali Dhani, Sanwariya Tala, Kalu 
ki Dhani, Jhalora Tala, Bhojraj ki Dhani, Kalaran ki Dhani, Pipalwali Talai, 
Amin ki Dhani, Bhagwatipura (Gajesingh ki Dhani), Gajesingh ki Dhani, 
Panasar, Meghrisar, Jharara Tala, Jaswantpura, Jaswantsingh ki Dhani, Tejmalan 
ki Dhani, Chandansingh ki Dhani, Phusanian ki Dhani, Kurwa ki Dhani, Darjian 
ki Dhani, Ramsingh ki Dhani, Netawaton ki Dhani, Bhithe ka Gaon (Beethe ka 
Gaon), Dhaleri, Talriya ki Dhani, Talriya, Naukh (Nokh), Dadhuragaon (Dadoo 
ka Gaon), Borana (Bodana), Thakarba 


Meghwalon ki Dhani, Nimba, Mandai, Rabri Chak, Mehreri, Bhiyasar, Fatehgarh Jaisalmer 
Sandhuwa, Sajeet(Sajit), Fateh Garh, Jaton ki Dhani, Pabnasar, Sandha, Sutharon 
ki Dhani, Radon ki Dhani 


5 Koshana Bhopalgarh Jodhpur 
| 6 | Vishan Nagar, Bheenwsagar, Kalau, Bakasar Shergarh Jodhpur 
Ba 


7 Gol Hindal (Hindal Gol), Bapi, Baghaura, Bhoja Nagar, Sonada, Bhojon ki Bap, p Phalodi 
Bandheri, Ram Janpura, Kesarpura, Hanuwant Nagar, Mahadeopura 
(Mahadevpura), Soundha, Shekhasar (Sekhasar), Khirwa (Kheerwa), Charnai, 
Degawari, Janbha (Jamba), Mangla ki Dhani, Bhola ki Dhani, Bhomiyaji ka 
Bhakar, Badhaura (Badhauda), Bharta Sar, Bari Dhani (Barukhan ki Dhani), 
Ratnanagar, Jagmal ki Dhani, Rupa ki Dhani, Jamba ki Dhani, Fatehkhan ki 
Dhani, Babariyon ki Dhani, Jamaldin ki Dhani, Ekal Dhali, Saranpura, Mandor, 
Meghram Nagar, Bhimji ka Gaon, Gangura Nara, Phulon ki Dhani, Surpura 


(Shree Surpura), Ghunram ki Dhani, Mandorgaon, Kalraba, Kalrawa Bera, 
Bajrang Nagar, Jamal ki Dhani, Gafur ki Dhani, Mithuram ki Dhani, Gadna, 
Nawagaon (Naya Gaon), Kalyan Singh ki Dhani, Baori Barsinga, Manchitiya, 
Rampura (Sri Rampura), Ramchanderi, Gulabo ki Dhani, Malam Singh ki Sird, 
Kalyansingh ki Sird, Gura, Suthari ki Dhani, Gator (Ghator), Gator ki Mali, 
Meghwalon ki Dhani, Mandli, Jawar ki Dhani, Mill, Sird, Bari Sird, Kanji ki 
Sird, Jodhsingh ki Sird, Harlal ki Dhani, Sanvragaon (Sanwara Gaon) 


ie Rawatgarh, Saktaniyon ki Dhani, Sanwalon ki Dhani, Bera Thali, Lalpura, Dechu Phalodi 
Jalpuri, Jaton ki Dhani, Sadulpura, Jawaharpura, Untwaliya (Uthwaliya), 


Chandsama, Shivpura, Sor Sar, Dediya ka Rann, Soron ka Mandla, Mandla 
Shodavati, Gandhi khan ki Dhani, Motiram ki Dhani, Dediya, Phajru Khan ki 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dhani, Sutharon ki Dhani, Soron ki Dhani, Baniyal ki Dhani, Khera Bagodiya, 
Pharanion ki Dhani, Bera Mandla (Bara Mandla), Mandla Kalan, Bishnoion ki 
Dhani, Pansi ka Mandla, Mandla Khurd, Pani Mandla, Dhole Nada, Dera Tunka 


| Kolu Rathoron, Bamnu (Bamnoo), Bamnoo Khurd, Matol Chak, Dadu, Rathoron Phalodi Phalodi 
ka Kuan, Kolu Mand, Kolu Pabuji (Koloo Pabuji), Kushlawa, Bhoja Thal, 
Sanvrij (Sanwreej), Prithvi Raj Singh Nagar, Ramshaktinagar, Sutharo ka Bas, 
Udaniyon ki Dhani (Udhaniyan ki Dhani), Jhardeji ki Bhak, Thumbliwala Dhora, 
Khanpura, Bhayyon ki Dhani, Dayakor, Bakrala Dhora, Vishnu Nagar, Sihar 
Roopawaton, Devi ka Bhakar, Rupnath ki Bhakri, Raga Sar, Jalora (Jaloda), 
Duma Deri, Dalji ki Dhani, Lordiyan, Derion ki Dhani, Macharon ki Dhani, 
Musalmanon ki Dhani, Hopardi, Kalra, Mokheri (Mokhori), Derajoroun ka Bera, 
Bapinee, Chhila (Chheela), Shaitansinghnagar R S, Sunda Nagar, Jetharam ki 
Dhani, Marwar Bithri (Beethri), Phalodi, Shaitansinghnagar Havel, Amla, 
Kundal, Sadavata (Sadawata), Bhojka, Gopa, Mayakor (Maya koriya), Baori 
Khurd, Bavadi kalan (Baori Kalla), Jagriya, Jaton ki Dhani, Shaitansinghnagar, 
Chhoti Bavri, Jod ki Naharwali Dhani, Bari Bavri, Ban Thali, Kanasariya, 
Dholasar, Palina, Meghwalon ki Dhani, Haji Nawaz ki Dhani, Hamirpura, 
Kanasar, Nenau (Naneu), Vishnoiyon ki Dhani, Sovnadi (Siwandi), Kanaram ki 
Dhani, Nenau ki Dhani, Khartwala Nara 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Fatehgarh III Transmission Limited for laying above overhead line, which 
telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts 
for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained subject to 
following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


Vi. M/s Fatehgarh II Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity 
Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of 
Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No. 25-16/16/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secretary (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. RAVINDER Digitally signed by 


RAVINDER KUMAR 


KU MAR os ae 16:09:59 


