रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Wd = राज़जपत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-13122025-268481 
CG-DL-E-13122025-268481 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 5513] नई दिल्‍ली, मंगलवार, दिसम्बर 9, 2025/अग्रहायण 18, 1947 
No. 5513] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 9, 2025/AGRAHAYANA 18, 1947 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 दिसम्बर, 2025 


का.आ. 5701(अ).-भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की 
अधिसूचना संख्यांक का.आ. 1918(अ), तारीख 28 अप्रैल, 2025 GANT भारत के राजपत्र, असाधारण 
में एक प्रारूप अधिसूचना प्रकाशित की गई थी, जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित 
होने की संभावना थी, उस तारीख से, जिसको उक्त अधिसूचना को अन्तर्विष्ट करने वाली राजपत्र की 
प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी गई थीं, साठ दिन की अवधि के भीतर आशक्षेप और सुझाव 
आमंत्रित किए गए थे; 


और, उक्त प्रारुप अधिसूचना को अंतर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियां जनता को 
तारीख 28 अप्रैल, 2025 को उपलब्ध करा दी गई थी; 


8288 6॥/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और, उक्त प्रारुप अधिसूचना की प्रतिक्रिया A व्यक्तियों और पणधारियों से कोई आक्षैप, 
टिप्पणी और सुझाव प्राप्त नहीं हुए; 


और, पश्चिम सुंदरवन Geass अभयारण्य सुंदरवन का हिस्सा है, जो भारत और बांग्लादेश 
दोनों में गंगा-ब्रह्मपुत्र नदी प्रणाली के मुहाने पर निर्मित seers मैंग्रोव वन का सबसे बड़ा 
एकल खंड है। यह क्षेत्र विश्व की एकमात्र मैंग्रोव बाघ-भूमि भी है, जहाँ विश्व प्रसिद्ध रॉयल 
बंगाल टाइगर” (पैंथेरा टाइग्रिस) पाया जाता है; 


और, पश्चिम सुंदरवन argo अभयारण्य को पश्चिम बंगाल सरकार के वन विभाग द्वारा 
11 सितंबर, 2013 को अधिसूचना संख्या 1828-एफओआर/11एम-86/2012(भाग 1) द्वारा 
अधिसूचित किया गया था, जिसमें 556.45 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र सम्मिलित है। अभयारण्य उत्तर 
में अजमलमारी, ठकुरन नदियों, पूर्व में मतला नदी, पश्चिम में ठकुरन नदी और दक्षिण में बंगाल 
की खाड़ी से घिरा है; 


और, पश्चिमी सुंदरवन वन्यजीव अभयारण्य प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ की रेड 
डाटा बुक और लुप्तप्राय प्रजातियों के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर कन्वेंशन के परिशिष्टों में 
सम्मिलित वन्यजीवों की विभिन्‍न प्रजातियों को आश्रय और सुरक्षा प्रदान करता है और यह 
लुप्तप्राय रॉयल बंगाल टाइगर (पैंथरा टाइग्रिस) और विभिन्‍न वैश्विक रूप से संकटग्रस्त 
प्रजातियों जैसे फिशिंग कैट (प्रियोनैलुरस विवरिनस), एस्ट्रअराइन मगरमच्छ (क्रोकोडाइलस 
पोरोसस) आदि का घर है। यह समुद्री कछुओं जैसे ओलिव रिडले (लेपिडोचेलिस ओलिवेसिया), 
ग्रीन टर्टल (चेलोनिया माइडस) आदि का घोंसला बनाने का स्थान है और विलुप्तप्राय गंगा 
डॉल्फिन (प्लैटनिस्टा गैंगेटिका) इन मैंग्रोव वनों की खाड़ियों, नहरों में रहती है। यह अभयारण्य 
फुलवस sees वुडपेकर (डेंड्रोकोपोस मैसी), स्ट्राइप sees वुडपेकर (डेंड्रोकोपोस एट्राटस), ब्लैक 
रम्प्ड फ्लेमबैक (डिनोपियम बेंगालेंस), ih fees किंगफिशर (पेलारगोप्सिस कैपेंसिस) आदि 
जैसे पक्षियों के लिए स्वर्ग है। 


और पश्चिम सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य एस्ट्रअरीन ओटर (लुट्रा लुट्रा) बंगाल मॉनिटर 
(वारानस बेंगालेंसिस), वॉटर मॉनिटर छिपकली (वारानस साल्वेटर), ओलिव Net कछुआ 
(लेपिडोचिल्स ओलिवेसिया), इरावैडी डॉल्फिन (ओर्काएला ब्रेविरोस्ट्रिस), गैंगेटिक डॉल्फिन 
(प्लैटनिस्टा गैंगेटिका), इंडियन पायथन (पायथन Alea), रीसस मकाक (मकाका मुलट्टा), 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


fade कैट (विवेरा ज़िबेथा), सियार (कैनिस ऑरियस), चीतल (एक्सिस एक्सिस), जंगली सुअर 
(सस स्क्रोफा) आदि, जैसी कई कमजोर पशु प्रजातियों का समर्थन करता है। 


और संरक्षित क्षेत्र A पुष्प प्रजातियों की समृद्ध और विस्तृत जैव विविधता है और यह लगभग 
84 मैंग्रोव प्रजातियों का समर्थन करता है और क्षेत्र में मौजूद कुछ फूलों की प्रजातियाँ हैं 
हरगुजा (एकैन्थस इलिसिफोलियस एल.), खालसी (एजेसेरस कार्निकुलटम), काला बेन (ए. मरीना 
(फोर्स्क) वीरह.), होडो (एक्रोस्टिचम ऑरियम एल), बकुल (TART सिलिंड्रिका (एल)), नैट (सी. 
क्रिस्टाटा (एल.), गिला (एंटाडा स्कैंडेंस बेंथ), दुधिल्तता (फिनलेसोनिया ओबोवाटा एल्र.), क्रिप 
(लुमनित्ज़ेरा रेसमोसा वाइल्ड), seo (फीनिक्स पलुडोसा रॉक्सब.), कीया (पैंडनस टेक्टोरियस 
सोलैंड), नोनागुरी (एस. मेरिटिमा डुमॉर्ट) आदि; 


और पश्चिमी सुंदरवन अभयारण्य के मैंग्रोव वनों में फैली नदियों, नालों और खाड़ियों सहित 
अनेक जल निकाय, मछलियों की अनेक प्रजातियों का पोषण करते हैं। मैंग्रोव पौधों की गिरी 
हुई पत्तियां मृदा-जल्र प्रावस्था को समृद्ध बनाती हैं और पर्यावरण मछलियों की असंख्य 
प्रजातियों के लिए एक आदर्श नर्सरी भूमि का निर्माण करता है और इस क्षेत्र में पाई जाने 
वाली मछली की कुछ प्रजातियों में गंगा शार्क (ग्लाइफिस गैंगेटिकस), हैमर हेड शार्क (स्फिरना 
ब्लोची), गिटार मछली (राइनोबेटोस एनांडेलेई), Gat (डासियाटिस सेफोर्स), बटर फिश (स्ट्रोमेटस 
साइनेंसिस), सिल्वर पॉम्फ्रेट (पैम्पस चिरेंसिस), बंगाल टंग फिश (साइनोग्लोसस साइनोग्लोसस), 
गैंगेटिक हेयरफिन एंकोवी (सेटिपिना) फासा (हैमिल्टन), मोटल्ड Sa (VS बेंगालेंसिस), 
ब्लैकफिन सी कैट Ther (एरियस sto), स्पॉट टेल नीडल फिश ((्ट्रांगिलुरा स्ट्रॉन्गिलुरा), 
कालागाछी भगोन (fers टेडे (फोर्सस्कल), चंदा (एट्रोप्लस सुरैटेंसिस (sera), आदि शामिल हैं। 


और पश्चिमी सुंदरवन वन्यजीव अभयारण्य की पुष्पीय और जीव-जंतुओं की जैव विविधता के 
प्रभावी संरक्षण और सुरक्षा के लिए, इसके आसपास के क्षेत्र में विभिन्‍न मानवजनित दबाव की 
सीमा को विनियमित किया जाना है, क्योंकि इस नाजुक पारिस्थितिकी तंत्र से सीधे सटा क्षेत्र 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन है; 


और दक्षिण में अजमलमारी, ठकुरन, मतला, बंगाल की खाड़ी की नदियों की गतिशील प्रकृति का 
अभयारण्य में वन्यजीवों पर सीधा प्रभाव पड़ता है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमाओं के आसपास के क्षेत्र को, जो पैरा 1 में 
पारिस्थितिकी, पर्यावरणीय और जैव विविधता के दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के रूप में 
विनिर्दिष्ट है, संरक्षित और सुरक्षित रखना आवश्यक है और उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में 
उद्योगों या उद्योगों के वर्ग और उनके प्रचालन और प्रक्रियाओं को प्रतिषिद्ध करना आवश्यक है; 


अब, अतः केन्द्रीय सरकार पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 1986 के नियम 5 के उपनियम (3) के साथ 
पठित, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 (1986 का 29) (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ पर्यावरण 
अधिनियम कहा गया है) की धारा 3 की उपधारा (1), उपधारा (2) के खंड (४) और (xiv) तथा उपधारा 
(3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण 24 परगना जिले में 
पश्चिमी सुन्दरवन वन्यजीव अभयारण्य की सीमा से 2 कि.मी. तक के क्षेत्र को पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन (जिसे इस अधिसूचना में इसके पश्चात्‌ पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा गया है) के रूप में 
अधिसूचित करती है, जिसके ब्यौरे निम्नानुसार हैं, अर्थात्‌:- 


1. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और सीमाएं- (1) पारिस्थितिकी संवेदी जोन, पश्चिम 

सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमा के आसपास 2 किलोमीटर तक फैला हुआ है और पारिस्थितिकी 

संवेदी जोन का क्षेत्रफल लगभग 207.35 वर्ग किलोमीटर है। 

(2) पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण उपाबंध-ा 
के रूप में संलग्न है | 

(3) पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के मानचित्र के साथ 
महत्वपूर्ण मार्ग बिंदुओं के भू-निर्देशांक उपाबंध- तर क और उपाबंध- ख के रूप में संलग्न हैं। 

(4) सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा पर भू-निर्देशांक 
की सूची उपाबंध - गा की सारणी क और ख में संलग्न है। 

(5) कोई भी गांव पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर स्थित नहीं है 


2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना - (1) राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के प्रयोजनों के लिए, स्थानीय लोगों के परामर्श से और इस अधिसूचना में दिए गए अनुबंधों 
का पालन करते हुए, राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि के भीतर 
राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के लिए एक आंचलिक महायोजना तैयार करेगी। 

(2) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना, राज्य सरकार द्वारा इस अधिसूचना 
में विनिर्दिष्ट सुसंगत रीति में तथा केन्द्रीय और राज्य विधियों तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा 
जारी मार्गदर्शक-सिद्धांतों, यदि कोई हों, के अनुरूप तैयार की जाएगी। 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) आंचलिक महायोजना, राज्य सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार की जाएगी, 
ताकि उक्त योजना में पारिस्थितिकी और पर्यावरणीय पहलुओं को एकीकृत किया जा सके, 


Tt र्थात्‌ः - 

i. वन; 

ii. पर्यावरण; 
iii, कृषि; 


iv. मत्स्य पालन; 
५... पर्यटन; 
vi. सिंचाई और जलमार्ग; 
शो... आपदा प्रबंधन और नागरिक सुरक्षा ; 
शत. = TAMA जलमार्ग विभाग, पश्चिमी बंगाल सरकार; 
ix. पंचायत और ग्रामीण विकास; और 
x. सुन्दरबन मामले. 


(4) आंचलिक महायोजना अनुमोदित विद्यमान भूमि उपयोग, अवसंरचना और क्रियाकलापों पर 
कोई निर्बधन नहीं लगाएगा, जब तक कि इस अधिसूचना में ऐसा विनिर्दिष्ट न किया गया हो 
और आंचलिक महायोजना में सभी अवसंरचना और क्रियाकलापों को और अधिक दक्ष और 
पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए सुधार को सम्मिलित किया जाएगा। 


(5) आंचलिक महायोजना में जत्र-विहीन क्षेत्रों का पुनरुद्धार, विद्यमान जल निकायों का संरक्षण, 
TANS क्षेत्रों का प्रबंधन, जलग्रहण प्रबंधन, भूजल प्रबंधन, मृदा और नमी संरक्षण, स्थानीय 
समुदाय की आवश्यकताओं और पारिस्थितिकी और पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं के लिए 
उपाबंध किया जाएगा, जिन पर ध्यान देने की आवश्यकता है। 


(6) आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों, गांवों और शहरी बस्तियों, वनों के प्रकार 
और किस्मों, कृषि क्षेत्रों, हरित क्षेत्र जैसे पार्क, बागवानी क्षेत्र, बाग-बगीचे, झीलों और अन्य जल 
निकायों को विद्यमान और प्रस्तावित भूमि उपयोग विशेषताओं का ब्यौरा देने वाले मानचित्रों 
के साथ चिहिनित किया जाएगा। 

(7) आंचलिक महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन में विकास को विनियमित करेगा और पैरा 
4 के सारणी में सूचीबद्ध प्रतिषिदध और विनियमित क्रियाकलापों का पाल्नन करेगा और 
स्थानीय समुदायों की आजीविका की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी अनुकूल विकास को 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सुनिश्चित करेगा और बढ़ावा देगा। 
(8) आंचलिक महायोजना, क्षेत्रीय विकास योजना के साथ समाप्त होगा। 
(9) इस प्रकार अनुमोदित आंचलिक महायोजना, इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार मॉनीटरी 
समिति के लिए उसके मॉनीटरी के कार्यों को क्रियान्वित करने हेतु संदर्भ दस्तावेज होगा। 
(10) आंचलिक महायोजना की तैयारी और अनुमोदन तक, कोई भी नया विकासात्मक कार्यकलाप 
उप-पैरा (1) और (2) के पैरा 6 में विनिर्दिष्ट उपबंधों दवारा शासित होंगी | 
3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय. - राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपाबंधों को 
प्रभावी करने के लिए निम्नलिखित उपाय करेगी, अर्थात्‌: - 


भूमि उपयोग.- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मनोरंजन प्रयोजनों के लिए चिन्हित वन, 
बागवानी क्षेत्र, कृषि क्षेत्र, पार्क और खुले स्थान का उपयोग वाणिज्यिक या आवासीय या 
औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए नहीं किया जाएगा या उन्हें क्षेत्रों में संपरिवर्तित नहीं किया 
जाएगा: 


परंतु कि ऊपर भाग (क) में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों से भिन्‍न अन्य प्रयोजनों के लिए 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कृषि और अन्य भूमि के संपरिवर्तन की अनुमति मॉनीटरी 
समिति की सिफारिश पर और क्षेत्रीय नगर नियोजन अधिनियम और केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार के अन्य नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से, जैसा 
भी लागू हो और इस अधिसूचना के उपाबंधों के द्वारा, स्थानीय निवासियों की आवासीय 
आवश्यकताओं को पूरा करने और निम्नलिखित क्रियाकलापों के लिए दी जा सकेगी- 


6) बैंक स्थिरीकरण या संरक्षण संरचना और उपाय; 
(1) विद्यमान सड़कों या जेटी का चौड़ीकरण और सुद्दढ़ीकरण तथा पुल्रों, पुलियों आदि 
सहित नई सड़कों, जेटी का निर्माण; 
(४) नदी तलकर्षण और जलमार्गों का तलकर्षण; 
(iv) सामाजिक रूप से वांछनीय लोक अवसंरचना, बिजली, पेयजल, सिंचाई और अन्य 
बुनियादी नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 
(७ प्राकृतिक आपदा जैसे चक्रवात, तूफान आदि से लोगों को बचाने के लिए आपदा 
आश्रय स्थल का निर्माण एवं नवीनीकरण तथा संबंधित कार्य। 
(vi) सीमित प्रदूषण संभावित लघु उद्योग; 
(vii) PER उद्योग जिसमें गांव के कारीगर आदि सम्मित्नित हैं, 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(शा) गृह प्रवास सहित पारिस्थितिकीय-पर्यटन को समर्थन देने वाली स्थानीय सुविधाएं; 
(70 सुरक्षा बल शिविर/गश्त शिविरों का निर्माण और नवीनीकरण, तथा 
(x) पैरा 4 में दिए गए क्रियाकलापों को बढ़ावा दिया गया: 


परंतु यह और कि जनजातीय भूमि का उपयोग वाणिज्यिक और औद्योगिक विकास 
क्रियाकलापों के लिए क्षेत्रीय नगर नियोजन अधिनियम और राज्य सरकार के अन्य नियमों 
और विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना और संविधान के अनुच्छेद 
244 या अनुसूचित जनजातियां और अन्य परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) 
अधिनियम, 2006 (2007 का 2) सहित तत्सम प्रवृत विधियों के उपाबंधों के अनुपालन के 
बिना नहीं किया जाएगा: 


परंतु यह और कि पारिस्थितिक संवेदी जोन के भीतर भूमि अभिलेखों में दिखाई देने 
वाली किसी त्रुटि को राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार मॉनीटरी समिति के विचार 
अभिप्राप्त करने के पश्चात्‌ ठीक किया जाएगा और उक्त त्रुटि के सुधार की सूचना केन्द्रीय 
सरकार को पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में दी जाएगी: 


परंतु यह भी fe gfe सुधार में इस उप-पैरा के अधीन यथा उपबंधित के सिवाय किसी 
भी दशा में भूमि उपयोग में परिवर्तन सम्मित्रित नहीं होगा | 
(ख) वनरोपण और आवास पुनर्स््थापन क्रियाकलापों के साथ अप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि 
क्षेत्रों में पुन: वनरोपण करने के प्रयास किए जाएंगे। 

2. प्राकृतिक जल निकाय.- सभी प्राकृतिक झरनों के जल्ग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और 
उनके संरक्षण और पुनरुद्धार के लिए योजनाएं आंचलिक महायोजना में सम्मिलित की जाएंगी 
और राज्य सरकार द्वारा मार्गदर्शक सिद्धांत इस प्रकार तैयार किए जाएंगे कि इन क्षेत्रों में या 
इनके निकट ऐसी विकास क्रियाकलापों को प्रतिषिद्ध किया जा सके जो ऐसे क्षेत्रों के लिए 
हानिकारक हैं। 

3. पर्यटन या पारिस्थितिकी पर्यटन.- 

(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों या 
विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए पर्यटन 
महायोजना के अनुसार होगा। 

(ख) पर्यटन महायोजना, राज्य के पर्यटन विभाग CANT राज्य के पर्यावरण और वन विभागों के 

परामर्श से तैयार किया जाएगा | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(1) पर्यटन महायोजना, क्षेत्रीय महायोजना का एक घटक होगा। 
(घ) पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के अध्ययन के आधार पर 
तैयार किया जाएगा। 
(ड) पारिस्थितिकी पर्यटन के क्रियाकलापों को निम्नानसार विनियमित किया जाएगा, अर्थात्‌ 
1. संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की 
सीमा तक , जो भी निकटतर हो, होटलों और रिसॉर्ट्स का नया निर्माण की अनुज्ञात 
नहीं किया जाएगा: 

i. परंतु कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर की दूरी से पड़े पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन की सीमा तक, नए होटलों और रिसॉर्ट्स की स्थापना की अनुज्ञा केवल 
पर्यटन महायोजना के अनुसार पारिस्थितिक पर्यटन सुविधाओं के लिए पूर्व- 
परिभाषित और अभितह्ित क्षेत्रों में ही दी जाएगी; 

ii,  पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या विद्यमान 
पर्यटन क्रियाकलापों का विस्तार, केंद्रीय सरकार द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांत 
और राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण द्वारा जारी पारिस्थितिक पर्यटन मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार होगा, जिसमें पारिस्थितिक पर्यटन, पारिस्थितिक शिक्षा और 
पारिस्थितिक विकास पर जोर दिया जाएगा; 

iii, जब तक आंचलिक महायोजना का अनुमोदन नहीं हो जाता, पर्यटन के लिए 
विकास और विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों के विस्तार की अनुमति संबंधित 
विनियामक प्राधिकरणों द्वारा वास्तविक स्थल विनिर्दिष्ट संवीक्षा और मॉनीटरी 
समिति की सिफारिश के आधार पर दी जाएगी और पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र 
के भीतर किसी भी नए होटल, रिसॉर्ट या वाणिज्यिक स्थापन के निर्माण की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 

4. प्राकृतिक विरासत- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में मूल्यवान प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों, 
जैसे जीन पूल आरक्षित क्षेत्र, चट्टान संरचनाएं, झरने, घाटियां, उपवन, गुफाएं, स्थान, पैदल 
मार्ग, सैरगाह, चट॒टानें आदि की पहचान की जाएगी और क्षेत्रीय महायोजना के एक भाग के रूप 
में उनके संरक्षण और संवर्धन के लिए विरासत संरक्षण योजना तैयार की जाएगी। 

5. मानव निर्मित विरासत स्थल- ऐतिहासिक, स्थापत्य, सौंदर्य और सांस्कृतिक महत्व की 
इमारतों, संरचनाओं, कलाकृतियों, क्षेत्रों और परिसरों की पारिस्थितिकी संवेदी जोन में पहचान 
की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए विरासत संरक्षण योजना अंचलिक महायोजना के भाग 
के रूप में तैयार की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


6. ध्वनि प्रदूषण.- पारिस्थितिक Addl जोन में ध्वनि प्रदूषण का रोकथाम और नियंत्रण, 
पर्यावरण अधिनियम के अधीन ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2000 के 
उपबंधों के अनुसरण में किया जाएगा। 

7. वायु प्रदूषण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण वायु 
(प्रदूषण निवारण और नियंत्रण) अधिनियम, 1981 (1981 का 14) और पर्यावरण अधिनियम, 
और इन अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसरण में किया जाएगा। 


8. बहिःस्रावों का निस्सारण- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उपचारित बहिःस्रावों का निस्सारण जल 
(प्रदूषण निवारण एवं नियंत्रण) अधिनियम, 1974 (1974 का 6) तथा पर्यावरण अधिनियम, 
तथा इन अधिनियमों के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसरण में किया जाएगा। 

9. ठोस अपशिष्ट.- ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 

(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन 
नियम, 2016 के अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना संख्या का.आ. 1357 (अ), तारीख 8 अप्रैल, 2016 द्वारा 
प्रकाशित किया गया था; अकार्बनिक माल को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर पहचाने 
गए स्थल पर पर्यावरणीय स्वीकार्य रीति से निपटाया जा सकता है; 

(ख) स्थानीय प्राधिकारी, ठोस अपशिष्टों को जैवअवकर्षणीय और गैर- जैवअवकर्षणीय घटकों 

में पृथक करने के लिए योजना तैयार करेंगे; 

(ग) जैवअवकर्षणीय सामग्री को अधिमानतः कम्पोस्ट या वर्मीकल्चर के माध्यम से पुनःचक्रित 

किया जाएगा ; 

(घ) अकार्बनिक सामग्री को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर चिन्हित स्थल पर पर्यावरणीय 

की दृष्टि से स्वीकार्य रीति से निपटाया जा सकेगा तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस 
अपशिष्टों को जलाने या भस्म करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


10. जैव-चिकित्सा अपशिष्ट.- जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन निम्नानुसार होगा:- 
(क)  पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 343 
(31), तारीख 28 मार्च, 2016 द्वारा प्रकाशित जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 
2016 के अनुसार किया जाएगा; 
(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर चिन्हित प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


विद्यमान नियमों और विनियमों के अनुरूप जैव-चिकित्सा अपशिष्टों के सुरक्षित और 
पर्यावरणीय दृष्टि से उचित प्रबंधन की अनुज्ञा दी जा सकती है। 


प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन, 
प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा, जिसे भारत 
सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 
340 (अ), तारीख 18 मार्च, 2016 द्वारा प्रकाशित किया गया है। 

निर्माण एवं विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस 
अपशिष्ट प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की 
अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 317(अ) तारीख 29 मार्च, 2016 द्वारा प्रकाशित निर्माण और 
विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

ई-अपशिष्ट .- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट प्रबंधन, भारत सरकार, पर्यावरण, 
वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय SANT प्रकाशित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

यानीय यातायात.- यानीय यातायात को पर्यावरण अनुकूल रीति से विनियमित किया जाएगा 
और इस संबंध में विनिर्दिष्ट उपबंध आंचलिक महायोजना में सम्मिलित किए जाएंगे और 
जब तक आंचलिक महायोजना तैयार नहीं हो जाती और राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा अनुमोदित नहीं हो जाता, तब तक मॉनीटरी समिति सुसंगत अधिनियमों और उनके 
अधीन बनाए गए नियमों और विनियमों के अधीन यानीय आवागमन के अनुपालन करेगी | 
यानीय प्रदूषण- यानीय प्रदूषण का नियंत्रण और नियंत्रण ल्रागू विधियों के अनुपालन में किया 
जाएगा तथा स्वच्छ ईंधन के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 

औद्योगिक इकाइयाँ.- (क) इस अधिसूचना के सरकारी राजपत्र में प्रकाशन पर या उसके 
पश्चात्‌, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर कोई भी नया प्रदूषणकारी उद्योग स्थापित करने 
की अनुमति नहीं दी जाएगी; 

(ख) केवल गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को ही केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा फरवरी, 
2016 में जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन के भीतर Hepa दी जाएगी, जब तक कि इस अधिसूचना में ऐसा 
विनिर्दिष्ट न किया जाए और इसके अतिरिक्त, गैर-प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों का 
संवर्धन किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


पहाड़ी ढलानों का संरक्षण.- पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार होगा:- 

*» आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों पर स्थित क्षेत्रों को उपदर्शित किया जाएगा जहां 
किसी निर्माण की अनुमति नहीं होगी; 

© विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों या अत्यधिक Hela वाली ढलानों पर निर्माण की अनुमति 


नहीं दी जाएगी। 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर प्रतिषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की 
सूची- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में सभी क्रियाकलाप, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 
(1986 का 29) के उपाबंधों और इसके अधीन बनाए गए नियम और पर्यावरण, वन और 
वन्यजीव से संबंधित भारत सरकार के अन्य अधिसूचनाओं, विधियों और अधिनियमों cant 
शासित होंगे, तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय के संख्या 1533 (अ), तारीख 14 सितंबर, 
2006 और इसके अधीन बनाए गए नियमों और उस तत्सम प्रवृत अन्य विधियों और नीचे दी 
गई सारणी में विनिर्दिष्ट रीति से विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


सारणी 


क्रियाकलाप 


विवरण 


क. प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 


वाणिज्यिक खनन, पत्थर 
उत्खनन और पेराई इकाइयाँ| 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर घरों के निर्माण 
या मरम्मत के लिए मिट्टी की खुदाई सहित वास्तविक 
स्थानीय निवासियों की घरेलू जरूरतों को पूरा करने के 
सिवाय सभी नए और विद्यमान खनन (लघु और प्रमुख 
खनिज), पत्थर उत्खनन और क्रशिंग इकाइयों पर तत्काल 
प्रभाव से प्रतिषिदूध किया जाएगा; 

(ख) खनन प्रचालन, माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा 
टी.एन. गोदावर्मन थिरुमुलपाड बनाम यूओआई डब्ल्यूपी 
(सी) संख्या 202/1995; मामले में तारीख 4 अगस्त, 2006 
को दिए गए आदेशों, गोवा फाउंडेशन बनाम यूओआई 
डब्ल्यूपी (सी) संख्या 435/2012 के मामले में तारीख 21 
अप्रैल, 2014; और टीएन गोदावर्मन के मामले में तारीख 28 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


अप्रैल , 2023 थिरुमुलपाद बनाम यूओआई और 
डब्ल्यूपी(सी) संख्या 202/1995 के अनुसार किया जाएगा। 


2. | प्रदूषण उत्पन्न करने वाले | पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रदूषण फैलाने वाले किसी भी 
उदयोगों की स्थापना (जल, | नए उद्योग या विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी। 
वायु, मृदा, ध्वनि, आदि)।) | विद्यमान उद्योगों द्वारा प्रदूषण निवारण प्रौद्योगिकीयां 

तकनीक और शोर अवरोधक स्थापित किए जाने चाहिए। 

3. | प्रमुख जलविद्युत परियोजना | प्रतिषिद्ध 
की स्थापना। 

4. | किसी भी परिसंकटमय पदार्थ | प्रतिषिद्ध। 
का उपयोग या उत्पादन या 
प्रसंस्करण। 

5. | प्राकृतिक जल निकायों या | प्रतिषिद्ध। 
भूमि क्षेत्र में अनुपचारित 
अपशिष्टों का निस्सारण। 

7 नई आरा मिलों की स्थापना। | पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र के भीतर नई आरा मिलों या 
विद्यमान आरा मित्रों के विस्तार की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 

7. | ईंट Heel की स्थापना। प्रतिषिद्ध। 

| पॉलिथीन बैग और प्लास्टिक | पर्यटन क्रियाकलाप के लिए प्रतिषिद्ध। अन्य व्यावसायिक 
का उपयोग। प्रतिष्ठानों के लिए 50 माइक्रोन से कम मोटाई वाले प्लास्टिक 

पर प्रतिषिद्ध रहेंगे। 

जलाऊ लकड़ी का वाणिज्यिक | प्रतिषिद्ध। 
उपयोग। 

10. |सतही एवं भूजल का | प्रतिषिद्ध। 
वाणिज्यिक निष्कर्षण। 

11. | विदेशी प्रजातियों का परिचय. | प्रतिषिदध। 


12. 


ठोस अपशिष्ट उपचार 
सुविधा की स्थापना। 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव-अवकर्षणीय 
ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंधन, ठोस अपशिष्ट 
प्रबंधन नियम, 2016 के अनुसार किया जाएगा, जिसे 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 1357 (अ), 
तारीख 8 अप्रैल, 2016 द्वारा प्रकाशित किया गया है ; 
अकार्बनिक सामग्री का निपटान पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के बाहर चिन्हित FAT पर पर्यावरणीय दृष्टि से 
स्वीकार्य रीति से किया जा सकता है। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर उत्पन्न 
किसी भी ठोस अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
के भीतर उपचारित/प्रसंस्कृत करने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी। 


जैव-चिकित्सा अपशिष्ट 
उपचार सुविधा की स्थापना। 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव -चिकित्सा 
अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन 
और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या 
सा.का.नि. 343 (अ), तारीख 28 मार्च, 2016 द्वारा 
प्रकाशित जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 
के अनुसार किया जाएगा | पारिस्थितिकी संवेदी जोन 
के भीतर कोई भी जैव चिकित्सा अपशिष्ट शोधन सुविधा 
स्थापित नहीं की जाएगी। 

(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर बायो-चिकित्सा 
इकाइयों से उत्पन्न सभी अपशिष्ट को उपचार और 
निपटान के लिए पारिस्थितिकी संवेदी जोन से बाहर ले 
जाया जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर 
उत्पन्न किसी भी बायो-चिकित्सा अपशिष्ट को 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर संभालने, प्रसंस्कृत 
करने या उपचारित करने की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी। 


प्लास्टिक अपशिष्ट 
उपचार सुविधा की 
स्थापना 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट 
प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 
340 (3), तारीख 18 मार्च, 2016, द्वारा प्रकाशित 
प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबन्धों 
के अनुसार किया जाएगा। आंचलिक महायोजना में 
अतिरिक्त स्थल्र-विनिर्दिष्ट निर्बधन किए जा सकते हैं। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर कोई प्लास्टिक 
अपशिष्ट उपचार सुविधा अवस्थित नहीं होगी। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्पन्न सभी 
प्लास्टिक अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
बाहर ले जाया जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
बाहर उत्पन्न किसी भी प्लास्टिक अपशिष्ट को 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर संभालने, प्रसंस्कृत 
या उपचारित करने की अनुज़ा नहीं दी जाएगी। 


ई-अपशिष्ट उपचार सुविधा 
की स्थापना 


(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट प्रबंधन 
भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय द्वारा प्रकाशित समय -समय पर 
यथासंशोधित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के 
उपाबंधों के अनुसार किया जाएगा। आंचलिक 
महायोजना में विनिर्देश और अतिरिक्त स्थल्र- 
विनिर्दिष्ट fade विहित किए जा सकते हैं। 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर कोई भी ई-अपशिष्ट 
उपचार सुविधा नहीं होनी चाहिए। 


(ख) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंदर उत्पन्न सभी 
ई-अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर ले 
जाया जाएगा। पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर 
उत्पन्न किसी भी ई-अपशिष्ट को पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन के अंदर संभालने, प्रसंस्कृत करने या उपचारित 
करने की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी। 


ख. विनियमित क्रियाकलाप 


होटलों और रिसॉर्टों की 
व्यावसायिक स्थापना। 


पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों हेतु लघु अस्थायी 
संरचनाओं के निर्माण के सिवाय, संरक्षित क्षेत्र की सीमा 
से एक किलोमीटर के भीतर या पारिस्थितिकी-संवेदी 
जोन की सीमा तक, इनमें जो भी अधिक निकट हो, नए 
होटलों और रिसोर्टों की अनुमति नहीं होगी: 

परंतुक कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर से 
आगे या पारिस्थितिकी-संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी 
निकटतम हो, सभी नई पर्यटन क्रियाकल्राप या विद्यमान 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


क्रियाकलापों का विस्तार पर्यटन महायोजना और ल्रागू 
मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुरूप होगा। 


निर्माण क्रियाकलाप. 


(क) संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर दायरे में 
या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, जो भी 
निकटतम हो, किसी भी प्रकार के नए वाणिज्यिक निर्माण 
की अनुमति नहीं दी जाएगी: 

परंतुक कि स्थानीय लोगों को स्थानीय निवासियों की 
आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए भवन उप- 
नियमों के अनुसार पैरा 3 के उप-पैरा (1) में सूचीबद्ध 
क्रियाकलापों सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि 
पर निर्माण कार्य करने की अनुमति दी जाएगी: 

परंतु यह और कि प्रदूषण न फैलाने वाले लघु उद्योगों से 
संबंधित निर्माण संबंधी क्रियाकलापों को ल्रागू नियमों और 
विनियमों, यदि कोई हो, के अनुसार सक्षम प्राधिकारी से 
पूर्व अनुमति लेकर विनियमित किया जाएगा और न्यूनतम 
ही रखा जाएगा। 

(ख) एक किलोमीटर के दायरे से आगे इसे आंचलिक 
महायोजना के अनुसार विनियमित किया जाएगा। 


लघु पैमाने के गैर-प्रदूषणकारी 
उद्योग। 


फरवरी, 2016 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी 
उदयोगों के वर्गीकरण के अनुसार गैर-प्रदूषणकारी उद्योग 
तथा पारिस्थितिकी संवेदी जोन से स्वदेशी माल से उत्पाद 
बनाने वाले गैर-परिसंकटमय, लघु और सेवा उद्योग, कृषि, 
पुष्प-कृषि, बागवानी या कृषि-आधारित उद्योग को सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी जाएगी। 


पेड़ों की कटाई. 


(क) राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के 
बिना वन या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों 
की कटाई नहीं की जाएगी। 

(ख) वृक्षों की कटाई को संबंधित केन्द्रीय या राज्य 
अधिनियम तथा उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
उपबंधों के अनुसार विनियमित किया जाएगा। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


20. 


वन उत्पाद या काष्ठेतर वन 
उत्पाद का संग्रहण। 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 


21. 


विद्युत एवं संचार टावरों को 


खड़ा करना तथा केबल 


बिछाना एवं अन्य 


अवसंरचनाएं। 


भूमिगत केबलिंग की लागू विधियों के अधीन विनियमित 
को बढ़ावा दिया जा सकता है। 


22: 


नागरिक सुविधाओं सहित 
अवसंरचना। 


लागू विधियों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार शमन के उपाय करना। 


23, 


विद्यमान सड़कों का 
चौड़ीकरण और सुदृढीकरण, 
नई सड़कों, घाटों, पुलों, पुलियों 


आदि का निर्माण। 


लागू विधियों, नियमों और विनियमों तथा उपलब्ध मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार उचित पर्यावरण समाघात निर्धारण के 
साथ शमन के उपाय करना। 


24. 


पर्यटन से संबंधित अन्य 
क्रियाकलाप जैसे 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के 
ऊपर गर्म हवा के गुब्बारे, 
हेलीकॉप्टर, ड्रोन, 
माइक्रोलाइट्स आदि द्वारा 
उड़ान भरना। 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 


pay 


पहाड़ी ढलानों और नदी तटों 
का संरक्षण। 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 


26. 


रात्रि में यानीय यातायात का 
आवागमन। 


लागू विधियों के अनुसार वाणिज्यिक उद्देश्य के लिए 
विनियमित। 


2:/, 


स्थानीय समुदायों द्वारा 
डेयरी, डेयरी फार्मिंग, जलीय 
कृषि और मत्स्य पालन के 
साथ-साथ चल रही कृषि और 
बागवानी के कार्य। 


स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू विधियों के अनुसार 
अनुमति दी गई है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


28. | प्राकृतिक जल निकायों या | उपचारित अपशिष्ट जल या बहि:स्रावों के अपशिष्ट को जल 
भूमि क्षेत्र में उपचारित | निकायों में जाने से रोका जाएगा और उपचारित अपशिष्ट जल 
अपशिष्ट जल या बहिःस्रावों | के पुनर्चक्रण और पुनः उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे। 
का निस्सारण। अन्यथा, उपचारित अपशिष्ट जल या बहिःस्रावों के 

निस्सारण को लागू विधियों के अनुसार विनियमित किया 
जाएगा। 

29. | wat, कॉर्पोरेट और कंपनियों | स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के सिवाय लागू विधियों 
द्वारा बड़े पैमाने पर | के अनुसार विनियमित। 
वाणिज्यिक पशुधन और 
पोल्ट्री rat की स्थापना। 

30. | कृषि या अन्य उपयोग के लिए | विनियमित किया जाए तथा उचित प्राधिकारी cant 
खुला HHT, बोरवेल आदि। क्रियाकलाप की कड़ाई से मॉनीटरी की जाएगी | 

31. | ठोस अपशिष्ट प्रबंधन. लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 

32. | पारिस्थितिकी पर्यटन. लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 

33. | वाणिज्यिक साइन बोर्ड और | लागू विधियों के अनुसार विनियमित। 
होर्डिंग्स। 

34. | लकड़ी का संचलन पश्चिम बंगाल ट्रांजिट नियम, 2019 के अनुसार 

विनियमित किया जाएगा। 

35. | मत्स्य पालन वन क्षेत्र के अंदर इसकी अनुमति नहीं है। अन्य क्षेत्रों में, 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नदी या जल 
निकायों आदि में खेती की जाने वाली प्रजातियों और खेती 
की विधि को विनियमित किया जाएगा। 

ग. संवर्धित क्रियाकलाप 

36. | जल छाजन। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

37. | जैविक खेती। सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

38. | सभी क्रियाकलापों के लिए | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
हरित प्रौद्योगिकी को 


अपनाना। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


fares | 


39. | HER उद्योग जिसमें ग्रामीण | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
कारीगर आदि सम्मिल्नित हैं। 

40. | नवीकरणीय ऊर्जा एवं ईंधन | बायोगैस, सौर प्रकाश आदि का सक्रिय रूप से संवर्धन किया 
का उपयोग। जाएगा। 

41. | कृषि artery | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

42. | मैंग्रोव बागवानी और हर्बल | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
पाँधों का LAUT | 

43. | पर्यावरण अनुकूल परिवहन | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
का उपयोग। 

44. | कौशल विकास. सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

45. | क्षीण भूमि या वन या सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 
पर्यावास का पुनरुद्धार। 

46. | पर्यावरणीय जागरूकता. सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 

47. | संधारणीय. वन प्रबंध | सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। 


48. 


नदी तट संरक्षण उपायों 
सहित मृदा और नमी 
संरक्षण कार्य। 


सक्रिय रूप से संवर्धन किया जाएगा। वानस्पतिक बैंक 
संरक्षण संबंधी उपायों का संवर्धन किया जाएगा। 


स्थापना 


49. | मधुमक्षिकालय. सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया जाना 

50. | पर्यावरण अनुकूल वैकल्पिक | सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया जाना 
आजीविका 

51. | तटबंध संरक्षण अनुमत 

52. | चक्रवात आश्रय स्थलों की | अनुमत 


5. पारिस्थितिकी संवेदी जोन अधिसूचना की मॉनीटरी के लिए मॉनीटरी समिति- 


इस अधिसूचना के उपबंधों की प्रभावी मॉनीटरी के लिए, केंद्रीय सरकार एक मॉनीटरी समिति 
का गठन करती है, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌ : - 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


mai. मॉनीटरी समिति के घटक पद का नाम 
1. जिला मजिस्ट्रेट, 24 परगना (दक्षिण) जिला, पश्चिमी बंगाल अध्यक्ष, पदेन; 
परव 
.. वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में कार्यरत गैर-सरकारी संगठन का एक 
il. है सदस्य; 
प्रतिनिधि, जिसे पश्चिमी बंगाल राज्य सरकार द्वारा समय- 
TAD पर प्रत्येक तीन वर्ष के लिए नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 
lil, पारिस्थितिकी के क्षेत्र में एक विशेषज्ञ, जिसे पश्चिमी बंगाल | सदस्य; 
So सरकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में 
नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। 
Iv. व विविधता पर एक विशेषज्ञ, जिसे पश्चिमी बंगाल राज्य | सदस्य; 
प्रकार द्वारा समय-समय पर प्रत्येक तीन वर्ष में नामनिर्दिष्ट 
किया जाएगा। 
५. सिंचाई एवं जलमार्ग विभाग का एक प्रतिनिधि सदस्य, पदेन; 
Vi. सुन्दरबन मामले विभाग का एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 
शो. मत्स्य विभाग से एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 
मरी. पंचायत एवं ग्रामीण विकास विभाग, पश्चिमी बंगाल सरकार के | सदस्य, पदेन; 
प्रतिनिधि 
Ix, ज्य प्रदूषण नियंत्रण, बोर्ड पश्चिमी बंगाल का एक प्रतिनिधि। सदस्य, पदेन; 


प्रभागीय वन अधिकारी, 24 परगना (दक्षिण) प्रभाग 


सदस्य- सचिव, पदेन; 


6. मॉनीटरी समिति के कार्य - 


(1) मॉनीटरी समिति, सं. का.आ. 1533 (अ), तारीख 14 सितम्बर, 2006 द्वारा तत्कालीन पर्यावरण 
और वन मंत्रालय, भारत सरकार की अधिसूचना की अनुसूची में सम्मिलित तथा पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन में आने वाली, किन्तु इसके पैरा 4 के अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध 
क्रियाकलापों के सिवाय, और उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन पूर्व पर्यावरणीय अनापत्ति 


के लिए, यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय या राज्य 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पर्यावरण समाघात निर्धारण प्राधिकरण को संदर्भित क्रियाकलापों की वास्तविक स्थल्र-विनिर्दिष्ट 
स्थितियों के आधार पर संवीक्षा करेगी। 

(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्या का.आ. 1533 (अ), 
तारीख 14 सितम्बर, 2006 की अनुसूची में सम्मिलित न किये गए क्रियाकलापों और 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले क्रियाकलापों, पैरा 4 के अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट 
प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों के अतिरिक्त, वास्तविक स्थल्र-विनिर्दिष्ट स्थितियों के आधार पर 
मॉनीटरी समिति द्वारा संवीक्षा की जाएंगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को भेजी जाएंगी। 

(3) मॉनीटरी समिति का सदस्य-सचिव या संबंधित कलेक्टर या संबंधित उप वन संरक्षक, पर्यावरण 
अधिनियम की धारा 19 के अधीन किसी भी व्यक्ति के खिलाफ शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम 
होगा जो इस अधिसूचना के उपबंधों का उल्लंघन करता है। 

(4) मॉनीटरी समिति मामले दर मामले के आधार पर अपेक्षानुसार विचार-विमर्श में सहायता के लिए 
संबंधित विभाग से प्रतिनिधि या विशेषज्ञ, उदयोग संगमों या संबंधित पणधारियों के प्रतिनिधि को 
आमंत्रित कर सकती है। 

(5) मॉनीटरी समिति प्रत्येक वर्ष 31 मार्च तक की अवधि के लिए अपनी क्रियाकलापों की वार्षिक 
कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष 30 जून तक इस अधिसूचना से संलग्न उपाबंध-19 में विनिर्दिष्ट प्रोफार्मा में 
राज्य के मुख्य वन्यजीव asa को प्रस्तुत करेगी। 

(6) केन्द्रीय सरकार, मॉनीटरी समिति को उसके कार्यों के प्रभावी निर्वहन के लिए लिखित रूप में ऐसे 
निदेश दे सकेगी, जो वह उचित समझे। 


7. अतिरिक्त उपाय: केन्द्रीय सरकार और राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी करने 
के लिए अतिरिक्त उपाय, यदि कोई हो, विनिर्दिष्ट कर सकती हैं। 


8. उच्चतम न्यायालय, आदि के आदेश- इस अधिसूचना के उपबंध भारत के माननीय उच्चतम 
न्यायालय या उच्च न्यायालय या राष्ट्रीय हरित अधिकरण GANT पारित या पारित किए जाने वाले 
आदेशों के अधीन होंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


उपाबंध | 
पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 
पारिस्थिति आम 
की संवेदी ण 0) ating नदियां 
A चौड़ाई द्वीप! श्रेणी/ क्षेत्र गांव ) नदियां 
जोन का के 
नाम 
पश्चिम 2 किमी अजमलमारी 11 और | अजमलमारी 
उत्तर अजमलमारी माइपीठ 
पुदरबन् का दायरा 12 और ठकुरन 
वन्यजीव पूर्व | 2 किमी | हालिडे शून्य सुंदरबन टाइगर Raid) = Ade 
भयारण्य का दायरा|। वन्यजीव 
पारिस्थिति अभयारण्य का 
की ad पारिस्थितिकी 
० संवेदी जोन 
दक्षिण | 2 किमी शून्य शून्य शून्य बंगाल की खाड़ी 
2 किमी पूर्बा 
पश्चिम |का दायरा| दुम्बा दवीप | श्रीपतिनगर, ठकुरन रिजर्व वन ठकुरन 
राखलपुर, 
TULSA, 
सत्यदासपुर, 
सीतारामपुर 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


पश्चिम सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और उसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का स्थलाकृतिक 


उपाबंध ॥ क 


वन्यजीव rad) जोन का 


मानचित्र, महत्वपूर्ण मार्ग-बिंदुओं के भू-निर्देशांक के साथ 


West Sundarban WLS & 2km ६52 (on Topographic Map) 


© GPS Locations on 2km ESZ Boundary 
Source [] west Sundarban WLS Boundary 598 
- as | 2ien ६52 around West Sundarban WLS_2km = rid fre 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


उपाबंध ॥ ख 


पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य और उसके पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन का गूगल | वन्यजीव वेदी जोन का गगल 


बिंबविधान मानचित्र, महत्वपूर्ण मार्ग-बिंदुओं के भू-निर्देशांक के साथ 


९1७४4 cis 


trem कम 13.9#0027. nage tri €२ह## quae ७ ./ Sele 2७७ (ot 
Wok. bodes Bi ede Ob ere ५६ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


उपाबंध Ill 
सारणी क: पश्चिमी सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य की सीमा पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू- 
निर्देशांक 

lal वन्यजीव अक्षांश देशान्तर 

अभयारण्य सीमा 

पर वेपॉइंट 
1. 1 21%49'34.658"उ 88०31"58.648"पूर्व 
2. 2 21%44'30.073"उ 88०3952.446"पूर्व 
3. 3 21°38'11.034"3 88०36'58.156"पूर्व 
4. 4 21°32'19.07"3 88०37'42.152"पूर्व 
5 5 21°31'16.461"3 88°29'53.43"9a 
कि जनों न 21%31"6.461"उ 88०"2953.439"पूर्व 
7. 7 21°36'49.812"3 88°28'55.897"9d 
Ea a: | 21°42'43.468"3 88०29'19.587"पूर्व 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


सारणी ख: सुंदरबन वन्यजीव अभयारण्य के आसपास के पारिस्थितिकी संवेदी ज़ोन की सीमा 
पर महत्वपूर्ण बिंदुओं के भू-निर्देशांक 


कण पारिस्थितिकी संवेदी | अक्षांश देशान्तर 
ज़ोन सीमा पर वेपॉइंट 
1 1ए 21%49'4.23"उ 88०31'31.775"पूर्व 
2 2ए 21%44'43.598"उ | 88%40'55.2530"पूर्व 
3 3ए 21°38'31.006"3 88"38'24.747"पूर्व 
4 4ए 21°31'30.692"3 88"38'26.583"पूर्व 
5 5U 21°30'11.768"3 88°29'28.801 "पूर्व 
| | 6ए 21?33'26.324"5 88%25'2.6647"पूर्व 
7 I 21°37'24.93"5 88%27'47.852"पूर्व 
r | 8ए 21°42'38.789"3 88°28'9.878"Td 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


उपाबंध IV 
कार्रवाई रिपोर्ट का प्रोफ़ार्मा 


० sont की संख्या और तारीख। 

*« बैठक का कार्यवृत्त: (उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें। बैठक का कार्यवृत्त अलग उपाबंध 
के रूप में संलग्न करें)। 

e Wey आंचलिक महायोजना सहित क्षेत्रीय आंचलिक महायोजना की तैयारी की 
प्रास्थिति। 

« भूमि अभिलेख में स्पष्ट त्रुटि के सुधार से संबंधित मामलों का सारांश (पारिस्थितिकी- 
संवेदी ज़ोनवार)। ब्यौरा उपाबंध के रूप में संलग्न किया जा सकेगा। 

© पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन सम्मिल्नित क्रियाकलापों के 
लिए संवीक्षा किए गए मामलों का सारांश (ब्यौरा अलग उपबंध के रूप में संलग्न किया 
जा सकेगा)। 

« पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन सम्मिलित नहीं की गई 
क्रियाकलापों के लिए संवीक्षा किए गए मामलों का सारांश (ब्यौरा अलग उपाबंध के रूप 
में संलग्न किया जा सकेगा)। 

© पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 की धारा 19 के अधीन दर्ज शिकायतों का सारांश। 

«कोई अन्य महत्वपूर्ण मामला। 


[फा. सं. 25/05/2024/ईएसजेड] 
डॉ. सु. केरकेट्टा, वैज्ञानिक 'जी' 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th December, 2025 


S.O. 5701(E).—_ WHEREAS a draft notification was published in the Gazette of India, 
Extraordinary, vide notification of the Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change number S.O. 1918(E), dated the 287 April, 2025, inviting 
objections and suggestions from all persons likely to be affected thereby within the period of 
sixty days from the date on which copies of the Gazette containing the said notification were 
made available to the public; 


AND WHEREAS copies of the Gazette containing the said draft notification were 
made available to the public on the 29h April, 2025; 


AND WHEREAS no objections, comments and suggestions were received from 
persons and stakeholders in response to the said draft notification; 


AND WHEREAS West Sundarban Wildlife Sanctuary is a part of the Sundarbans, 
which is the largest single chunk of deltaic mangrove forest formed at the mouth of the Ganga- 
Brahmaputra River system, both in India and Bangladesh. The area is the only mangrove tiger- 
land on the globe, where the world famous ‘Royal Bengal Tiger’ (Panthera Tigris) is found; 


AND WHEREAS West Sundarban Wildlife Sanctuary was notified by the Department 
of Forests, Government of West Bengal on the 11th September, 2013 vide notification number 
1828-FOR/11M-86/2012(Pt.1) covering an area of 556.45 square kilometre. The Sanctuary is 
bounded by the Rivers Ajmalmari, Thakuran in the North, River Matla in the East, River 
Thakuran in the West, and the Bay of Bengal in the South; 


AND WHEREAS West Sundarban Wildlife Sanctuary provides shelter and protection 
to various species of Wildlife included in Red Data Book of International Union for 
Conservation of Nature and the appendices of Convention on International Trade in 
Endangered Species and it is the home of the endangered Royal Bengal Tiger (Panthera tigris) 
and various globally threatened species namely Fishing Cat (Prionailurus viverrinus), 
Estuarine Crocodile (Crocodylus porosus), etc. It is the nesting ground for marine turtles like 
Olive ridley (Lepidochelys olivacea), Green Turtle (Chelonia mydus), etc and the endangered 
Gangetic Dolphin (Platanista gangetica) lives within the creeks, canals of these mangrove 
forests. This Sanctuary is a paradise for birds such as Fulvous Breasted Woodpecker 
(Dendrocopos macei), Stripe Breasted Woodpecker (Dendrocopos atratus), Black rumped 
Flameback (Dinopium benghalense), Stork Billed Kingfisher (Pelargopsis capensis), etc. 


AND WHEREAS West Sundarban Wildlife Sanctuary supports number of vulnerable 
faunal species such as Estuarine otter (Lutra lutra), Bengal Monitor (Varanus bengalensis), 
Water Monitor Lizard (Varanus salvator), Olive Ridley Turtle (Lepidochelys olivacea), 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Irrawaaddy Dolphin (Orcaella brevirostris), Gangetic Dolphin (Platanista gangetica), Indian 
Python (Python molurus), Rhesus Macaque (Macaca mulatta), Civet Cat (Viverra zibetha) , 
Jackal (Canis aureus), Chital (Axis axis), Wild Pig (Sus scrofa) etc.; 


AND WHEREAS the protected area has a rich and wide biodiversity of floral species 
and supports about 84 mangrove species and some of the floral species present in the area are 
Harguza(Acanthus ilicifolius L.), Khalsi (Aegiceras carniculatum), Kala Baen (A. marina 
(Forsk) Vierh.), Hodo (Acrostichum aureum L), Bakul (Brugruiera cylindrica (L)), Nate (C. 
cristata (L).), Gila (Entada scandens Benth), Dudhilata (Finlaysonia obovata L.), Kripe 
(Lumnitzera racemosa Wild), Hental (Phoenix paludosa Roxb.), Keya (Pandanus tectorius 
Soland), Nonaguri (S. meritima Dumort) etc.; 


AND WHEREAS the multitude of water bodies, including rivers channels and creeks 
that criss-cross the mangrove forests of West Sundarban Sanctuary, supports many species of 
fishes. The fallen leaves of mangrove plants enrich the soil-water phase and the environment 
creates an ideal nursery ground for innumerable species of fishes. Some of the fish species 
found in the area includes Ganges Shark (Glyphis gangeticus), Hammer head Shark (Sphyrna 
blochi), Guitar fish (Rhinobatos annandalei), Hangar (Dasyatis sephors), Butter Fish 
(Stromateus sinensis), Silver Pomfret ( Pampus chirensis), Bengal Tongue Fish (Cynoglossus 
cynoglossus), Gangetic Hairfin Anchovy (Setipinna phasa (Hamilton), Mottled Eel (Anguilla 
bengalensis), Blackfin Sea Cat Fish (Arius jella), Spot Tail Needle Fish (Strongylura 
strongylura), Kalagachhi Bhagone (Liza tade (Forsskal), Chanda (Etroplus suratensis 
(Bloch) etc.; 


AND WHEREAS for effective conservation and protection of floral and faunal 
biodiversity of West Sundarban Wildlife Sanctuary, the extent of different anthropogenic 
pressure in its vicinity has to be regulated as the immediate area adjoining this fragile 
ecosystem is very ecologically sensitive; 


AND WHEREAS the dynamic nature of rivers Ajmalmari, Thakuran, Matla, Bay of 
Bengal in the South has a direct impact on the wildlife in the Sanctuary;; 


AND WHEREAS it is necessary to conserve and protect the area, surrounding the 
boundaries of West Sundarban Wildlife Sanctuary which are specified in paragraph 1, as Eco- 
sensitive Zone from ecological, environmental and biodiversity point of view and to prohibit 
industries or class of industries and their operations and processes in the said Eco- 
sensitive Zone; 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (1), clauses 
(v) and (xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) 
Act, 1986 (29 of 1986) herein after referred to as the Environment Act read with sub-rule (3) 
of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, the Central Government hereby notifies 
an area up to 2 km. from boundary of the West Sundarban Wildlife Sanctuary in South 24 
Parganas District in the State of West Bengal as West Sundarban Wildlife Sanctuary Eco- 
sensitive Zone (hereafter in this notification referred to as the Eco-sensitive Zone) details of 
which are as under, namely:- 


1. Extent and boundaries of Eco-Sensitive Zone-(1) The Eco-sensitive Zone extends to 2 
kilometers around the boundary of West Sundarban Wildlife Sanctuary and the area of the Eco- 
sensitive Zone is approximately 207.35 square kilometers. 


(2) The boundary description of the Eco -sensitive Zone of West Sundarban Wildlife Sanctuary 
is appended as Annexure-I. 


(3) The Maps of the Eco-sensitive Zone of West Sundarban Wildlife Sanctuary and Geo- 
coordinates of the important way points is appended as Annexure- II A and 
Annexure IT 8. 


(4) The list of Geo-coordinates on the boundary of West Sunderban Wildlife Sanctuary and its 
Eco-sensitive zone is appended at Table A and 8 of Annexure -III. 


(5) No villages are located within the Eco-sensitive Zone. 


2. Zonal Master Plan for Eco-Sensitive Zone-(1) The State Government shall, for the 
purposes of the Eco-sensitive Zone, prepare a Zonal Master Plan within a period of two 
years from the date of publication of this notification in the Official Gazette in consultation 
with local people and adhering to the stipulations given in this notification for approval of 
the competent authority in the State Government. 


(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State 
Government in such manner as is specified in this notification and also in consonance 
with the relevant Central and State laws and the guidelines issued by the Central 
Government, if any. 


(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following 
Departments of the State Government for integrating the ecological and environmental 
considerations into the said plan namely:- 


(i) Forest; 
(i) Environment; 
(iii) Agriculture; 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(iv) Fisheries; 

(v) Tourism; 

(vi) Irrigation and Waterways; 

(vii) Disaster Management and Civil defence; 

(viii) Inland Waterways Department, Government of West Bengal; 
(ix) Panchayat and Rural Development; and 

(x) Sundarban Affairs. 

(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land 
use, infrastructure and activities, unless so specified in this notification and the Zonal 
Master Plan shall factor in improvement of all infrastructure and activities to be more 
efficient and eco-friendlier. 


(5) The Zonal Master Plan shall provide for restoration of denuded areas, conservation of 
existing water bodies, management of catchment areas, watershed management, 
groundwater management, soil and moisture conservation, needs of local community and 
such other aspects of the ecology and environment that need attention. 

(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and 
urban settlements, types and kinds of forests, agricultural areas, green area, such as, 
parks, horticultural areas, orchards, lakes and other water bodies with supporting maps 
giving details of existing and proposed land use features. 


(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in Eco-sensitive Zone and adhere to 
prohibited and regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure 
and promote eco-friendly development for security of local communities’ livelihood. 


(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 


(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring 
Committee for carrying out its functions of monitoring in accordance with the 
provisions of this notification. 


(10) Pending preparation and approval of the Zonal Master Plan, any new developmental 
activities shall be governed by provisions specified in sub-para (1) and (2). 
paragraph 6. 


3. Measures to be taken by the State Government. - The State Government shall take 
the following measures for giving effect to the provisions of this notification, namely: - 


(1) Land use.— (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces 
earmarked for recreational purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or 
converted into areas for commercial or residential or industrial activities: 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other 
than that specified at part (a) above, within the Eco-sensitive Zone may be permitted 
on the recommendation of the Monitoring Committee, and with the prior approval of 
the competent authority under Regional Town Planning Act and other rules and 
regulations of the Central Government or the State Government as applicable and vide 
provisions of this notification, to meet the residential needs of the local residents and 
for activities such as- 


(i) bank stabilization or protection structure and measures; 

(1) widening and strengthening of existing roads or jetty and construction of new 
road, jetty including bridges, culverts etc; 

(iii) आर dredging and dredging of waterways; 

(iv) construction and renovation of socially desirable public infrastructure, 
electricity , drinking water, irrigation and other basic civic amenities; 

(v) construction and renovation of disaster shelter and related works to protect 
people from natural disaster viz. cyclone, storm, etc., 

(vi) — small scale industry with limited pollution potential; 

(vii) cottage industries including village artisans, etc, 

(viii) local amenities supporting eco-tourism including home stay; 

(ix) construction and renovation of security forces camp or patrolling camps; and 

(x) promoted activities given in paragraph 4: 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and 
industrial development activities without the prior approval of the competent authority 
under Regional Town Planning Act and other rules and regulations of the State 
Government and without compliance of the provisions of article 244 of the Constitution 
or the law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and Other 
Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive 
Zone shall be corrected by the State Government, after obtaining the views of 
Monitoring Committee, once in each case and the correction of said error shall be 
intimated to the Central Government in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in 
any case except as provided under this sub-paragraph. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) 


(3) 


(4) 


(b) The efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas 
with afforestation and habitat restoration activities. 


Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified 

and plans for their conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal 

Master Plan and the guidelines shall be drawn up by the State Government in such a 

manner as to prohibit development activities at or near these areas which are detrimental 

to such areas. 

Tourism or eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing 

tourism activities within the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan 

for the Eco-sensitive Zone. 

(b) The Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism 
in consultation with the State Departments of Environment and Forests. 

(c) The Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan. 

(d) The Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of carrying capacity 
of the Eco-sensitive Zone. 

(e) The activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


(i) new construction of hotels and resorts shall not be allowed within one kilometre 
from the boundary of the protected area or upto the extent of the Eco-sensitive 
Zone, whichever is nearer: 

Provided that beyond the distance of one kilometer from the boundary of 
the protected area till the extent of the Eco-sensitive Zone, the establishment of 
new hotels and resorts shall be allowed only in pre-defined and designated areas 
for eco-tourism facilities as per Tourism Master Plan; 


(ii) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the 
Eco-sensitive Zone shall be in accordance with the guidelines issued by the 
Central Government and the eco-tourism guidelines issued by the National 
Tiger Conservation Authority with emphasis on eco-tourism, eco-education and 
eco-development; 

(ii1) until the Zonal Master Plan is approved, development for tourism and 
expansion of existing tourism activities shall be permitted by the concerned 
regulatory authorities based on the actual site specific scrutiny and 
recommendation of the Monitoring Committee and no new hotel, resort or 
commercial establishment construction shall be permitted within Eco-sensitive 
Zone area. 

Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such 
as the gene pool reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, 
caves, points, walks, rides, cliffs, etc. shall be identified and a heritage conservation 
plan shall be drawn up for their preservation and conservation as a part of the Zonal 
Master Plan. 


[भाग ॥-- 


खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


Man-made heritage sites. -The buildings, structures, artefacts, areas and precincts of 

historical, architectural, aesthetic and cultural significance shall be identified in the 

Eco-sensitive Zone and heritage conservation plan for their conservation shall be 

prepared as part of the Zonal Master Plan. 

Noise pollution. - Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone 

shall be carried out in accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation 

and Control) Rules, 2000 under the Environment Act. 

Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall 

be carried out in accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of 

Pollution) Act, 1981 (14 of 1981) and the Environment Act, and the rules made under 

these Acts. 

Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in Eco-sensitive Zone shall 

be in accordance with the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) 

Act, 1974 (6 of 1974) and the Environment Act, and the rules made there under Acts. 

Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 

(a) the solid waste disposal and management in the Eco-sensitive Zone shall be carried 
out in accordance with the Solid Waste Management Rules, 2016, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change 
vide notification number S.O. 1357 (E), dated the 8" April, 2016, the inorganic 
material may be disposed in an environmental acceptable manner at site identified 
outside the Eco-sensitive Zone; 

(b) the local authorities shall draw up plans for the segregation of solid wastes into 
biodegradable and non-biodegradable components; 

(c) the biodegradable material shall be recycled preferably through composting or 
vermiculture; 

(d) the inorganic material may be disposed in an environmentally acceptable manner at 
site identified outside the Eco-sensitive Zone and no burning or incineration of solid 
wastes shall he permitted in the Eco-sensitive Zone. 


(10) Bio-Medical Waste,— Bio-Medical Waste Management shall be as under:- 


(a) the Bio-Medical Waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out in 
accordance with the Bio-Medical Waste Management Rules, 2016, published by 
the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change vide notification number G.S.R. 343 (E), dated the 28% March, 2016. 

(b) Safe and Environmentally Sound Management of Bio-Medical Wastes in 
conformity with the existing rules and regulations using identified technologies may 
be allowed within the Eco-Sensitive Zone. 


(11) Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone 


shall be carried out as per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 2016, 
published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change vide notification number G.S.R. 340(E), dated the 18% March, 2016. 


(12) Construction and demolition waste management. - The construction and demolition 


waste management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out as per the provisions 
of the Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016 published by the 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number G.S.R. 317(E), dated the 29" March, 2016. 

(13) E-waste. - The e - waste management in the Eco-Sensitive Zone shall be carried out 
as per the provisions of the E-Waste Management Rules, 2016, published by the 
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change. 

(14) Vehicular traffic. - The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat 
friendly manner and specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal 
Master Plan and till such time as the Zonal Master plan is prepared and approved by 
the competent authority in the State Government, the Monitoring Committee shall 
monitor compliance of vehicular movement under the relevant Acts and the rules and 
regulations made thereunder. 

(15) Vehicular pollution. - Prevention and control of vehicular pollution shall be 
incompliance with applicable laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 

(16) Industrial units.— (a) On or after the publication of this notification in the Official 
Gazette, new polluting industries shall not be permitted to be set up within the Eco- 
sensitive Zone; 

(b) only non-polluting industries shall be allowed within Eco-sensitive Zone as per 
the classification of Industries in the guidelines issued by the Central Pollution 
Control Board in February, 2016, unless so specified in this notification and in 
addition, the non-polluting cottage industries shall be promoted. 


(17) Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 
(a) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall 
be permitted; 
(b) construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion 
shall not be permitted. 


4. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone- All activities 
in the Eco- Sensitive Zone shall be governed by the provisions of the Environment (Protection) 
Act, 1986 (29 of 1986) and the rule made thereunder and other notifications, law and Acts of 
the Government of India pertaining to environment, forest and wildlife, in the erstwhile 
Ministry of Environment and Forest, vide number 1533(E), dated the 14% September,2006 
and the rules made under there and other laws for the time being in force and be regulated in 
the manner as specified in the Table below, namely:- 


TABLE 
S. No. Activity Description 
A. Prohibited Activities 
I Commercial mining, stone | (a) All new and existing mining (minor and major 
quarrying भाव crushing minerals), stone quarrying and crushing units shall be 
units. prohibited with immediate effect except for meeting 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


the domestic needs of bona fide local residents 
including digging of earth for construction or repair 
of houses within Eco- sensitive Zone; 

(b) The mining operations shall be carried out in 
accordance with the orders of the Hon’ble Supreme 
Court, dated the 4" August, 2006 in the matter of T.N. 
Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in W.P.(C) 
No.202 of 1995; dated the 217 April, 2014 in the 
matter of Goa Foundation Vs. UOI in W.P.(C) No.435 
of 2012; and dated the 26" April, 2023 and the 28" 
April, 2023 in the matter of T.N. Godavarman 
Thirumulpad Vs. UOI and in W.P.(C) No.202 of 
1995. 


Setting of industries 
causing pollution (Water, 
Air, Soil, Noise, etc.). 


New or expansion of polluting industries in the Eco- 
sensitive Zone shall not be permitted. Pollution 
prevention technologies and noise barriers should be 


installed by existing industries 


species. 


3 Establishment of major | Prohibited. 
hydroelectric project. 
4 Use or production or Prohibited. 
processing of any 
hazardous substance. 
5 Discharge of untreated | Prohibited. 
effluents in natural water 
bodies or land area. 
a Setting up of new saw mills. | New or expansion of existing saw mills shall not be 
permitted within the Eco-sensitive Zone. 
7 Setting up of brick kilns. Prohibited. 
= Use of polythene bags and | Prohibited for tourism activity. For other commercial 
plastics. establishment, plastic below 50 microns shall be 
prohibited 
Pd Commercial use of Prohibited. 
firewood. 
10. Commercial extraction of | Prohibited. 
surface and ground water. 
11. Introduction of Exotic | Prohibited. 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


12. 


Establishment of solid 
waste treatment facility. 


(a) 


The bio-degradable solid waste disposal and 
management in the Eco-sensitive Zone shall be 
carried out in accordance with the Solid Waste 
Management Rules, 2016, published by the 
Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change vide 
notification number 5.0. 1357 (E), dated the 8" 
April, 2016; the inorganic material may be disposed 
in an environmentally acceptable manner at site 
identified outside the Eco- sensitive Zone. 


(b) No solid waste generated outside the Eco Sensitive 


Zone will be allowed to be treated or processed 
within the Eco -sensitive Zone. 


13. 


Establishment of Bio- 
Medical waste 
management facility. 


(a) 


The Bio-Medical Waste disposal in the Eco- 
sensitive Zone shall be carried out in accordance 
with the Bio-Medical Waste Management, Rules, 
2016 published by the Government of India in the 
Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change vide notification number G.S.R 343 (E), 
dated the 287 March, 2016. No Bio Medical Waste 
treatment facility shall be located within the Eco- 
sensitive Zone. 


(b) All waste generated from bio-medical units within 


the Eco-sensitive Zone shall be taken outside the 
ESZ for treatment and disposal. No Bio-medical 
waste generated outside the Eco-sensitive Zone 
shall be allowed to be handled, processed or treated 
inside the Eco-sensitive Zone. 


14. 


Establishment of plastic 
waste management 
facility. 


(a 


Na 


The Plastic waste management in the Eco-sensitive 
Zone shall be carried out as per the provisions of the 
Plastic Waste Management Rules, 2016, published 
by the Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and climate change vide 
notification number G.S.R. 340(E), dated the 18" 
March, 2016. Additional site-specific restrictions 
may be prescribed in the Zonal Master Plan. No 
plastic waste treatment facility shall be located 
inside the Eco-sensitive Zone 


(b) All plastic waste generated inside the Eco-sensitive 


Zone shall be taken outside the Eco-sensitive Zone. 
No plastic waste generated outside the Eco- 
sensitive Zone shall be allowed to be handled, 
processed or treated inside the Eco-sensitive Zone. 


15. 


Establishment of E-waste 
management facility. 


(a) 


The e-waste management in the Eco-sensitive Zone 
shall be carried out as per the provisions of the e- 
waste Management Rules, 2016, published by the 
Government of India in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change, as 
amended from time to time. Specifications and 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


additional site-specific restrictions may be 
prescribed in the Zonal Master Plan. No e-waste 
treatment facility should be located inside the Eco- 
sensitive Zone. 


(b) All e-waste generated inside the Eco-sensitive Zone 
shall be taken outside the Eco-sensitive Zone. No e- 
waste generated outside the Eco-sensitive Zone will 
be allowed to be handled, processed or treated 
inside the Eco-sensitive Zone. 


B. 


Regulated Activities 


16. 


Commercial establishment 


of hotels and resorts. 


No new commercial hotels and resorts shall be permitted 
within one kilometer of the boundary of the Protected 
Area or upto the extent of Eco-sensitive zone, whichever 
is nearer, except for small temporary structures for Eco- 
tourism activities: 


Provided that, beyond one kilometer from the boundary 
of the protected Area or upto the extent of Eco-sensitive 
Zone whichever is nearer, all new tourist activities or 
expansion of existing activities shall be in conformity 
with the Tourism Master Plan and guidelines as 
applicable. 


17. 


Construction activities. 


(a) New commercial construction of any kind shall not 

be permitted within one kilometer from the boundary 
of the Protected Area or upto extent of the Eco- 
sensitive Zone whichever is nearer: 
Provided that local people shall be permitted to 
undertake construction in their land for their use 
including the activities listed in sub-paragraph (1) of 
paragraph 3 as per building bye-laws to meet the 
residential needs of the local residents: 


Provided further that the construction activity related 
to small scale industries not causing pollution shall be 
regulated and kept at the minimum, with the prior 
permission from the competent authority as per 
applicable rules and regulations, if any. 


(b) Beyond one kilometer it shall be regulated as per the 
Zonal Master Plan. 


18. 


Small scale non-polluting 


industries. 


Non-polluting industries as per classification of 
industries issued by the Central Pollution Control Board 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


in February, 2016 and non-hazardous, small-scale and 
service industry, agriculture, floriculture, horticulture or 
agro-based industry producing products from indigenous 
materials from the Eco-sensitive Zone shall be permitted 
by the competent Authority. 


horticulture practices by 


19. Felling of trees. (a) There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the competent authority in the State 
Government. 

(b) The felling of trees shall be regulated in accordance 
with the provisions of the concerned Central or State 
Act and the rules made there under. 
20. Collection of — Forest | Regulated as per the applicable laws. 
Produce or Non-Timber 
Forest Produce. 

21. Erection of electrical and | Regulated under applicable laws of underground cabling 
communication towers and | may be promoted. 
laying of cables and other 
infrastructures. 

22. Infrastructure including | Taking measures of mitigation, as per applicable laws, 
civic amenities. rules and regulation and available guidelines. 

23. Widening and Taking measures of mitigation 
strengthening of existing with proper Environment Impact Assessment, as per 
roads, construction of new | applicable laws, rules and regulation and available 
roads, jetties, bridges, guidelines. 
culverts etc. 

24, Undertaking other activities | Regulated as per the applicable laws. 
related to tourism like over 
flying over the Eco- 
sensitive Zone area by hot 
air balloon, helicopter, 
drones, Microlites, etc. 

25. Protection of Hill Slopes | Regulated as per the applicable laws. 
and river banks. 

26. Movement of vehicular | Regulated for commercial purpose as per the applicable 
traffic at night. laws. 

97. Ongoing agriculture and | Permitted as per the applicable laws for use of locals. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


local communities along 
with dairies, dairy farming, 
aquaculture and fisheries. 


Discharge of treated waste 


The discharge of treated waste water or effluents shall be 


28. 
water or effluents in natural | avoided to enter into the water bodies and efforts shall be 
water bodies or land area. | made for recycle and reuse of treated waste water. 
Otherwise, the discharge of treated waste water or 
effluent shall be regulated as per the applicable laws. 
29 Establishment of large- | Regulated as per applicable laws except for meeting local 
scale commercial livestock | needs. 
and poultry farms by firms, 
corporate and companies. 

30 Open Well, Bore Well, etc. | Regulated and the activity shall be strictly monitored by 

for agriculture or other | the appropriate authority. 
usage. 

31 Solid Waste Management. | Regulated as per the applicable laws. 

32 Eco-tourism. Regulated as per the applicable laws. 

33 Commercial Sign boards Regulated as per the applicable laws. 

and hoardings. 

34. Movement of Timber. Shall be regulated as per the West Bengal Transit 
Rules, 2019. 

35. Pisciculture. Not permitted inside the forest area. In other areas, 
species cultivated and method of cultivation shall be 
regulated in the river or water bodies etc. within Eco- 
sensitive Zone. 

C. Promoted Activities 

36. Rain water harvesting. Shall be actively promoted. 

37. Organic farming. Shall be actively promoted. 

38. Adoption of green Shall be actively promoted. 

technology for all 
activities. 
39. Cottage industries Shall be actively promoted. 


including village artisans, 
etc. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


40 Use of renewable energy Bio-gas, solar light etc. shall be actively promoted. 
and fuels. 

Al Agro-Forestry. Shall be actively promoted. 

42 Plantation of Mangrove Shall be actively promoted. 
Horticulture and Herbals. 

43 Use of eco-friendly Shall be actively promoted. 
transport. 

A4 Skill Development. Shall be actively promoted. 

45 Restoration of Degraded Shall be actively promoted. 
Land or Forests or Habitat. 

46 Environmental Awareness. | Shall be actively promoted. 

47 Sustainable forest Shall be actively promoted. 

| management activities. 
48 Soil and moisture Shall be actively promoted. Vegetative bank protection 
, conservation works including | measures will be promoted. 

river bank protection 
measures. 

49 Apiary. To be actively encouraged. 
Eco friendly alternate To be actively encouraged. 

50. 2 
livelihood. 

51 Embankment protection. Permitted. 
Establishment of Cyclone | Permitted. 

52. 
shelters. 


5. Monitoring Committee for Monitoring the Eco-sensitive Zone Notification. — For 
effective monitoring of the provisions of this notification, the Central Government hereby 
constitutes a Monitoring Committee comprising of the following, namely: - 


S. No. (Constituent of the Monitoring Committee Designation 


(i) |The District Magistrate 24 Parganas (South) District, 
Government of West Bengal 


Chairman, ex officio; 


A representative of Non-governmental Organization working 
in the field of wildlife conservation to be nominated by the 
State Government of West Bengal from time to time every 
three years 


(ii) 


Member; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(ii1) | An expert in the area of Ecology to be nominated by the State | Member; 
Government of West Bengal from time to time every three 
years 


(iv) |An expert in Biodiversity to be nominated by the State | Member; 
Government of West Bengal from time to time every three 
years 


(v) |A representative from Irrigation and Waterways Department | Member, ex officio; 


(vi) |A representative from Sundarban Affairs Department. Member, ex officio; 


(vii) |A representative from Fisheries Department Member, ex officio; 


(viii) |Representative of Panchayat and Rural Development | Member, ex officio; 
Department, Government of West Bengal 


(ix) |A representative from West Bengal State Pollution Control | Member, ex officio; 
Board 


(x) |The Divisional Forest Officer, 24 Parganas (South) Division | Member-Secretary, ex officio. 


6. Functions of the Monitoring Committee. - The Monitoring Committee shall, based on 
the actual site-specific conditions scrutinise the activities covered in the Schedule to the 
notification of the Government of India in the erstwhile Ministry of Environment and 
Forests, vide number S.O. 1533 (E), dated the 14th September, 2006 and are falling in the 
Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table under 
paragraph 4 thereof and refer to the Central Government in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change or the State Environment Impact Assessment Authority, as the 
case may be, for prior environmental clearances under the provisions of the said 
notification. 


(2) The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India 
in the erstwhile Ministry of Environment and Forests vide number S.O. 1533 (E), dated the 
14th September, 2006 and falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited 
activities as specified in the Table under paragraph 4 thereof, shall be scrutinised by the 
Monitoring Committee based on the actual site-specific conditions and referred to the 
concerned Regulatory Authorities. 


(3) The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the concerned Collector or the 
concerned Deputy Conservator of Forests shall be competent to file complaint under section 
19 of the Environment Act, against any person who contravenes the provisions of this 
notification. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) The Monitoring Committee may invite representative or expert from concerned 
Department, representative from industry associations or concerned stakeholders to assist in 
its deliberations depending on the requirements on case to case basis. 


(5) The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for 
the period up to the 31st March of every year by the 30th June of that year to the Chief 
Wildlife Warden of the State in pro-forma specified in Annexure-IV, appended to this 
notification. 


(6) The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the 
Monitoring Committee for effective discharge of its functions. 


7. Additional Measures: The Central Government and State Government may specify 
additional measures, if any, for giving effect to provisions of this notification. 


8. Supreme Court, etc. orders. The provisions of this notification shall be subject to the 
orders, if any passed or to be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or High Court or 
the National Green Tribunal. 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
Annexure I 
BOUNDARY DESCRIPTION OF THE ECO-SENSITIVE ZONE OF WEST 
SUNDARBAN WILDLIFE SANCTUARY 
Name of Specific Areas 
ihe Reo: Island/ (Reserve Forest 
a Side Width Villages Compartment) Rivers 
sensitive Range/Area 
Zone 
Nes तह कर il Aaa lined Raph. Amaia तह वा गत 
Sundarban radius J P J o हर Thakuran 
Wildlife 
Sanctuary | East 2 Kilometre | Eco-sensitive Nil Sundarban Tiger Matla 
Eco- radius zone of Reserve 
sensitive Haliday 
Zone Wildlife 
Sanctuary 
South | 2 Kilometers Nil Nil Nil Bay of Bengal 
2 Kilometers Purba 
West radius Dumba Island] Sripatinagar, | Thakuran Reserve Thakuran 
Rakhalpur, Forest 
Sridharnagar, 
Satyadaspur, 


Sitarampur 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure IT A 


TOPOGRAPHICAL MAP OF THE WEST SUNDARBAN WILDLIFE SANCTUARY 
AND ITS ECO-SENSITIVE ZONE WITH GEO-COORDINATES OF THE 
IMPORTANT WAYPOINTS 


West Sundarban WLS & 2km ESZ (on Topographic Map) 


© GPS Locations on 2km ६52 Boundary 


Source (7) West Sundarban WLS Boundary 2 
Awan 2ien ६52 around West Sundarban WS_2km = 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Annexure II B 


GOOGLE IMAGERY MAP OF THE WEST SUNDARBAN WILDLIFE 
SANCTUARY AND ITS ECO-SENSITIVE ZONE WITH GEO-COORDINATES OF 
THE IMPORTANT WAYPOINTS 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Annexure II 


Table A: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE 


BOUNDARY OF WEST SUNDARBAN WILDLIFE SANCTUARY 


al Waypoint on Latitude Longitude 
WLS Boundary 

za 1 21°49'34.658"N 88°31'58.648"E 
| 2 21°44'30.073"N 88°39'52.446"E 
॥ 3८ । 3 21°38'11.034"N 88°36'58.156"E 
a 4 21°32'19.07"N 88°37'42.152"E 
|. 25% | 5 21°31'16.461"N 88°29'53.43"E 
za foo. 4 21°31'16.461"N 88°29'53.43"E 
7. 7 21°36'49.812"N 88°28'55.897"E 

a 0 || 21°42'43.468"N 88°29'19.587"E 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Table 8: GEO COORDINATES OF THE IMPORTANT POINTS ON THE 
BOUNDARY OF ECO-SENSITIVE ZONE AROUND WEST SUNDARBAN 
WILDLIFE SANCTUARY 


i | Waypoint on ESZ_ | Latitude Longitude 
Boundary 
| > | 1A 21°49'4.23"N 88°31'31.775"E 
| 2 .] 2A 21°44'43.598"N 88°40'55.253"E 
| 3A 21°38'31.006"N 88°38'24.747"E 
=| 4A 21°31'30.692"N 88°38'26.583"E 
| * | 5A 21°30'11.768"N 88°29'28.801"E 
जिले 6A 21°33'26.324"N 88°25'2.664"E 
7. 7A 21°37'24.93"N 88°27'47.852"E 
8A 21°42'38.789"N 88°28'9.878"E 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Annexure IV 


Proforma of Action Taken Report 


1. Number and date of meetings. 

2. Minutes of the meetings: (mention noteworthy points. Attach minutes of the meeting as 
separate Annexure). 

3. Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism Master Plan. 

4. Summary of cases dealt with rectification of error apparent on face of land record (Eco- 
sensitive Zone wise). Details may be attached as Annexure. 

5. Summary of cases scrutinised for activities covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

6. Summary of cases scrutinised for activities not covered under the Environment Impact 
Assessment Notification, 2006 (Details may be attached as separate Annexure). 

7. Summary of complaints lodged under section 19 of the Environment (Protection) Act, 
1986. 

8. Any other matter of importance. 


[F. No. 25/05/2024/ESZ] 


Dr. S. KERKETTA, Scientist ‘G’ 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. एड 


SRIVASTAVA 


