रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटो = Vista 
Che Gazette of -ऊतातव 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-28082023-248385 
CG-DL-E-28082023-248385 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—ave 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 492] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त, 28, 2023/भाद्र 6, 945 
No. 492] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST, 28, 2023/BHADRA 6, 945 


वित्त मंत्रालय 
(राजस्व विभाग) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 28 अगस्त, 2023 


सा.का.नि. 632(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर एवं सीमाशुल्क बोर्ड, वरिष्ठ अनुवादक एवं कनिष्ठ अनुवादक समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2049 को 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें उक्त नियमों के अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया 
है, वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग, केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमाशुल्क बोर्ड के संघटकों और निदेशालयों के क्षेत्र में ज्येष्ठ 
अनुवाद अधिकारी और कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी (समूह 'ख' अरजपत्रित, अननुसचिवीय पद) के पद पर भर्ती पद्धति का 
विनियमय करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं अर्थात :- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग, केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और 
सीमाशुलक बोर्ड, ज्येष्ठ अनुवाद अधिकारी और कनिष्ठ अनुवाद अधिकारी (समूह 'ख' अराजपत्रित अननुसचिवीय पद) भर्ती 
नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. लागू होना : ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे । 


5506 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ ((3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता : वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 

है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति : जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


7. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन अथवा | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए 
में स्तर अचयन पद ॒| व्यक्तियों के लिए आयु- | जाने वाले 
सीमा व्यक्तियों के 
लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और 
अन्य Hea 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4.ज्येष्ठ 84* (2023) | साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स चयन लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
अनुवाद * कार्यभार के | सेवा, समूह 'ख', | में स्‍तर - 7 
अधिकारी। |आधार पर | अराजपत्रित (44900- 
परिवर्तन | 742400 
किया जा | **तुसचिवीय हक 
सकता है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा/ 


व्यक्तियों के लिए विहित आयु प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
और शैक्षिक अहर्ताएँ प्रोन्नत भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 

व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 

या नहीं। 


(8) (9) (0) 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा । 


(7) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर - 6 (35400-42400 रुपए) में ऐसे कनिष्ठ अनुवाद अधिकारियों में से जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष 
नियमित सेवा की है और केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड द्वारा यथाविनिर्दिष्ट संस्थान या संगठन से दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलता पूर्वक पूर्ण कर लिया है। 


टिप्पण 4: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहाँ उनसे TAS व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक/पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हईक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा कि 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति : केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों के ऐसे अधिकारी :- 


(क) (i) जो मूल काडर विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हूये हैं; या 
() जिन्होंने मूल काडर विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 6 (35400-442400 रुपए) या समतुल्य पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित सेवा की है; और 


(a) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हता और अनुभाव है: 


(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से हिन्दी में मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर अंग्रेजी एक अनिवार्य या 
वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा के माध्यम के रूप में रहा हो; या 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अँग्रेजी में मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर हिन्दी एक अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा के माध्यम के रूप में रहा हो; या 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में हिन्दी माध्यम से 
मास्टर डिग्री और डिग्री स्तर पर अँग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा के माध्यम 
के रूप में रहा हो; या 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में अँग्रेजी माध्यम से 
मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर हिंदी एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा के माध्यम 
के रूप में रहा हो; या 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी भी विषय में मास्टर डिग्री जिसमें 
डिग्री स्तर पर हिंदी aie stot अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो या दोनों में से एक परीक्षा के 
माध्यम के रूप में रहा हो और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा हो; और 


(0) हिन्दी से अंग्रेजी तथा अंग्रेजी से हिन्दी अनुवाद कार्य का मान्यता प्राप्त डिप्लोमा या प्रमाणपत्र पाठयक्रम या केंद्रीय या 
राज्य सरकार के किसी कार्यालय में, जिसमें भारत सरकार के उपक्रम भी शामिल हें, अंग्रेजी से हिन्दी में और हिन्दी 
से अंग्रेजी में अनुवाद कार्य का तीन वर्ष का अनुभव ST | 


टिप्पण 2 : पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्नय पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


टिप्पण 4: 
अधिक नहीं होगी। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(2) (73) 
समूह “ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना 
निम्नलिखित होंगे:- आवश्यक नहीं है। 
(i) प्रधान अपर महानिदेशक/ अपर महानिदेशक, 
निष्पादन प्रबंधन महानिदेशालय - अध्यक्ष 
() अपर/संयुक्त निदेशक, 
मानव संसाधन विकास महानिदेशालय - सदस्य 
(ii) उप महानिदेशक, निष्पादन प्रबंधन 
महानिदेशालय - सदस्य 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2.कनिष्ठ | 762* साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं | 30 वर्ष से | किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
अनुवाद (2023) सेवा, समूह a’, | में सस्‍्तर-6 | होता। अधिक नहीं से हिन्दी में मास्टर डिग्री जिसमें 
अधिकारी os (35,400- (केंद्रीय सरकार | डिग्री स्तर पर अंग्रेजी एक अनिवार्य 
* कार्यभार a द्वारा समय- या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा 
के शाह ० का 7,42,400 समय पर जारी | हो या परीक्षा के माध्यम के रूप में 
पर रुपए) किए गए रहा हो; या 
अनुदेशों या 
us आदेशों के किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
234 अनुसार से अँग्रेजी में मास्टर डिग्री जिसमें 
24 सरकारी सेवकों | डिग्री स्तर पर हिन्दी एक अनिवार्य 
के लिए 5 वर्ष | या वैकल्पिक विषय के रूप में रहा 
तक शिथिल की | हो या परीक्षा के माध्यम के रूप में 
जा सकती है।) | रहा हो; या 
किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
टिप्पण : आयु- | से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी 
सीमा भी विषय में हिन्दी माध्यम से 
अवधारित मास्टर डिग्री और डिग्री स्तर पर 
करने के लिए | अँग्रेजी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 
निर्णायक विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा 
तारीख के माध्यम के रूप में रहा हो; या 
कर्मचारी चयन किसी विवि लय 
ae मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
यथा विजञापित से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी 
होगी। भी विषय में अँग्रेजी माध्यम से 
मास्टर डिग्री जिसमें डिग्री स्तर पर 
हिंदी एक अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में रहा हो या परीक्षा 
के माध्यम के रूप में रहा हो; या 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
से हिन्दी या अँग्रेजी से भिन्न किसी 
भी विषय में मास्टर डिग्री जिसमें 
डिग्री स्‍तर पर हिंदी aie aint 
अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के 
रूप में रहा हो या दोनों में से एक 
परीक्षा के माध्यम के रूप में रहा हो 
और दूसरा अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषय के रूप में रहा हो; और 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार के 
कार्यालय जिसके अंतर्गत भारत 
सरकार के उपक्रम भी है में हिन्दी से 
अंग्रेजी अनुवाद में और विपर्ययेन से 
मान्यताप्राप्त डिप्लोमा या 
सर्टिफिकेट कोर्स या हिन्दी से अंग्रेजी 
अनुवाद कार्य और विपर्ययेन में दो 
वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 40: अहताएँ, अन्यथा 
सुआर्हित अभ्यार्थियों की दशा में 
उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किये जाये, कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की जा सकती 
al 


टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हवताएं 
उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किये जाये कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों 
या अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यार्थियों की दशा में, तब शिथिल 
की जा सकती है जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग 
या सक्षम प्राधिकारी की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के 
अभ्यार्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


टिप्पण 3 : केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर 
और सीमाशुलल्‍्क बोर्ड द्वारा 
यथाविनिर्दिष्ट किसी संस्थान या 
संगठन से दो सप्ताह का अनिवार्य 
प्रशिक्षण । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लागू नहीं होता | 


(8) 


(9) 
दो वर्ष 


(0) 
सीधी भर्ती । 
टिप्पण 4 : पदधारी की प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी या 
अध्ययन छुट्टी या Peet अन्य परिस्थितियों के अधीन एक वर्ष 
या उससे अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के करण हुई 
रिक्तियाँ, केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों में से 


(7) 
लागू नहीं होता | 


हुए हों; या 


से अधिक नहीं होगी। 


प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरा जा सकती है :- 
(क) ()) जो नियमित आधार पर सद्रश पद धारण किए 


(0) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर - 5 में छ: वर्ष 
नियमित सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास स्तम्भ (7) के अधीन सीधे भर्ती किया 


जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएँ और अनुभव हों। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष 


(2) 


(3) 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति, (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित 


होंगे:- 
(i) 


(ii) 


(iii) 


प्रधान अपर महानिदेशक/ अपर महानिदेशक निष्पादन प्रबंधन 
महानिदेशालय 

अपर निदेशक/ संयुक्त निदेशक, मानव संसाधन विकास 
महानिदेशालय 

उप महानिदेशक, निष्पादन प्रबंधन महानिदेशालय 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
करना आवश्यक नहीं हैं। 


- अध्यक्ष 


- सदस्य 
- सदस्य 


[फा. सं. ए-42048/48/2042-एड. Il बी] 
मोहम्मद आशिफ, अवर सचिव 


[भाग I—ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th August, 2023 


G.S.R. 632(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
the supersession of the Central Board of Indirect Taxes and Customs, Senior Translator and Junior Translator, Group 
‘B’ Posts, Recruitment Rules, 20l9, except as respect things done or omitted to be done before the supersession of the 
said rules, the President makes the following rules for regulating the method of recruitment to the post of Senior 
Translation Officer and Junior Translation Officer (Group ‘B’ , Non-Gazetted, Non-Ministerial Posts) in the field 
formations and Directorates in the Central Board of Indirect Taxes and Customs, Department of Revenue, Ministry of 
Finance, namely:- 

l. Short title and commencement—(l) These rules may be called the Ministry of Finance, Department of 
Revenue, Central Board of Indirect Taxes and Customs, Senior Translation Officer and Junior Translation Officer 
(Group ‘B’, Non-Gazetted, Non-Ministerial Posts) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application- These rules shall apply to the posts specified in Column (l) of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of post, classification, level in pay matrix. —The number of the said posts, their classification and 


the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in Columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc——The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in Columns (5) to (/3) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification. —No person, — 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible for 
appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. —Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation withUnion Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


Ts Saving. —Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, 
Ex- Servicemen and other special categories of persons in accordance withthe orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number Classification | Level in Whether | Age-limit for Educational and other 
post of posts the pay Selection | Direct qualifications required 
matrix Recruitment fordirect recruits 

post or 

non- 

Selection 

post 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
I. Senior} 8[%(2023) | General Level-7 Selection. | Not applicable Not applicable 
Translation | *Subject | Central 
Officer. to Service, 


variation Group “B” 
dependent Nii 


on G 
jerk ead. azetted/ 
Non- 


Ministerial. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Whether age Period Method of recruitment In case of recruitment by promotion or 
and probation, whetherby direct deputation/ absorption, grades from which 
educational recruitment or by promotion or deputation/absorption to be 
qualifications promotion or by made 
prescribed for deputation/absorption and 
direct recruits percentage ofvacancies to 
will apply in be filled by various 
caseof methods 
promotees 

(8) (9) (0) (i) 
Not applicable. | Not applicable. | By promotion, failing Promotion: 

which bydeputation. From amongst Junior Translation Officers in 


Level-6 (Rs.35400- 2400) in the pay matrix 
with five years regular service in the grade and 
have successfully completed the training of 
two weeks from the Institute or 
Organization as specified by the Central 
Board of Indirect Taxes and Customs. 


Note l: Where juniors who have completed their| 
qualifying/eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are not short o 
the requisite qualifying / eligibility service by| 
more than half of such qualifying/ eligibility 
service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying/ eligibility service. 

Deputation: 

Officers from the Central Government or 
State Government or Union territories: 

(a) (i) holding analogous posts on regular basis 
in the parent cadre/department; or 

(ii) with five years’ service in the grade rendered| 
after appointment thereto on a regular basis in 
posts in Level- 6 (Rs. 35,400-I,!2,400/-) in the 
pay matrix or equivalent in the parent 
cadre/department; and 


(b) possessing the following educational 
qualifications/ Experiences: 


(i) Master degree from a recognized University 
or Institute in Hindi with English as al 
compulsory or elective subject or as the medium| 
of examination at the degree level; 

or 

Master degree from a recognized University or 
Institute in English with Hindi as a Compulsory| 
or elective subject or as the medium o 
examination at the degree level; 

or 

Master degree from a recognized University or 


Institute in any subject other than Hindi of 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


English, with Hindi medium and English as a 
compulsory or elective subject or as the medium| 
of Examination at the degree level; 

or 

Master degree from a recognized University or 
Institute in any subject other than Hindi or 
English, with English medium and Hindi as 
compulsory or elective subject or as the medium| 
of examination at the degree level; 

or 

Master degree from a recognized University or| 
Institute in any subject other than Hindi or 
English with Hindi and English as compulsory or| 
elective subject or either of the two as a medium| 
of examination and the other as a compulsory or| 
elective subject at the degree level; 

and 

(ii) Recognized diploma or certificate course in 
translation from Hindi to English and vice versa 
or three years’ experience of translation wor 
from Hindi to English and vice versa in a Central 
or State Government office, including 
Government of India Undertaking. 


Note 2: The departmental officers in the feede 
category who are in the direct line of promotion 
will not be eligible for consideration fo 
appointment on deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible fo 
consideration for appointment by promotion. 


Note 3: Period of deputation including period o 
deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the 
same or some other Organization or Department 
of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 4: The Maximum age-limit fo 
appointment by deputation shall not exceed 56 
years as on the closing date of receipt of 


applications. 

If a Departmental Promotion Committee exist, what isits composition Circumstances in which Union 
Public Service Commissionis 
to be Consulted in making 
recruitment 

(2) (3) 

Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (Forconsidering Consultation with Union 


promotion): 


(i) Principal Additional Director General/ Additional 
Director General of Directorate General of 


Public Service Commission is 
not necessary. 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Performance Management — Chairman 
(ii) Additional Director/ Joint Director of Directorate 
General of Human Resource Development — Member 
(ill) Deputy Director of Directorate General of 
Performance Management — Member. 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Junior} 62*(2023) General Level -| Not Not exceeding | Master degree from a 
Translation *Subject Central 6 in the} applicable. | 30 years | recognised University in 
Officer. to Service, Pay (Relaxable for | Hindi with English as a 
variation Group “B” Matrix Government compulsory or elective 
dependent Non- , (Rs. servants upto | subject or as the medium 
on 35,400- five years in| of examination at _ the 
workload, | Gazetted/ ,2,400). accordance degree level; 
Non- with the | or 
Ministerial. instructions or | Master degree from a 
orders issued | recognised University in 
by the Central | English with Hindi as a 
Government compulsory or elective 


from time to 
time.) 

The 
date 


Note: 
crucial 
for 
determining 
the age- limit 
shall be as 
advertised by 
the Staff 
Selection 
Commission. 


subject or asthe medium 
of examination at the 
degree level; 


or 
Master degree from a 
recognised University in 
any subject other than 
Hindi or English, with 
Hindi medium and 


English as a 
compulsory or elective 
subject or as the 
medium of examination at 
the degree level; 
or 
Master degree from a 
recognised University in 
any subject other than 
Hindi or English, with 
English mediumand Hindi 
as a compulsory or 
elective subject or as the 
medium of examination at 
the degree level; 


or 
Master degree from a 
recognised University in 
any subject other than 
Hindi or English, with 
Hindi and English as 


compulsory or elective 
subjects or either of the 
two as a medium of 
examination and the other 
as a compulsory = or 
elective subject at degree 
level; 

and 


Diploma or Certificate 
course from anyrecognized 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


Board or institute in 
translation from Hindi to 
English and vice versa or 
two years’ experience of 
translation work from Hindi 
to English and vice versa in 
Central or State 
Government office, 
includingGovernment of 
India Undertaking. 

Note I: Qualifications are 
relaxable at the discretion 0 
the Staff Selection 
Commission or Competent 
Authorityfor reasons to be 
recorded in writing in the 
case of candidates otherwise 
well qualified. 

Note 2: The qualifications 
regarding experience are 
relaxable at the discretion 0 
the Staff Selection 
Commission or Competent 
Authority for reasons to be 
recorded in writing in the 
case of candidates 
belonging to Scheduled 
Castes or Scheduled Tribes 
if at any stage of selection, 
the Staff Selection 
Commission or Competent 
Authority is of the opinion 
that sufficient number of 
candidates fromthese 
communities possessing the 
requisite experience are not 
likely tobe available to fill 
up the vacancies reserved 
for them. 

Note 3: Compulsory 
training of twoweeks from 
an Institute or Organization 
as specified by the Central 
Board of Indirect Taxes and 
Customs. 


(8) 


(9) 


(0) 


(I) 


Not applicable. 


Two Years. 


Direct recruitment. 


Note l: Vacancies caused by the incumbent 
being away on deputation or long illness or 
study leave or under other circumstances for 
duration of one year ormore may be filled on 
deputation basis from officers of Central 
Government. 


(a) G) holding analogous post on regular 
basis; or 


(ii) with six years regular service in posts 
in level 5in the pay matrix; and 


Not applicable. 


I2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(b) Possessing educational qualifications 
and experience prescribed for direct recruits 
under column (7). 


Note 2: The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall not exceed 
fifty-six years as on the closing date of 


receipt of the application. 


(2) 


(43) 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (For considering 
confirmation): 


(i) Principal Additional Director General/ Additional 

Director General ofDirectorate General of 

Performance Management — Chairman 
(ii) Additional Director/ Joint Director of 

Directorate General of HumanResource 


Development — Member 
(iii) Deputy Director of Directorate General of 
Performance Management —Member. 


Consultation with Union 
Public Service Commission 
is not necessary. 


[F. No. A-I208/8/202-Ad_II.B] 
MOHAMMAD ASHIF, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054.  manosxumar 


