रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04062025-263596 
CG-DL-E-04062025-263596 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग वा--खण्ड 4 
7612₹111-8€९टांणा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 407] नई दिल्‍ली, सोमवार, जून 2, 2025/ज्येष्ठ 12 1947 
No. 407] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 2, 2025/JYAISTHA 12, 1947 


राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 23 मई, 2025 


फा. सं. टीई-32/2/2023-एनडीएसए-एमओडबल्यूआर.--राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण, बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 
(2021 का 41) की धारा 38 की उपधारा (1) के साथ पठित धारा 54 की उपधारा (1) और उपधारा (2) के खंड (न) द्वारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय बांध सुरक्षा समिति की सिफारिशों पर, निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात: - 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम प्रत्येक विनिर्दिष्ट बांध विनियम, 2025 के व्यापक बांध सुरक्षा 
मूल्यांकन के लिए विशेषज्ञों का स्वतंत्र पैनल है 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएं - (1) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 
(क) “अधिनियम” से बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 (2021 का 41) afar है; 
(ख) “प्राधिकरण” से अधिनियम की धारा 8 के अधीन स्थापित राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण अभिपष्रेत है 


(2) उन Meat और पदों के जो इसमें प्रयुक्त हैं, और इन विनियमों में परिभाषित नहीं हैं, किन्तु अधिनियम में परिभाषित हैं, वही अर्थ 
होंगे जो उस अधिनियम में हैं। 


3624 01/2025 (1) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. प्रत्येक विनिर्दिष्ट बांध के व्यापक बांध सुरक्षा मूल्यांकन के लिए विशेषज्ञ का स्वतंत्र पैनल — विनिर्दिष्ट बांध और उसके जलाशय की 
स्थिति अवधारित करने के प्रयोजन के लिए स्वतंत्र विशेषज्ञ का स्वतंत्र पैनल की संरचना निम्नानुसार है: -- 


(1) विशेषज्ञों के स्वतंत्र पैनल में प्रमुख विशेषज्ञ जैसे अध्यक्ष और सदस्य सम्मिलित होंगे। 

(2) पैनल में प्रमुख विशेषज्ञों की संख्या बांध सहयुक्त पहचाने गए या ज्ञात बांध सुरक्षा वाद-विषय और परिसंकट 
के आधार पर पहचान की जाएगी, तथापि किसी दशा में विशेषज्ञों के स्वतंत्र पैनल में तीन से कम प्रमुख 
विशेषज्ञ नहीं होंगे, जिसमें बांध सुरक्षा विशेषज्ञ की उपस्थिति अनिवार्य होगी तथा पैनल के विशेषज्ञों के लिए 
अपेक्षित अर्हताएं और कौशलों के ब्यौरे सारणी - 1 में निर्दिष्ट है। 


(3) स्वतंत्र पैनल के अध्यक्ष और सदस्यों में केंद्रीय सरकार संगठनों, राज्य सरकारों, पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों, 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान/राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, ख्यातिप्राप्त प्राइवेट संस्थाओ, ख्यातिप्राप्त स्वतंत्र 
विशेषज्ञों के कार्यरत के साथ सेवानिवृत्त अधिकारी सम्मिलित हो सकेंगे। 

(4) विशेषज्ञों के स्वतंत्र पैनल के अध्यक्ष और सदस्य हितों के टकराव जिसके अंतर्गत वित्तीय, व्यावसायिक या 
व्यक्तिगत संबंध भी है से मुक्त होंगे, जो उनके निर्णय को प्रभावित कर सकते हैं और यह सुनिश्चित किया 
जाएगा कि पैनल के सदस्यों का उनके कार्य से प्रभावित इकाइयों या हितों के साथ कोई प्रत्यक्ष संबंध न हो। 

(5) अंतरराज्यीय विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न प्रत्येक विनिर्दिष्ट बांध स्वामी, जिनके लिए प्राधिकरण राज्य बांध सुरक्षा 
संगठन है, विशेषज्ञों का स्वतंत्र पैनल गठित करेगा और अंतरराज्यीय विनिर्दिष्ट बांधों की दशा में, जिनके लिए 
प्राधिकरण राज्य बांध सुरक्षा संगठन है, संबंधित राज्य बांध सुरक्षा संगठन का प्रमुख पैनल गठित करेगा। 

(6) विशेषज्ञों को उनकी अर्हताएं और विशेषज्ञता के संबंधित क्षेत्र में अनुभव तथा उनके व्यवसाय में प्रतिष्ठा के 
आधार पर वर्गीकृत किया जाएगा, जैसा कि सारणी- 1 में दिया गया है। 


सारणी-1 
क्रम संख्या विशेषज्ञ न्यूनतम अनुभव 
अरईता 
(1) (2) (3) (4) 
सिविल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ | e कम से कम पांच बड़ी बांध परियोजनाओं के 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी बांध सुरक्षा से संबंधित वाद-विषयों को 
या समतुल्य डिग्री, अधिमानतः भू- संभालने का अनुभव 
तकनीकी इंजीनियरिंग या भूवैज्ञानिकी | यदि अभ्यर्थी राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर किसी 
इंजीनियरिंग में मास्टर डिग्री भी प्रकार की आपदाओं (विशेष रूप से बांध 
या जल संसाधन इंजीनियरिंग या जल | आपदाओं से संबंधित) से निपटने वाली टीम का 
विज्ञान या भूविज्ञान या इंजीनियरिंग | सदस्य रहा हो तो उसे अतिरिक्त वरीयता दी 
भूविज्ञान में मास्टर डिग्री जाएगी। 
० बांधों के डिजाइन, संनिर्माण, सुरक्षा मूल्यांकन 
1. बांध सुरक्षा विशेषज्ञ या प्रचालन में कम से कम दस वर्ष का 
संबंधित अनुभव होना चाहिए। पुराने बांध 
संरचनाओं के पुनर्वास के अनुभव को अतिरिक्त 
वरीयता दी जाएगी। 

० बांधों के निरीक्षण, इंस्ट्रेमेंटेशन, आपातकालीन 
कार्रवाई योजना आदि का व्यावसायिक 
अनुभव। 

2. डिज़ाइन विशेषज्ञ सिविल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ | ०» कम से कम पांच बड़ी बांध परियोजनाओं की 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी योजना तैयार करने और डिजाइन बनाने का 
या समतुल्य डिग्री, अधिमानतः अनुभव। 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


क्रम संख्या विशेषज्ञ न्यूनतम अनुभव 
अर्हता 
(1) (2) (3) (4) 


संरचनात्मक इंजीनियरिंग या जलीय 
इंजीनियरिंग या जल संसाधन विकास 
में मास्टर डिग्री 


e बड़ी बांध परियोजनाओं की योजना और 
डिजाइन में कम से कम दस वर्ष का संबंधित 
अनुभव होना। 


० पुराने बांध संरचनाओं के पुनर्वास के अनुभव 
को अतिरिक्त वरीयता दी जाएगी। 


afar  पर्यवेक्षण 
विशेषज्ञ 


सिविल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी 
या समतुल्य, अधिमानतः संरचनात्मक 
इंजीनियरिंग या जलीय इंजीनियरिंग 


या जल संसाधन विकास में मास्टर 
डिग्री 


* न्यूनतम तीन विनिर्दिष्ट बांधों के निर्माण, कार्य 
पर्यवेक्षण और क्वालिटी आश्वासन का अनुभव। 


पुराने बांध ढांचों के पुनर्वास के अनुभव को 
अतिरिक्त वरीयता दी जाएगी। 


* बांध परियोजनाओं के संनिर्माण में कम से कम दस 
वर्ष का व्यावसायिक अनुभव। 


भूवैज्ञानिक 


भूविज्ञान या इंजीनियरिंग भूविज्ञान में 
मास्टर डिग्री 


e न्यूनतम पांच बड़े बांध परियोजनाओं के 
विभिन्न भूवैज्ञानिक पहलुओं को संभालने का 
अनुभव। 


e जल संसाधन परियोजनाओं के भूवैज्ञानिक 
इंजीनियरिंग पहलुओं से निपटने में कम से 
कम दस वर्ष का व्यावसायिक अनुभव 


जल-वैज्ञानिक 


सिविल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी 
या समतुल्य, अधिमानत: जल विज्ञान 
या जलीय इंजीनियरिंग या जल 
संसाधन विकास में मास्टर डिग्री 


e प्रमुख बांध परियोजनाओं की जल विज्ञान 
संबंधी योजना बनाने में अनुभव, विशेष रूप 
से कम से कम दस बड़े बांध परियोजनाओं के 
बाढ़ आकलन, बाढ़ डिजाइन की समीक्षा, 
तूफान अंतर्गामी डिजाइन, अवसादन पहलुओं 
आदि में अनुभव। 


e विभिन्न सुसंगत जल विज्ञान प्रतिरूपण 
उपकरणों, बांध टूटने का प्रतिरूपण, 
जलप्लावन मानचित्रण, आपातकालीन 
कार्रवाई योजना के विकास और इसके 
कार्यान्वयन आदि के लिए किए गए कार्य का 
अनुभव रखने वाले विशेषज्ञ के लिए अतिरिक्त 
वरीयता। 


e जल संसाधन परियोजनाओं के जल विज्ञान 
संबंधी पहलुओं से निपटने में कम से कम दस 
वर्ष का व्यावसायिक अनुभव 


जल-यांत्रिक विशेषज्ञ 


सिविल इंजीनियरिंग या यांत्रिक 
इंजीनियरिंग. में gaa ऑफ 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी 
या समतुल्य 


०  स्पिलवे द्वार, अंडर-स्लूस द्वार, आपातकालीन 
द्वार, जल-यांत्रिक कार्यों के निर्माण के पुनर्वास 
में अनुभव को अतिरिक्त वरीयता दी जाएगी। 


० पैनल में सम्मिलित होने से पहले पिछले दस 
वर्ष के दौरान सुसंगत अनुभव का प्रदर्शन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


क्रम संख्या विशेषज्ञ 


न्यूनतम 


Heat 


अनुभव 


(1) (2) 


(3) 


(4) 


बड़े बांध परियोजनाओं के जल-यांत्रिक कार्यों 
के डिजाइन और विशेष रूप से विस्तृत 
इंजीनियरिंग परियोजनाओं और पुनर्वास 
जल-यांत्रिक कार्यों में कम से कम दस वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव। 


7. aaa- विनियोग 
विशेषज्ञ 


इंजीनियरिंग 


बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बैचलर 
ऑफ टेक्नोलॉजी, या सिविल 
इंजीनियरिंग या साधन विनियोग 
या इलेक्ट्रॉनिकी 
इंजीनियरिंग या समतुल्य या 
भौतिकी में मास्टर डिग्री 


न्यूनतम तीन बड़ी बांध परियोजनाओं के लिए 
सभी प्रकार के बांध उपकरणों की योजना और 
स्थापना का अनुभव। 


पैनल में सम्मिलित होने के लिए आवेदन करने 
से पहले पिछले दस वर्ष के दौरान सुसंगत 
अनुभव का प्रदर्शन करें। पुराने बांध 
संरचनाओं के पुनर्निर्माण के अनुभव को 
अतिरिक्त वरीयता दी जाएगी। 


बांध परियोजनाओं के डिजाइन में कम से कम 
दस वर्ष का व्यावसायिक अनुभव। 


ः भूकंप विशेषज्ञ 


या समतुल्य, 
इंजीनियरिंग 


डिग्री। 


सिविल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी 


अधिमानतः भूकंप 


या 


संरचनात्मक 


इंजीनियरिंग या भौतिकी में मास्टर 


भूकंपीय भार को ध्यान में रखते हुए न्यूनतम 
पांच बड़ी बांध परियोजनाओं की योजना और 
डिजाइन में अनुभव, सामयिक इतिहास 
श्रृंखला के साथ-साथ भूकंपीय स्पेक्ट्रा का 
अनुभव एक अतिरिक्त लाभ होगा और स्थल 
विनिर्दिष्ट yatta डिजाइन मापदंडों के लिए 
किए गए कार्य को अतिरिक्त वरीयता दी 
जाएगी। 


पैनल में सम्मिलित होने के लिए आवेदन करने 
से पहले पिछले दस वर्ष के दौरान सुसंगत 
अनुभव का प्रदर्शन करें। पुराने बांध 
संरचनाओं के पुनर्वास के अनुभव को अतिरिक्त 
वरीयता दी जाएगी। 


बांध परियोजनाओं के डिजाइन में कम से कम 
दस वर्ष का व्यावसायिक अनुभव। 


अनिल जैन, अध्यक्ष 


[विज्ञापन-॥॥4/असा./141/2025-26] 


NATIONAL DAM SAFETY AUTHORITY 
NOTIFICATION 


New Delhi, the 23rd May, 2025 


F. No. TE-32/2/2023-NDSA-MOWR.—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) and clause (t) 
of sub-section (2) of section 54 read with sub-section (1) of section 38 of the Dam Safety Act, 2021 (41 of 2021), the 
National Dam Safety Authority, on the recommendations of the National Committee on Dam Safety, hereby makes 
the following regulations, namely: - 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


1. Short title and commencement. - (1) These regulations may be called the Independent Panel of Experts for 
Comprehensive Dam Safety Evaluation of each specified dam Regulations, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definitions. - (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, - 
(a) “Act” means the Dam Safety Act, 2021(41 of 2021); 
(b) “Authority” means the National Dam Safety Authority established under section 8 of the Act. 


(2) Words and expressions used herein and not defined in these regulations but defined in the Act, shall have the 
meanings respectively, assigned to them in the Act. 


3. Independent panel of expert for comprehensive dam safety evaluation of each specified dam—The 
composition of Independent Panel of expert for the purpose of determining the condition of the specified dam and its 
reservoir are as follows: — 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


The independent panel of experts shall consist of key experts- such as Chairperson and 
Members. 


The number of key experts in the panel shall be identified based on the identified or known dam 
safety issues and hazards associated with the dam, however in no case independent panel of 
experts shall consist of less than three key experts with mandatory presence of dam safety 
expert and the details of qualifications and skillsets required for the experts of the panel are 
elucidated in Table 1. 


The Chairperson and Members of independent panel of experts may comprise of working as 
well as retired officials from the Central Government Organisations, State Governments, Public 
Sector Undertakings, Indian Institute of Technology/National Institute of Technology, reputed 
private institutions, reputed freelance experts. 


The Chairperson and Members of independent panel of experts shall be free from conflicts of 
interest, including financial, professional, or personal ties that could bias their judgment and it 
shall be ensured that the panel members do not have any direct involvement with the entities or 
interests affected by their work. 


Each specified dam owners other than interstate specified dams for which Authority is the State 
Dam Safety Organisation, shall constitute an independent panel of experts and in case of the 
interstate specified dams for which Authority is the State Dam Safety Organisation, the head of 
the concerned State Dam Safety Organisation shall constitute the panel. 


(6) The experts shall be classified on the basis of their qualifications and experience in the 
respective field of specialisation and the eminence in their profession as given in Table-1. 
TABLE-1 
Serial Experts Minimum Experience 
0200 qualification 

(1) (2) (3) (4) 
e Experience in handling dam_ safety 
related issues of minimum of five 

. : number of large dam projects 
Bachelor of Engineering or 

Bachelor of Technology or| * Additional weightage in case candidate 
equivalent degree in Civil had been a member of team that 
Engineering Preferably Master handled disasters of any type (especially 
1. Dam Safety Expert Degree in Geotechnical related to dam disasters) at national and 

Engineering or Geological international level. 
Enpmecnns e Having at least ten years of related 
Or Water Resources Engineering experience in design, construction, 
or Hydrology or Master safety evaluation, or operation of dams. 
degree in Geology’ or Experience of rehabilitation of old dam 
Engineering Geology structures would get additional 

weightage. 


e Professional experience of inspection of 
dams, instrumentation, emergency 
action planning etc. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Serial Experts Minimum Experience 
Number qualification 
(1) (2) (3) (4) 

Bachelor of Engineering ण | e Experience in planning and designs for 

Bachelor of Technology or minimum of five large dam projects. 

equivalent degree in Civil 

Engineering Preferably Master | ® Having at least ten years of related 

> Desion E Degree in Structural Engineering experience in planning and design of 
: RSE ADEE or Hydraulic Engineering or large dam projects. 

Winer Resgunces Devclopment e Experience of rehabilitation of old dam 
structures would get additional 
weightage. 

Construction Bachelor of Engineering णा | e Experience of Construction, Work 
3 Supervision Expert Bachelor of Technology OF Supervision and Quality Assurance for 
equivalent in Civil Engineering a minimum of three specified dams. 

Preferably Master Degree in 

Structural Engineering or | ©@ Experience of rehabilitation of old dam 

Hydraulic Engineering or Water structures would न... additional 

Resources Development weightage. 

e Professional experience of at least ten 
years in construction of dam projects. 

e Experience of handling various 

Master Degree in Geology or ae alee of minimum of five 

: net arge dam projects. 
4. Geologist Engineering Geology 

e Professional experience of at least ten 
years in dealing with engineering 
geological aspects of water resources 
projects 

e Experience in dealing with hydrological 

Bachelor of Engineering or planning of Major dam छाणुर्ट5 

Bachelor of Technology or जल design flood estimation, 

equivalent in Civil Engineering review 0 design flood, design storm 

Preferably Master Degree in inputs, sedimentation aspects etc. of at 

: Sumit Hydrology oe Hydraulic least ten large dam projects. 
, Engineering or Water Resources | » Additional weightage for an expert 

Development having exposure to various relevant 
hydrological modelling tools, work 
done for dam _ break modelling, 
inundation mapping, development of 
emergency action plan and __ its 
implementation etc. 

e Professional experience of at least ten 
years in dealing with hydrological 
aspects of water resources projects 

7 Hydro- Mechanical | Bachelor of Engineering or | e Experience in rehabilitation of spillway 


Expert 


Bachelor of Technology. or 
equivalent in Civil Engineering 
or Mechanical Engineering 


gates, under-sluice gates, emergency 
gates, erection of 


Hydro- Mechanical works shall get additional 
weightage. 


Demonstrate relevant experience during 
the last ten years prior to empanelment 


Professional experience of at least ten 
years in designs of Hydro- Mechanical 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Serial Experts Minimum Experience 
Number qualification 
(1) (2) (3) (4) 
Works of large dam projects and 
especially works done at detail 
engineering projects and rehabilitation 
Hydro- Mechanical works done. 
Experience in planning and installation 
7. Instrumentation Bachelor of Engineering or of all np of dam aes for a 
Expert Bachelor of Technology. or minimum of three large dam projects. 
equivalent in Civil Engineering Demonstrate relevant experience during 
or Instrumentation Engineering the last ten years prior to applying for 
or Electronics Engineering or empanelment. Experience of 
Master Degree in Physics reinstrumentation of old dam structures 
shall get additional weightage. 
Professional experience of at least ten 
years in design of dam projects. 
Experience in planning and designs for 
minimum of five large dam projects 
accounting for seismic loadings, having 
| Seismic Expert Bachelor of Engineering or 


Bachelor of Technology or 
equivalent in Civil Engineering 


Preferably Master Degree in 
Earthquake Engineering — or 
Structural Engineering or 
Physics. 


the exposure of time history series as 
well as seismic spectra will be an 
additional advantage and also work 
done for site specific seismic design 
parameters shall be given additional 
weightage 


Demonstrate relevant experience during 
the last ten years prior to applying for 
empanelment. Experience of 
rehabilitation of old dam_ structures 
would get additional weightage. 


Professional experience of at least ten 
years in design of dam projects. 


ANIL JAIN, Chairman 


[ADVT.-III/4/Exty./141/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. corakHa NaTH YADAVA 29072 :०८ 


Date: 2025.06.04 15:57:59 +05:30' 


