रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-10092026-276124 
CG-DL-E-10092026-276124 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग पर--खण्ड 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 46] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 24, 2026/श्रावण 2, 1948 
No. 46] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 24, 2026/SHRAVAN 2, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 24 अगस्त, 2026 


का.नि.आ. 46(अ).--लन्ढौर छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड, छावनी 
अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 07 मई, 1926 की अधिसूचना संख्या 
1269/XI-33C.-1925 को अधिक्रमित करते हुए, सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए 
गए, जारी करने का प्रस्ताव करता है; ASI छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की 
संभावना वाली जनता की जानकारी के लिए एतद्वारा प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त 
प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनो की अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात विचार किया जाएगा, जिस 
तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वाली भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; 
और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, लन्ढौर के कार्यालय में और वेबसाइट landour.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध हैं। 


कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह छावनी 
बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, लन्ढौर को या ईमेल पते: ceoland-stats@nic.in पर लिखित 
रूप में भेज सकता है। 


6484 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


लन्ढौर छावनी प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


1. संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और विस्तार. (1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम ak छावनी भवन 
उप-विधियां, 2026 है। 


(2) 
(3) 


ये, केन्द्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी । 
ये उप-विधियां, लन्ढौर छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी । 


2. परिभाषाएं - इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो: 


(1) 
(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


(7) 


(क) 


(ख) 


(ग) 
(6) 


(9) 


"पहुंच"- का अर्थ है किसी भूखंड या भवन तक जाने का स्पष्ट रास्ता; 
"सहायक भवन"- का अर्थ है भूखंड पर मुख्य भवन से अलग एक भवन जिसमें सहायक उपयोग के लिए 
एक या अधिक कमरे हों, जैसे कि नौकरों के क्वार्टर, गैरेज, स्टोररूम आदि। 


“अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006, अभिप्रेत है, जेसा की समय-समय पर संशोधित किया 


गया है; 

"भवन में वृद्धि” से भवन के आयतनी (cubic) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 

"विज्ञापन चिह्न" (Advertising sign) - का अर्थ है कोई भी सतह या संरचना जिस पर अक्षर, वर्ण 
या चित्र बने हों और जिसे किसी भी तरह से बाहर प्रदर्शित किया गया हो - विज्ञापन के उद्देश्य 
से, या जानकारी देने के लिए, या सार्वजनिक प्रदर्शन, वस्तु या माल के लिए जनता को किसी 
स्थान की ओर ATH करने के लिए; या जो भवन से जुड़ा हो, या भवन का हिस्सा हो, या 
किसी भवन से संबंधित हो, या किसी पेड़ या जमीन या किसी खंभे, स्क्रीन, बाड़ या होर्डिंग से 
जुड़ा हो, या खुली जगह में, या किसी जलाशय में या उसके ऊपर प्रदर्शित हो। 

"वातानुकूलन" का अर्थ है हवा को इस तरह से उपचारित करने की प्रक्रिया कि वातानुकूलित स्थान की 
आवश्यकता को पूरा करने के लिए एक ही समय में उसके तापमान, आर्द्रता, स्वच्छता और वितरण को 
नियंत्रित किया जा सके; 
"भवन में परिवर्तन” से अभिप्रेत है : - 
ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना की वह दो या अधिक पृथक कमरों में 
परिवर्तित हो जाए, अथवा 
ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमरे के आयतनी 
विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 
ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना। 
"सुविधा क्षेत्र" इन नियमों के मकसद से, सुविधा क्षेत्र का मतलब है किसी लेआउट में रखी गई वह कानूनी 
जगह जिसका इस्तेमाल सुविधाओं के लिए किया जाएगा, जैसे कि खुली जगह, पार्क, 'मनोरंजन के मैदान, 
खेल के मैदान, स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, बगीचे, रोज़मर्रा की ज़रूरतों की दुकानें, पार्किंग स्थल, प्राइमरी और 
सेकेंडरी स्कूल, नर्सरी, हेल्‍थ क्लब, डिस्पेंसरी, नर्सिंग होम, अस्पताल, सब-पोस्ट ऑफिस, पुलिस स्टेशन, 
इलेक्ट्रिक सब-स्टेशन, बैंक के ATM, इलेक्ट्रॉनिक साइबर लाइब्रेरी, खुला बाज़ार, कचरा पात्र, असिस्टेड 
लिविंग और हॉस्पिस (एक साथ), सीनियर सिटिज़न हाउसिंग और अनाथालय (एक साथ), प्रोजेक्ट से 
प्रभावित लोगों के लिए घर, ऑडिटोरियम/कन्वेंशन सेंटर, पानी की सप्लाई, बिजली की सप्लाई और अन्य 
यूटिलिटीज़, सेवाएँ और सुविधाएँ। 

"अपार्टमेंट" का मतलब है - चाहे इसे ब्लॉक, चैंबर, रहने की जगह, फ़्लैट, ऑफ़िस, शोरूम, दुकान, 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(10) 
(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 
(22) 


(23) 


गोदाम, परिसर, सुइट, टेनेमेंट, यूनिट या किसी और नाम से बुलाया जाए - किसी अचल संपत्ति का 
अलग और आत्मनिर्भर हिस्सा, जिसमें एक या ज़्यादा कमरे या बंद जगहें शामिल हों, जो किसी 
इमारत या ज़मीन के प्लॉट पर एक या ज़्यादा मंज़िलों या उनके किसी हिस्से पर स्थित हों, और 
जिनका इस्तेमाल रिहायशी या व्यावसायिक कार्यों (जैसे रहना, ऑफ़िस, दुकान, शोरूम या गोदाम) 
या किसी कारोबार, काम, पेशे या व्यापार को चलाने के लिए, या बताए गए मकसद से जुड़े किसी 
और काम के लिए किया जाता हो या किया जाने वाला हो; 

"परिशिष्ट" का मतलब है इन उप- विधियों का परिशिष्ट; 

"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके पास पट्टे या ओल्ड ग्रांट या प्राइवेट भूमि पर विधिक रूप से 
वैध अधिभोग अधिकार हो ओर जो कोई भवन निर्मित करने/पुन: निर्मित करने अथवा भवन में कोई 
जोड़/परिवर्तन करने का आशय रखता हो; 

"आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है जो उस प्रारूप में किया गया हो जिसा कि प्राधिकरण द्वारा 
समय-समय पर विनिर्दिष्ट किया जाए; 

"मंज़ूर" का मतलब है सक्षम प्राधिकारी द्वारा दी गई AT, जैसा कि एक्ट के तहत बताया गया है; 
"वास्तुकार" (Architect) 4 कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 1972 के 
प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of Architecture, India) के साथ वैध 
पंजीकरण हो; 

"आर्किटेक्चरल प्रोजेक्शन" का मतलब है छज्जा, कॉर्निस आदि जो इमारत के सामने के हिस्से या इमारत 
की लाइन से बाहर निकला हुआ हिस्सा हो, जिसका मकसद सिर्फ़ सुंदरता बढ़ाना हो और जिसका इस्तेमाल 
रहने-सहने के मकसद से न किया जाता हो; 

णएट्रियम" का मतलब है इमारत में ऐसी जगह जहाँ ऊपर से रोशनी आती हो और प्राकृतिक/मैकेनिकल 
तरीके से हवा आती-जाती हो, जिसमें बीच में कोई मंज़िल न हो और जिसका इस्तेमाल आने-जाने की जगह 
या प्रवेश फ़ोयर के तौर पर किया जाता हो। 

"बालकनी" से एक क्षैतिज उभार (projection) अभिगप्रेत है, जिसमें बैठनें के स्थान के रूप में उपयोग हेतु 
एक रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 

"बाधा-मुक्त" से ऐसा बाधा मुक्त वातावरण ala है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित एवं स्वतंत्र रूप 
से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाता 
हो; 

“बरसाती” से तात्पर्य छत या भवन पर आश्रय के लिए उपयोग किए जाने वाले, चारों ओर से बंद न होने 
वाले, शेड या ढके हुए स्थान से है। 

“तहखाना” (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो भू-स्तर से नीचे अथवा आंशिक 
रूप से नीचे हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 

“बोर्ड” से छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड ats है: 

“भवन” से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई अन्य छत 
वाली संरचना - चाहे वह चिनाई, ईट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो तथा 
उसका कोई भी भाग अभिशप्रेत है और इसमें एक Hat तथा सीमा दीवार (boundary wall) के अतिरिक्त 
कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, किंतु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय 
सम्मिलित नहीं है। 

“भवन आवरण” से वह क्षैतिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की 
अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटनें की दूरी) से अधिक नहीं 
होगी; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


"भवन की ऊँचाई" से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की सड़क 
की मध्य रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटेभवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; 
ढलान वाली छतों के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की 
तैयार सतह को काटती है; और सड़क की ओर मुख वाले गेबल के मामले में, छज्जे के स्तर और शिखर के 
बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, 
जो मानव निवास के लिए आशयित नहीं है और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई 
मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन 
के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 

"भवन रेखा " से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की सड़क से 
सटे भवन का प्लिंथ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी योजना 
में विहित (यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 

“निर्मित क्षेत्रफल” का मतलब है सभी मंजिलों पर बिल्डिंग से घिरा हुआ क्षेत्र, जिसमें कैंटिलीवर वाला 
हिस्सा और मेज़ानाइन फ्लोर (अगर हों) शामिल हैं, लेकिन इसमें वे क्षेत्र शामिल नहीं हैं जिन्हें इन नियमों 
के तहत फ्लोर स्पेस इंडेक्स (5.5.1) की गणना से विशेष रूप से छूट दी गई है। 

"बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें ‘sites aie" (पुरानी 
अनुदान) या पट्टे पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ सम्मिलित नहीं हैं। 
“कसाईखाना” का मतलब है वह जगह जहाँ सक्षम अधिकारी की देखरेख में जानवरों (भेड़ और बकरियों) 
को काटा जाता है। 

“केबिन” का मतलब है बिना रहने के मकसद से बनाया गया एक घेरा, जो बिना भार सहने वाली (नॉन- 
लोड बेयर्रिंग) और बिना चिनाई वाली (नॉन-मेसनरी) दीवारों/पार्टीशन से बना aT 

"कैनोपी" का अर्थ है एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना जिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवर्रिंग 
लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय प्रदान करने में 
सक्षम हो। कैनोपी एक तंबू भी हो सकती है, जिसमें FATA: फर्श नहीं होता; 

"सीलिंग की ऊंचाई" से तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) दूरी अभिप्रेत है; 

इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए "केंद्रीय सरकार" (Central Government) & रक्षा मंत्रालय, संघ 
सरकार AAT है; 

"छज्जा" का मतलब है ढलान वाला या क्षैतिज (हॉरिज़ॉन्टल) स्ट्रक्चरल हिस्सा जो आमतौर पर बाहरी 
दीवारों पर खुले हिस्सों (जैसे खिड़कियों) के ऊपर धूप और बारिश से बचाव और आर्किटेक्चरल दिखावट 
के लिए बनाया जाता है। 

"Rr" से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से अधिक धुएँ की नलियाँ 
(flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

arate aa" से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 46 की उप-धारा (1) के अधीन 
केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 

"सिविल इंजीनियर" से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी 
विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक 
रूप से अनुमोदित किया गया हो अथवा जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया) के सिविल इंजीनियरिंग 
प्रभाग का सदस्य हो, और जो अनुमोदित THAT तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का पर्यवेक्षण 
करने में सक्षम हो; 

"ज्वलनशील सामग्री" (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो, यदि दहनशीलता 
(जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) के अनुसार-जल उठती हो या 
आग की तीब्रता को बढ़ाती हो; 


[ATT ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(38) 


(39) 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 
(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


वाणिज्यिक भवन" (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण, या 
अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों के 
लिए इस्तेमाल किया जा सके; 


"सक्षम प्राधिकारी" से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम, 2006 के अध्याय 10 के अधीन 

विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देनें का प्राधिकार हो; 

"कोने का प्लॉट या स्थल" (Corner Plot or Site) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है जो दो या दो से 

अधिक आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन बिंदु पर स्थित हो और जिसका मुख उन सड़कों की ओर 

हो; 

"आंगन" से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिशप्रेत है जो दीवारों या रेलिंग द्वारा पूरी तरह 

अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल (Ground Floor) के स्तर पर स्थित हो; 

"घिरे हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है जो feta लेवल के ठीक ऊपर बनी 

बिलिडिंग ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

(क) बगीचा, रॉकरी, Hat और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर खुला 
हो) , पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली बेंच, और 
इसी तरह की अन्य चीजें; 

(ख) ड्रेनेज, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच Te, गली Me, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, सोकेज 
पिट, और इसी तरह की अन्य चीजें; 

(ग) कंपाउंड वॉल, गेट, कैनोपी, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह की अन्य 
चीजें; 

"अलमारी" (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई 
ऐसा स्थान Alaa है, जिसमें 1.5 मीटर से अधिक की दूरी पर बनी हुई Mew या विभाजन (partitions) 
विध्यमान हो; 
"Sq प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही मटीरियल 
लगा होता है जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से 
में नमी या सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 
"भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना अभिय्रेत है; 
"नाली"(0121) से पाइपों की एक लाइन, अभिप्रेत है जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते 
हैं- जैसे कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या 
कई भवनों, या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही 
परिसर (००४॥४५७) के अंदर हों। ड्रेन में वे खुली नालियां भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की 
सतह पर बहने वाले पानी को आगे ले जाने के लिए किया जाता है; 

"Sam" (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के जरिए, 

वहाँ से हटाना AAA है; 

"रहने की इकाई/टिनमेंट (Dwelling unit / Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है, जिसमें रहने, 

खाना बनाने और साफ सफाई की जरूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएं मौजूद होती है; 

"बंद सीढ़ी"(६£71०0/0580 Staircase) का मतलब है ऐसी सीढ़ी जो आग-रोधी दीवारों और दरवाज़ों से 

इमारत के बाकी हिस्सों से अलग हो; 

"इक्षिवेलेंट कार स्पेस (६05) " (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई गाडी घेरती 

है, साथ ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए 
जरूरी होती है, जैसी कि समय समय पर यथासंसोधित "नेशनल भवन कोड" (National Building Code) 
में दी गई है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(51) 


(52) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 
(61) 


"विधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसा भवन, STAT, या उसका इस्तेमाल 
अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) AT मंजूरी दी गई हो या जिसे मंजूर समझा 
गया हो, और जो इन उप-नियम (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 
“frre” (5.00 से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर निकलकर 
सड़क तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 
ऊर्ध्वाधर निकासः यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त निकास का 
साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रेंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित है; 
क्षितिज निकासः यह अग्रिरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या उसके चारों ओर 
बना एक सुरक्षित द्वार है; 
बाहरी निकासः यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र या 
सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 
"बाहरी दीवार" (External ४४४॥) से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले 
ही वह किसी अन्य भवन की दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से 
सटी दीवार भी है; 
"तल" (7100) से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति 
चलता है। जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल 
नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक क्रमांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया 
जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला तल जिसमें सड़क 
/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य Tal को क्रम से तल 1, तल 2 के 
रूप में गिना जाएगा, जिसमें संख्याएँ ऊपर की ओर बढ़ती जाएँगी; 
"फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल कवर्ड एरिया और सौ 
के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थातः 
FAR = सभी तलों का कुल FAS एरिया x 100 
प्लॉट एरिया 
"फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "FSI" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल कवर्ड एरिया को प्लॉट के 
एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थातः 
591 = सभी cet का कुल कवर्ड एरिया 
प्लॉट एरिया 
"FL" (धुआँ-निकास नली) से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के 
चलने से पैदा होने वाले दहन के किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, 
जिसमें ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग होता हो; 
"फुटिंग" से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा जगह 
(bearing area) &¢ हैं 
"fa" (foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो 
ऊपरी संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक पहुँचाता 
है; 
hem” का मतलब है किसी साइट के उस हिस्से की लंबाई जो सड़क से AT हुई हो। 
“सामने की खुली जगह/ मार्जिन/ सेटबैक” का मतलब है प्लॉट की उस सीमा रेखा और बिल्डिंग लाइन के 
बीच की दूरी, जो रास्ते/ सड़क/ गली से सटी हो। अगर प्लॉट दो या उससे ज़्यादा रास्तों, सड़कों/ गलियों 
की तरफ GAA है, तो प्लॉट को उन सभी रास्तों/ सड़कों/ गलियों की तरफ सामने वाला माना जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


"गैलरी" से अभिप्रेत है एक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से बाहर 
की ओर निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि देता है; 
"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की 
पार्किंग के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 
"ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के प्लिंथ 
एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, अर्थातः 

ग्राउंड कवरेज = ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ एरिया x 100 

प्लॉट एरिया 

"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम सतह अभिप्रेत 
है, जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 
"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास AIT है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व संयुक्त 
रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स 
जैसी सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन 
इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 
"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के 
लिए रहते हों या जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी 
इसमें शामिल किया जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और 
सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें शामिल नहीं हैं जिनका इस्तेमाल 
अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया जाता; 
"कमरे की ऊँचाई" से तैयार Het की सतह से लेकर तैयार छत/स्लैब की सतह TH मापी गई ऊर्ध्वाधर 
दूरी ATI है; 
"आंतरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों के 
जो बाहर या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आंतरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे सही 
मसाले में कम से कम 100 मिमी ईंटों की होनी चाहिए; दूसरी बिना वज़न वाली विभाजन दीवारें भी 
सही मोटाई की होनी चाहिए; 
"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.50 m से ज़्यादा नहीं 
होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 
"मार्जिनल डिस्टेंस / साइड और रियर मार्जिनल ओपन स्पेस" का मतलब है बिलिडंग प्लॉट की सीमा और 
संबंधित तरफ बिलिडिंग लाइन के बीच आसमान की तरफ खुला छोड़ा जाने वाला कम से कम ज़रूरी 
फ़ासला। 
"चिनाई" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्समया इसी 
तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से 
जोड़कर और सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 
"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया 
कोई भी बदलाव AAW है; 
"समेज़ानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो फ़र्शों के स्तरों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, 
जिसका कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 
"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना अभिप्रेत है, जिसे सिर्फ़ सीढ़ियों को 
मौसम से बचाने के मकसद से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं होती; 
"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और गर्मी नहीं होती, 
जब उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(क) 


(77) 
(78) 


(79) 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


(86) 


(87) 


"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य AT उपयोग AAT है; 

"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.20 
मीटर से अधिक न हो; 

"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन पार्क करने के 
लिए आकार में पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो जो पार्किंग स्थान को किसी 
सड़क या गली से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया 
गया हो; 

"पार्टीशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी 
ऊँचाई एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 

"पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को अंदर आने 
और उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता Sl यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ तक 
कि इसका स्वरूप और कार्य भी बदल सकता है। एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल, बैठने की जगह, 
मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, या लेक्चर, इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिए 
के रूप में किया जा सकता है; 

"खंभा" (0॥7) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सी या धातु का SAT अभिप्रेत है और इसमें सभी कॉलम या 
सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शामिल है जो 
ठीक से Rae, es या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 

"प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन 
के ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 

"art या पोर्टिको" (Porch or Portico) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली जगह 
अभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता है; 
"सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो 
या कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, 
छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव 
गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित है; 
"सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा अभिप्रेत है, जिसे निजी 
गैराज के अलावा किसी और मकसद से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और जिसे 
मोटर से चलने वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए 
बनाया या इस्तेमाल किया जाता हो; 

"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) की 
आम इमारती ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा उल्लंघन 
नहीं करते हों; 


निम्नलिखित को निर्माण, पुनर्निर्माण, जोड़ या परिवर्तन 


(i) 
(ii) 


(7) 


कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का dearer शामिल न हो, या 

कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या Bsr, जो जगह की तय सीमाओं (setbacks) siz 
ज़मीन पर घेरे गए हिस्से (ground coverage 8/68) के अंदर हो। परंतु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.20 
मीटर से ज़्यादा न हो और कंगनी या छज्जे की चौड़ाई 0.50 मीटर से ज़्यादा न हो; 

सीढ़ियों की मरम्मत करना; 

सफ़ेदी या पेंट करना; 


[भाग ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(90) 


(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 

किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का स्वरूप और 
आकार न बदला जाए; 

किसी भी मंज़िल पर एयर-कंडीशरनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स सीलिंग लगाना; 

प्लास्टर करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 

कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी इमारत के 
दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 

गिरी हुई ईंटों या पत्थरों को बदलना; 

मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 

बाउंड्री वॉल (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर इत्यादि लगाना; 

"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी तरह से मनुष्यों 
के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से ढाला गया हो; 
"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) से कोई ऐसी इमारत 
अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके 
लिए तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, 
बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 

“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और विनिययमों के 
अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूह अभिप्रेत है, जिसे 
प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया 
गया हो; 

“सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य रेखा (center 
॥16) के समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा के आगे सड़क 
या गली की तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के अंदर घिरा हुआ 
हो; 
“स्मोक पाइप” से लगभग क्षैतिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (1५6) अभिप्रेत है जो धातु 
या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए wet से निकलने वाला धुआँ या जलने से पैदा 
हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान ATA है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने का आशय 
T हो; 


“मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक ऊपर वाले 
फ़र्श की सतह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई फ़र्श न हो, तो किसी भी फ़र्श और उसके ठीक 
ऊपर वाली छत के बीच की जगह; 

"सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी गली या 
गुज़रने की जगह शामिल है--चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ हो 
या नहीं--जिस पर आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के 
ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी इसमें शामिल है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 
(101) 


(क) 
(ख) 


(ग) 
(घ) 
(=) 
(102) 


(103) 


(104) 
(105) 


(106) 


(107) 


(108) 


(क) 


"स्ट्रक्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी 
विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियर्रिग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो--जो भारत सरकार 
द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित हो--या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग 
डिवीज़न का सदस्य हो, और जिसके पास स्ट्रक्तचरल इंजीनियर्रिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें स्ट्रक्चरल 
डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क शामिल हैं; 

"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैतिज संरचनात्मक उभार (overhang) AAW है, जो 
आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने द्वारों (००७॥॥99) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने 
के लिए लगाया जाता है; 

"स्विमिंग पूल" का मतलब है पानी से भरा हुआ पूल (जैसे वेडिंग पूल या पैडिंग पूल), जिसका इस्तेमाल 
तैराकी या पानी से जुड़े मनोरंजन के लिए किया जाता है। यह पूल ज़मीन के ऊपर या ज़मीन के अंदर 
बनाया जा सकता है और इसे कंक्रीट, मेटल, प्लास्टिक या फ़ाइबर ग्लास जैसी सामग्रियों से बनाया जा 
सकता है। 

"सटा हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगल में स्थित 
होना AAA है; 

निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" (To Erect or Re-erect) से AIT हैः 

किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ हो या नहीं; 
किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, नष्ट हो गया 
हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया हो; और 
यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा बैसी ही विशिष्टताओं के अनुसार किया जाए जैसा कि क्षति से पहले 
विधमान था; 

एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

बदलाव करना; और 

एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

“कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक जगह, 
बेसमेंट और मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

‘ara दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने के लिए तय 
करनी पड़ती है; 

“बरामदा” से AIT है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हो; 
"गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने (चाहे 
वह बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल 
करने का आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल 
होने वाला स्टोररूम शामिल नहीं है; 


"वॉशिंग प्लेटफॉर्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार इत्यादि धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए अधिकृत 
प्लेटफॉर्म; 

"वाटर क्लोजेट" (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश करने की 
व्यवस्था हो, लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 

"वॉटर कोर्स" का मतलब है तूफ़ान का पानी ले जाने के लिए बना प्राकृतिक चैनल; इसमें प्राकृतिक चैनल 
को मोड़ने या डायवर्ट करके बनाया गया कृत्रिम चैनल भी शामिल है - 

"मेजर वॉटर कोर्स" का मतलब है नदी; 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(ख) "माइनर वॉटर कोर्स" का मतलब है नाला। 

(109) "खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किसी अंदरूनी 
जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से मुहैया कराता हो, और 
जिसका इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 

(110) "वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत 
किया जाता हो; 

(111) इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, किन्तु 
अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


3. अपेक्षित भवन मंजूरी.--कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें कोई बदलाव 
तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी (Competent 
Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न ले ली ST 


4. भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया.--(1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण करना चाहता है, 
या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे e-Chhawani पोर्टल पर अपना पंजीकरण 
कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और योजनाएं (Plans) 
भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani पोर्टल के ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत वास्तुकार 
(Architect) के माध्यम से किया जाएगा: 
परंतु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए e-Chhawani पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, तो बोर्ड 
आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा: 
परंतु केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस प्रयोजन के लिए आवेदन 
जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 

(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास पढ़े (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (010 Grant) पर या निजी ज़मीन पर कानूनी 
रूप से वैध कब्ज़े का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन 
करने के पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर IS की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी 
ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या 
जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक कि पट्टे या 
पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर दिया जाए। 
जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा 
लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से 
सूचना प्राप्त होती है। 
विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा 
करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


(3 


जा 


(4 


दि 


5. भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार..-(1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी बैध माना जाएगा, 
जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर दिया हो। 
(2) विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, आवेदक को 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम से जमा करने होंगे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(3) 


(4) 


यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain 
Water Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में 


प्रोत्साहन: 200.00 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के 
निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन की सुविधा का विकल्प 
चुनता है, तो उक्त सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के 
फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों 
के लिए प्रोत्साहन की राशि का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव (Resolution) के माध्यम से किया जाएगा। 


सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं 
किया जाएगा, जब तक कि मुख्य अधिशासी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति 


प्रत्येक मामले की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन 
मुख्य अधिशासी अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़. — भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, निम्नलिखित 
दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जाएंगे: 


(i) 


स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / Tears / उत्तराधिकारी / कानूनी अधिकारों से 
संबंधित दस्तावेज़; 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond); 
पहचान का प्रमाण 

कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी-विशिष्ट दस्तावेज़)। 
भवन निर्माण आवेदन पत्र। 

पुराना स्वीकृत भवन का TET 


योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया.--(1) ‘sites Tie" (Old Grant) भूमि 
के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना ‘Ales ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


(2) 


(3) 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के 
अधिकारों/शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन न करता 
हो, अर्थात्‌:- 

कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व-दृश्य (8॥७५४०॥०॥), 
अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण अधिनियम के प्रावधानों या उसके अधीन 
बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 

कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप-नियमों के 
प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक रूप से प्रस्तुत 
न किए गए हों; 

कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या अधिनियम 
की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप न हो; 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(४) 
(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में आता हो; 

कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक पहुँचने के लिए 
उस स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती हो; या 

कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी भी साधारण 
स्कीम के अनुरूप न हो; 

जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के प्रबंधन को 
सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का उल्लंघन करता हो, या बोर्ड 
द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता 
हो; 

जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से पट्टे पर नहीं ली गई 
हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़ूरी के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति और सरकार 
के बीच विवाद में हो; 

कि आवासीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 50 वर्ग मीटर से कम न हो; या 

कि यदि प्लॉट का आकार 300 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन और वर्षा जल 
संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

एक बार दी गई मंज़्री, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़्री जारी होने की तारीख से वैध 
रहेगी। 

इमारत निर्माण की मंज़्री को, मूल मंज़्री की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के 
प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान करके 
yaaa (revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ पर, निम्नलिखित 
दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 

मूल स्वीकृत योजना (plan)| 

पुनर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और दिशानिर्देशों 
के आधार पर ली जाएगी। 

निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य Het की वैध अवधि के 
भीतर किया गया है। 

आर्किटेक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें यह कहा 
गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण में किया 
जाएगा। 


[आवासीय प्रयोजन के लिए भूखण्ड का न्यूनतम क्षेत्रफल 50 वर्ग मीटर होगा। 50 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले 
भूखण्ड पर निर्माण की अनुमति/अनुशंसा नहीं की जाएगी, किन्तु ऐसे विद्यमान भूखण्ड, जिन पर जी.एल.आर. 
अभिलेखों के अनुसार पूर्व से ही निर्माण विद्यमान है, इस प्रतिबंध से अपवादस्वरूप मुक्त होंगे।] 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (50२01॥५४४).---एक बार जब योजनाओं की जांच हो जाती है और यदि 


कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके बाद आवेदक योजना में 
संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे 
पुनः ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को Te करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक की बाध्यता.--(1) 


सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी इमारत निर्माण मंज़्री को रद्द कर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


11. 


सकता है, यदि आवेदन में--जिसके आधार पर मंज़्री दी गई थी--कोई झूठा बयान दिया गया हो, या किसी 

महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों को छिपाया गया हो; और ऐसी मंज़ूरी के 

आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी 

तरह के विचलन (deviation) के मामलों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और 

इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

(2) उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) art ate भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 

(3) सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति te करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, 
जब तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.--- (1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस कार्य को 
प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने आशय के संबंध में बिलिडिंग 
साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करके मुख्य अधिशासी अधिकारी को सूचना देगा। 

(2) काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप डः के अनुसार, 


उस आर्किटिक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की थी; यह सूचना काम पूरा 
होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र.--काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य अधिशासी अधिकारी काम का 
निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप च के अनुसार, अधिभोग 
प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि बिल्डिंग का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).—(1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके अप्राधिकृत निर्माण 

को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर सकेगा। 

(2) अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीन विधमान 
नियमों और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में 
एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 

(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद और विद्यमान 
हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं, जिसमें विचलन भी शामिल है, 
आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी 
इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति 
दी जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 
यह प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी 
की जाएगी। 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


अध्याय 3 
ज़ोनिंग 


13.  ज़ोनिंग.--(1) छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात.-- 

(क) Wheel इसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्र शामिल होंगे, जिसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्रों की सीमा 

के भीतर स्थित फ्रीहोल्ड संपत्तियां भी शामिल हैं। ये आम तौर पर उच्च घनत्व वाले क्षेत्र होते हैं। 

(ख) जोन 2. - अन्य सभी भूमि जो जोन 1 में शामिल नहीं है, लेकिन जिसमें अधिसूचित नागरिक क्षेत्र के बाहर 
स्थित सभी ओजीबी (पुराने ग्रांट बंगले) और Ws (leases) शामिल हैं। यह आग तौर पर कम घनत्व वाला 
जोन होगा। 

(2) जोन-1. इस जोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव के अनुसार 
जोनल प्लान में दर्शाया गया है। 

(क) साइट की अपेक्षा. - ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए साइट के तौर 

पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या 
वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं 


है। 
(ख) अनुमेय एफएसआई. - भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे दी गई सारणी के अनुसार 
होगा: 
तालिका: ज़ोन | में FSI (आवासीय प्लॉट) 
| क्र.सं. | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ एस आई 
1 50- 150 1.80 
2 151 - 250 1.60 
3 251 - 350 1.50 
4 351 - 450 1.40 
5 451 - 550 1.30 
| 6 | 551 - 750 1.20 
7 751 - 1000 1.10 
| 8 | 1000 से ज़्यादा 1.00 
तालिका: ज़ोन | में 81 (कमर्शियल प्लॉट) 
| क्र.सं. | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ एस आई 
1 50 - 100 1.30 
2 101 - 200 1.30 
3 201 -500 1.50 
4 501 - 2000 1.90 
5 2001 - 2500 1.90 
| 6 | 2500 से ज़्यादा 2.10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 


(4) 


(=) 


(3) 


आवासीय इकाई का घनत्व - अगर प्लॉट का साइज़ 50 वर्ग मीटर से ज़्यादा है, तो 9.5 वर्ग मीटर से 
कम साइज़ की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई नहीं बनाई जा सकती। यह नियम उन मौजूदा प्लॉट पर 
लागू नहीं होगा जहाँ GLR रिकॉर्ड के अनुसार पहले से ही निर्माण हो चुका है। 

भवन की ऊँचाई (Building Height) - इस ज़ोन में आने वाले भवनों के प्रत्येक तल (Floor) की न्यूनतम 
ऊँचाई फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु अर्थात eta के निचले भाग तक मापी जाने पर 3.00 
मीटर होगी तथा सभी भूखण्ड श्रेणियों में सभी भवनों की कुल ऊँचाई, स्टिल्ट Fale (Stilt Floor) की 
ऊँचाई सहित, भूतल स्तर (Ground Level) से 12.00 मीटर से अधिक नहीं होगी। 

तलों की अधिकतम अनुमत संख्या. -- ज़ोन- । में सभी श्रेणी के भूखण्डों पर अनुमेय अधिकतम मंजिलों 
की संख्या भूतल + 2 (G+2) अथवा स्टिल्ट + 3 (Stilt+3) होगी, यदि स्टिल्ट का उपयोग वाहन पार्किंग 
हेतु किया जाता है। 


नोट: - स्टिल्ट पार्किंग ज़मीन के लेवल पर या सबसे ऊपरी फ़्लोर पर दी जा सकती है, जो भी साइट की 
जगह या स्थिति के हिसाब से सही हो। 

अगर सबसे ऊपरी फ़्लोर पर स्टिल्ट पार्किंग बनाई जाती है, तो डिज़ाइन और लोड की गणना 'इंडियन 
TESS HIS ऑफ़ AST के अनुसार की जाएगी। 

ज़ोन-2. --इस ज़ोन में समस्त भूमि सम्मिलित होगी, जैसा कि इस संबंध में बोर्ड द्वारा पारित 
संकल्प के अनुसार अनुमोदित जोनल प्लान (Zonal Plan) # दर्शाया गया है। 


(क) साइट (स्थल) संबंधी अपेक्षाएं.---किसी भी भूमि के टुकड़े का उपयोग भवन निर्माण के लिए साइट के रूप में 
तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ 
जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, अथवा वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 


(@) अनुमत एफ.एस.आई. (Permissible FSI) - भूखण्ड के आकार के अनुसार अनुमेय एफ.एस.आई. 
नीचे दी गई सारणी के अनुसार होगी : 
तालिका: ज़ोन Il FSI (आवासीय प्लॉट) 

| क्र.सं. | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ एस आई 
1 50 - 150 0.50 
2 151 - 250 0.50 
3 251 - 350 0.50 
4 351 - 450 0.50 
5 451 - 550 0.50 
| 6 | 551 - 750 0.50 
7 751 - 1000 0.50 
| 8 | 1000 से ज़्यादा 0.50 

तालिका: ज़ोन ॥ में ESI (कमर्शियल प्लॉट) 

| क्र.सं. | प्लॉट का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ एस आई 
1 50 - 100 0.50 
2 101 - 200 0.50 
3 201 - 500 0.50 


[AMT खण्ड 4) भारत का राजपत्र : असाधारण 17 
4 501 - 2000 0.50 
5 2001 - 2500 0.50 
| 6 | 2500 से ज़्यादा 0.50 
तालिका: ज़ोन ॥ (शिक्षा/चिकित्सा संस्थान) में FSI 
| क्र.सं. | भूमि का उपयोग एफ एस आई 
1 प्राथमिक/नर्सरी स्कूल 0.50 
2 माध्यमिक विद्यालय/हाई स्कूल/इंटरमीडिएट 0.50 
3 उच्चु शिक्षा संस्थान 0.50 
4 प्रयोगशाला/क्लिनिक 0.50 
5 | मैटर्निटी होम और चाइल्ड केयर सेंटर/नर्सिंग होम/डिस्पेंसरी 0.50 
| 6 | 50 बिस्तरों तक का अस्पताल 0.50 
7 अस्पताल 51 - 200 बिस्तर 0.50 


(ग) 


(घ) 


(=) 


आवासीय इकाई का घनत्व (Tenement Density) - अगर प्लॉट का साइज़ 50 वर्ग मीटर से ज़्यादा है, 
तो 9.5 वर्ग मीटर से कम साइज़ की कोई स्वतंत्र रिहायशी इकाई नहीं बनाई जा सकती। हालांकि, उन 
मौजूदा प्लॉट पर यह नियम लागू नहीं होगा जहाँ GLR रिकॉर्ड के अनुसार पहले से ही निर्माण हो चुका 
है। 


भवन की ऊंचाई - ज़ोन-॥ में आने वाली बिलिडिंगों में फ्लोर की कम-से-कम ऊंचाई 3.00 मीटर होनी 
चाहिए। यह ऊंचाई फ़्लोर की सतह से सीलिंग के सबसे निचले बिंदु (यानी eta के निचले 

हिस्से) तक मापी जाएगी। साथ ही, सभी प्लॉट कैटेगरी में सभी बिलिडिंगों की कुल ऊंचाई (स्टिल्ट फ़्लोर 
की ऊंचाई सहित) ज़मीन के लेवल से 12.00 मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 


मंज़िलों की अधिकतम संख्या - ज़ोन-॥ में सभी तरह के प्लॉट के लिए मंज़िलों की अधिकतम संख्या G+2 
/ Stilt+3 होगी, अगर पार्किंग के लिए स्टिल्ट का इस्तेमाल किया जाता है। 


नोट: - स्टिल्ट पार्किंग ज़मीन के लेवल पर या सबसे ऊपरी मंज़िल पर दी जाएगी, जो भी साइट की जगह 
या स्थिति के हिसाब से सही हो। 

अगर सबसे ऊपरी मंज़िल पर Rave पार्किंग बनाई जाती है, तो डिज़ाइन और लोड का हिसाब 'इंडियन 
tess Hire ऑफ़ लोडिंग' के अनुसार किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


14. 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET 8७045).--भवन के बाहरी Ae (building envelop) का निर्धारण 
निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा:- 


(1) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(2) 


(ख) 


(ग) 


सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


प्रत्येक भवन जो किसी सड़क/पैदल पथ (Footpath) से लगा हुआ है, उसमें सामने की संपत्ति car (Front 
Property Line) से भवन के सामने के आवरण (Front Building Envelope) अथवा भवन की सामने की 
मुख्य दीवार (Front Main Wall) तक फ्रंट सेट बैक होगा; 

भवन के सामने के भाग (Front Elevation) में बाहरी सीढ़ियों (External Staircases) को फ्रंट सेट बैक 
की गणना में सम्मिलित नहीं किया जाएगा; 

धूप wt (Sunshades) एवं बालकनी (Balconies) सामने की संपत्ति रेखा (Front Property Line) के अंदर 
होंगे अथवा फ्रंट सेट बैक के अंदर या भूखण्ड की चारदीवारी ( Boundary Wall) के अंदर निर्मित किए जाएंगे; 
विद्यालय भवनों के मामले में, सेट बैक क्षेत्र के भीतर आगंतुक पार्किंग (Visitor Parking) की व्यवस्था हेतु सामने 
की चारदीवारी (Front Boundary Wall) को 6.00 मीटर पीछे किया जाएगा। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


प्रत्येक भवन में इन उपविधिवयों में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट पार्श्व एवं पिछला सेट बैक होगा। इस खुले स्थान में सीढ़ियों 
(Steps), सीढ़ी मार्ग (Staircases), वर्षा जल संचयन TET (Rain Water Harvesting Pits), सेप्टिक 
टैंक (Septic Tank) और सोख्ता 7g (Soak Pit) के अतिरिक्त कोई उपयोग अनुमत नहीं है अथवा यदि यह 
स्थान 6.00 मीटर है, जिसमें वाहनों की पार्किंग अनुमत है। 

भवन के पार्श्व और पिछले भाग में बाहरी सीढ़ियाँ (External Staircases) सेट बैक की गणना में सम्मिलित 
नहीं की जाएंगी और यह निम्नलिखित सारणी के अनुसार होंगी तथा भूखण्ड की सीमा दीवार (Boundary Wall) 
के अंदर निर्मित की जाएंगी; 


सनशेड (Sunshades) और बालकनी (Balconies) भूखण्ड की सीमा दीवार (Boundary Wall) के अंदर 


होंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


भवन के सामने, पार्श्व और पिछले भाग में खुले स्थानों के प्रावधान निम्नलिखित सारणी के अनुसार होंगे: 


तालिका: न्यूनतम बिल्डिंग सेटबैक (आवासीय प्लॉट) 


a j. | प्लॉट का साइज़ (वर्ग मीटर x 
HA. | प्लॉट का bi (at मीटर acta मीटर में 

सामने पिछला पक्ष (1) पक्ष (2) 
1 50 तक 1.20 | ee fas ॥ - ee J 
2 51-100 1.50 1.50 Ee i] a 
3 101 - 150 1.50 1.50 = ses =| a 
4 151 - 300 2.00 1.50 [en |. ee 
5 301 - 500 3.00 2.00 1.50 oe -॥ 
| 6 | 501 - 750 4.00 2.50 2.50 2.00 
7 751 - 1000 5.00 3.50 3.50 3.00 
| 8 | 1000 से ज़्यादा | 6.00 | 4.00 4.00 4.00 

तालिका: न्यूनतम बिल्डिंग सेटबैक (कमर्शियल प्लॉट) 

a. T मीटर में 
क्र.सं. | प्लॉट का हे (वर्ग मीटर न्यूनतम सेटबैक (मीटर में) 

सामने पिछला पक्ष (1) पक्ष (2) 
1 200 तक 3.00 a loge tl a 
2 201-400 4.00 lt, ee ॥ | ee TT Pee * | 
3 401- 600 5.00 2.00 2.00 ls | 
4 601 - 1000 | 6.00 | 3.00 3.00 1.50 
5 1001 - 1500 7.00 4.00 3.50 3.00 
| 6 | 1501 - 3000 8.00 5.00 4.50 4.50 
7 3000 से ज़्यादा | _ 9.0 | | 56.00" | | 6.00 | | 6.00 | 

तालिका: न्यूनतम बिल्डिंग सेटबैक (शैक्षिक/चिकित्सा संस्थान) 

a . T मीटर में 
क्र.सं. | प्लॉट का ~~ (वर्ग मीटर न्यूनतम सेटबैक (मीटर में) 

सामने पिछला पक्ष (1) पक्ष (2) 
1 1000 तक 4.50 3.60 3.60 3.60 
2 1001 - 3000 5.00 4.50 4.50 3.60 
3 3001- 8000 7.50 5.00 4.50 4.50 
4 8001 - 15000 | 9.00 | | 6.00 | | 6.00 | | 6.00 | 
5 15001 - 35000 12.00 | 56.0" | | 6.00 | | 6.00 | 
| 6 | 35000 से ज़्यादा 15.00 | 56.0 | | 6.00 | | 6.00 | 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


15. 


17. 


18. 


19. 


20. 


इसके अलावा, सेटबैक तय करते समय इन बातों का भी ध्यान रखा जाना चाहिए: 


(क) 50 वर्ग मीटर या उससे कम साइज़ के छोटे प्लॉट के लिए, बोर्ड सेटबैक की ज़रूरत को हटा सकता है, 
सिवाय सामने की तरफ कम से कम 1.20 मीटर के सेटबैक के। 

(4) 51 वर्ग मीटर से 100 वर्ग मीटर साइज़ के प्लॉट के लिए, सामने और पीछे की तरफ कम से कम 1.5 मीटर 
का सेटबैक दिया जाना चाहिए। 

(ग) मंजूरशुदा प्लान वाली मौजूदा इमारतों में 'सेटबैक' (इमारत और प्लॉट की सीमा के बीच की खाली जगह) 
के कारण होने वाले नुकसान की भरपाई, ऊपरी मंजिलों पर अतिरिक्त जगह देकर की जा सकती है। 

(3) आंतरिक खुला स्थान - वेंटिलेशन शाफ्ट: ATTA (बाथरूम) तथा जल शौचालय (वॉटर क्लोसेट) के 
वेंटिलेशन हेतु, यदि वे अग्र, पार्श्व, पश्च अथवा आंतरिक (प्रांगण) खुले स्थानों की ओर नहीं खुलते हैं, तो उन्हें 
वेंटिलेशन शाफ्ट की ओर खोला जाएगा, जिसका आकार नीचे दी गई तालिका में दर्शाए गए मानों से कम 


नहीं होगा। 
तालिका: वेंटिलेशन शाफ़्ट का न्यूनतम आकार 
ee मीटर में इमारत की ऊँचाई शाफ़्ट का साइज़ वर्ग कम से कम एक 
मीटर में डाइमेंशन मीटर में। 
1 Upto 6.00 1.20 | ogo 
2 Upto 9.00 2.80 1.30 


पुरातल् क्षेत्र में स्थित ज़मीनें.--पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग से 
NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


हवाई अड्डों के निकट भवनों की ऊँचाई पर प्रतिबंध।--- हवाई अड्डों के निकट स्थित भवनों के लिए ऐसे भवनों की 
अधिकतम ऊँचाई का निर्धारण नागरिक उड्डयन प्राधिकरण के परामर्श से किया जाएगा तथा ऐसे मामलों में 
आवेदक को नागरिक उड्डयन प्राधिकरण से अनापत्ति प्रमाण-पत्र (NOC) प्राप्त करना होगा। 


पार्किंग स्थान -- (1) विभिन्न प्रकार के भवनों हेतु पार्किग की व्यवस्था, समय-समय पर संशोधित भारत के राष्ट्रीय 
भवन संहिता (National Building Code of India) (कोड 10.3, भाग-3) में निर्धारित मानकों के अनुसार होगी तथा 
इसमें कार, स्कूटर, साइकिल एवं हल्के तथा भारी वाणिज्यिक वाहनों सहित सभी प्रकार के वाहनों की पार्किंग 
सम्मिलित होगी। 

(2) येपार्किंग नियम भवन प्लान की मंजूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ.--- इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंथ आस-पास के ज़मीन के लेवल के हिसाब से इस 
तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 0.45 मीटर से कम नहीं 
होनी चाहिए। 

अंदरूनी आँगन का प्लिंथ.-- हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊँचा 
बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 


रहने लायक कमरों का साइज़. - (1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा। 

(2). रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 

(3) दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर 
का होगा, जिसकी कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर हो। 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


21. 


22. 


23. 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई.--(1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह से छत के 

सबसे निचले बिंदु (अर्थात्‌ Sta के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

(2) केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे की ऊँचाई, फ़र्श 
की सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग ste या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 2.40 
मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) ढलान वाली छत (pitched 100 के मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं 
होगी। बीम, फ़ोल्डेड प्लेट्स या wet (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह (clear 
headroom) 2.45 मीटर होगी। 


बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्त).--- (1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.80 वर्ग मीटर होगा, और 
उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 1.10 वर्ग मीटर होगा, 
और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 
2.80 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 


(2) ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, WM Al सतह से लेकर छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी 
ete के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.10 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य ated: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 

(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती हो, और इसमें 

वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 0.30 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा हो; 

(ख) यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, Fos AA AT छत के अलावा किसी अन्य कमरे के ठीक नीचे या 

ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाईट (जल-रोधी) न हो; 

(ग) इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 

(4) ag ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के स्तर से कम से कम 

1.5 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री से फ़िनिश की गई हो; 

(=) इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें wet Al सतह उचित ढलान के साथ 

नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 

(4) जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या अन्य खुले हिस्से 
के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) 
हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह से बंद होगा। 


रसोईघर (KITCHEN).— (1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 5.0 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ 

की न्यूनतम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) के रूप में भी किया 

जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 7.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.10 मीटर 

होगी। 30.00 वर्ग मीटर से कम साइज़ वाले प्लॉट के मामले में, किचन का साइज़ (1.50 - 2.00) वर्ग मीटर होगा। 

(2) ऊंचाई: रसोईघर की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी eta के 
निचले हिस्से तक) मापी जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य आवश्यकताएं रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित 
विशेषताएं होंगी: 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


24. 


25. 


26. 


(क) ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 

(a) एक खिड़की हो, जिसका आकार उप-नियम संख्या 31.4 के अनुसार हो और जो सीधे किसी आंतरिक या 
बाहरी खुले स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी शाफ़्ट (shaft) की ओर; 

(ग) यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, जिसका निकास 
सीधे या सिंक के माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप (waste pipe) से 
जुड़ा हो; 

(4) . कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.05 
मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य (impervious) सामग्री से तैयार की गई हो; 

(=) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगी, न कि किसी 
अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


पेंट्री (7स्‍/५11२।८७).--_ पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

(1). फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.50 

मीटर हो; 

(2) रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा 

अपशिष्ट पाइप से जुड़ा हो; 

(3) कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 2.00 मीटर 

की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

(4) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि किसी 

अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट.-- (1) लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.50 मीटर होगी और लॉफ्ट केवल गलियारों और रास्तों के ऊपर ही 
बनाया जा सकता है। 

(2) लॉफ्ट के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी, 

(3) जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 230 मीटर की दूरी पर 

स्थित होगा; 


मेजानाइन फ्लोर.-- (1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़्री नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक 

भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल (built- 

up area) के 33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

(2) ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम ऊँचाई 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन फ्लोर के नीचे की 
खाली जगह (headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य अपेक्षाएँ: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़ूरी दी जा सकती है, परंतु: 

(क) मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई कोई भी 
बनावट एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी सजावट और अन्य 
रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइन फ्लोर का आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है, रोशनी और हवा के आने-जाने के 
मामले में, यह लिविंग रूम के स्टैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में हवा के आने- 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


27. 


28. 


29. 


(घ) 
(=) 


जाने में कोई रुकावट न आए; 
इस तरह के मेज़ानाइन फ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं किया जाएगा। 


किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ़्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा वाले कमरों में 
बदल जाए। 


गैरेज..- (1) निजी गैरेज: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 2.75 मीटर x 5.00 मीटर से कम नहीं 


(2) 


होगा। अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत से 1.50 मीटर के दायरे में नहीं 
बनाया जाएगा। 
वाणिज्यिक/सार्वजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों की संख्या के 
आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि उप- 
विधि संख्या 17.1 में बताई गई है। 


ऊंचाई: गैरेज और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (SSSA) 2.40 
मीटर होगी। 

ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का प्लिंथ आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊपर होगा। 
गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, और इसे 
इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई रुकावट आए। 

कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा (Hest) उस सड़क 
की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैसी हो, तो जगह 
की ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर 
खुली जगह में गैरेज बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक 
विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


छत.-- (1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी आसानी 


(2) 


(3) 


(4) 


से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेत वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों 
को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की 
दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 
प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा किया जाएगा। 
इस बारे में, नेशनल बिलिंडंग कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ सेक्शन 1: वॉटर सप्लाई, ड्रेनेज 
और सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए हैं। 

बारिश के पानी के पाइप बिल्डिंग की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या खांचों 
में, या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

बिलिडिंग की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही होगा। 


बेसमेंट.-- (1) बेसमेंट तय सेटबैक और तय बिल्डिंग लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड फ्लोर परज़्यादा 


(2) 


(क) 


(ख) 


से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते El 
बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे बिल्डिंग के दायरे के अंदर बनाया जाएगा, 


फ्लोर 1 (एंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और इसका इस्तेमाल 
सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

स्ट्रांग रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(7) 


(7) 


(ज) 


(2) 


(2) 


एयर-कंडीशर्निंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने वाली दूसरी 
मशीनें; 

गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित arene होंगी, अर्थात:- 

हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर Sets या छत के नीचे तक कम से कम 2.40 मीटर 
होगी। 

बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो नियमों के हिसाब 
से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, तो उसे ब्लोअर या एग्ज़ॉस्ट फ़ैन 
लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 50 वर्ग मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक एण्ज़ॉस्ट फ़ैन 
लगाया जाएगा। 

किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 0.90 मीटर ऊपर 
और ज़्यादा से ज़्यादा 1.20 मीटर ऊपर होगी। 

सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी बेसमेंट में न घुसे। 

बेसमेंट को हिस्सों में ater नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन (partitions) 
की अनुमति दी जाती है और ऊपर (ख) में निर्धारित वेंटिलेशन मानकों को पूरा किया जाता है, वहाँ बेसमेंट 
के विभाजन को मंज़्री दी जा सकती है; परंतु कोई भी जगह 50 वर्ग मीटर से कम न हो। 

आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की मंज़िलों को अलग 
करने वाली छतें R.C.C. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी जो कम से कम दो घंटे तक 
आग का सामना कर सके। 

जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़्री दी जाती है, वहाँ 
आवेदक/कज्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की छत में थिम्बल्स (thimbles) 
लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 30 वर्ग मीटर क्षेत्रफल 
या उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक यंत्र (fire extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 
बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) होंगे और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा 
कि आस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है और नमी से बचाने के 
लिए उचित उपचार किया जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था की जाएगी। 
बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंज़्र नहीं किए जाएँगे, जब तक कि 
सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई खतरा न 
हो। Ate Age किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के साथ बनाया जाएगा (जो इमारत की 
भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन और 
बाथरूम का क्षेत्रफल एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमेंट में बनाए गए केवल 01 
टॉयलेट को ही एफएसआई की गणना से बाहर रखा जाएगा। 

यदि sade में किचन मंज़ूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या गैस का ही इस्तेमाल 
किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्तेमाल ऊपरी 
मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें बंद 
(enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव का 
काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें FAT 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


30. 


31. 


किया जा सकता है, परंतु वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 

(ड). ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ 
इंडिया' (समय-समय पर संशोधित) में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के 
लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS).— (1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे 1.5. 1645-1960 (इमारतों में आग से 
सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं के अनुरूप होंगी। 


(2) चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी का ऊपरी 
सिरा आस-पास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। ढलान वाली छत के 
मामले में, चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस मेड़ (ridge) से कम से कम 0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ 
से चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती है। 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.--(1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का पूरा या कुछ 

हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक अंदरूनी खुली जगह से सटा होना 

चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 3.00 मीटर होनी चाहिए, उन इमारतों के मामले 
में जिनकी ऊंचाई 12.00 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 12.00 मीटर से ज़्यादा 

ऊंचाई होने पर, हर 1 मीटर या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली जगह की चौड़ाई में 0.3 

मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 3.00 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ 

ऊपरी मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी आधार वाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य 
खुली जगह के तौर पर बनी रहेगी। 

(2) जहां रोशनी और हवा-आवाजाही की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक हवा-आवाजाही से पूरी 
नहीं होती हैं, वहां इंडियन tess इंस्टीट्यूशन द्वारा समय-समय पर संशोधित 'नेशनल बिलिंडंग 
कोड ऑफ़ इंडिया' के 'भाग Vill बिलिंडंग सर्विसेज़ सेक्शन 1 लाइटिंग एंड वेंटिलेशन' के अनुसार 
कृत्रिम रोशनी और मैकेनिकल वेंटिलेशन की व्यवस्था की जाएगी। इन उप-नियमों को लागू करते 
समय 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' के नवीनतम संस्करण को ध्यान में रखा जाएगा। 

(3) रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और freee ग्लेज़िंग को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते 
हुए, खुलने वाली जगह का कुल कम-से-कम एरिया कमरे के फ़्लोर एरिया का 1/8वां हिस्सा होना 
चाहिए। 

(4) रसोईघर में दरवाज़ों और फिक्स्ड ग्लेज़िंग को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने 
वाली जगह का कुल कम-से-कम एरिया रसोईघर के फ़्लोर एरिया का 1/6वां हिस्सा होना चाहिए। 

(5) कमरे के किसी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा जब वह हिस्सा, रोशनी के लिए मानी गई 

ओपनिंग से 7.5 मीटर से ज़्यादा दूर हो। 

(6) लॉज और होटलों में, जहाँ ऐसे अटैच्ड टॉयलेट दिए गए हैं जिनकी दीवारें बाहरी दीवार से नहीं 
जुड़ी हैं, वहाँ इंडियन tess इंस्टीट्यूशन द्वारा समय-समय पर संशोधित 'नेशनल बिल्डिंग कोड 
ऑफ़ इंडिया' के भाग ५॥॥ के प्रावधानों के अनुसार मैकेनिकल वेंटिलेशन सिस्टम लगाया जाना 
चाहिए। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


32. 


33. 


34. 


पैरापेट.-- छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 1.0 मीटर से कम 
और 1.20 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब छत की टेरेस तक सीढ़ियों से 
पहुँचा न जा सके। 


बाउंड्री वॉल.-- (1) मुख्य अधिशासी अधिकारी की अनुमति के बिना, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 261 
के अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर बाउंड्री वॉल, हेज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और बाउंड्री वॉल की 
अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरलाइन से 2.5 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 


निकास अपेक्षाऐँ.-.(1) सामान्य अपेक्षाऐं: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


इंसानों के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग लगने या किसी 
दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल सकें। 

हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे; सिवाय उन 
रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 

निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की संख्या, 
चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 

निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिहिनत और साइनेज से 
युक्त होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर चिहिनत होंगे; 
लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास के रास्ते के दोनों ओर से 
उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 

जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगे ताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए तुरंत बाहर 
निकाला जा सके। 

सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार रास्ता मिलना 
चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 

निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो रही जगह 
(occupied unit) से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 

निकास के प्रकार..- (क) निकास या तो क्षैतिज (horizontal) ware के होंगे या ऊर्ध्वाधर (vertical) 
प्रकार के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, 
जो किसी अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या 
इमारत की छत तक पहुँचा जा सके। 

निकास में एक क्षैतिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली इमारत तक 


जाता हो; और 

लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संखया और आकार, हर कमरे, क्षेत्र 
और मंज़िल पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी 
और इमारत की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(=) 


(7) 


(ग) 


निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने वाली दूरी 
रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न हो, और सभा, 
व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30.00 मीटर से ज़्यादा न हो। जब भी 
किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक-दूसरे 
से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से पहुँचा जा 
सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं 
होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 6.00 मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 
अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संडया की गणना 'नेशनल बिल्डिंग कोड' (राष्ट्रीय 
भवन संहिता) समय-समय पर संशोधित में दिए गए और 'अधिभोगी भार' के आधार पर की जाएगी। 
निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि 0.50 मीटर की 
एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर निकाला जा सकता है, 
'नेशनल बिल्डिंग कोड' के अनुसार होगी, जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाता है। 

दरवाज़े.-- (क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक क्षैतिज निकास, या एक गलियारे या मार्ग में 

खुलेगा, जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 
किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.00 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.00 मीटर से 
कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं होगी। 
निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग में बाधा नहीं 
डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की आवश्यक चौड़ाई को 0.90 
मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए जाएंगे। 
निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की चौड़ाई के 


बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का स्तर उस फ़र्श के स्तर के समान 
होगा जिसकी वह सेवा करता है। 


निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ से उनका उपयोग 
किया जाता है। 

घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 

सीढ़ियाँ.---(क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और 
सार्वजनिक भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी 
चाहिए और दूसरी सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की ओर, 
भवन के अंदर के खुले स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर खुलनी 
चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक या आवासीय इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती 
है, परंतु फ़्लोर एरिया 300.00 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 24.00 मीटर से 
ज़्यादा न हो, और ऑक्यूपेंट लोड, यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें 
पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 

अंदरूनी सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकड़ते हों; 

अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक तरफ बाहरी दीवार 
से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 

अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.00 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य बनावटों की वजह 
से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(=) 


(7) 


(4) 


(6) 


बिना नोज़िंग वाले fea (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी चाहिए। 
आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामले में, सीढ़ी के पायदान 
(tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया और रखा जाना 
चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 

आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (158) की अधिकतम ऊँचाई 190 मिलीमीटर और 
दूसरी इमारतों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की एक सीधी कतार) में राइज़र 
की संख्या 12 तक सीमित होनी चाहिए। 

हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 

सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने ced (passage) में सिर के ऊपर की जगह (headroom) 
कम से कम 2.10 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की वजह से सीढ़ी की headroom कम 
नहीं होगी। 

कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के HU (stairwell) में नहीं 
खुलेगा। 

ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक पहुँचने के 
लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव को नियंत्रित करने वाले लॉबी 
(draught lobby) का हिस्सा न हो। 

मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी (fire escape) ज़मीन के फ़्लोर से छत तक लगातार बनी 
होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC sae या गैस के पाइप वगैरह नहीं गुजरेगी। 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) सामान इस्तेमाल 
नहीं किया जाएगा। 

सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

आग से बचने के रास्ते (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर निकलने के 
संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई पर लगाए जाएंगे। इन संकेतों को कॉरिडोर 
के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित 
आकार के होने चाहिए और दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने चाहिए। इन्हें इस तरह 
से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले जाते समय इन्हें कोई 
यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो 
नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के 
सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जाएगा। इसका आकार कम से कम 0.2 मीटर X 0.5 मीटर 


होगा। 
अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए एक अलग सीढ़ी 


होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परंतु वह ग्राउंड लेवल पर अलग हो - या तो 
एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद 
जगहों (enclosures) के ज़रिए। 

आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ.---(क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने वाले 


समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire escapes) को 
शामिल नहीं किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


35 


आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस रास्ते की तरफ़ 
खुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता (18 resistance) होगी। 

आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible materials) | 

आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 1.20 मीटर हो; सीढ़ी के 
पायदान (treads) 280 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं 
होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले eat (risers) की संख्या 16 से ज़्यादा नहीं होंगी। 

सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 1.00 मीटर होगी। 

रैंप: (क) 1:10 से ज़्यादा ढलान वाले रैंप का इस्तेमाल ज़रूरी सीढ़ियों की जगह किया जा सकता है, बशर्ते 
वे घेरे की क्षमता और तय साइज़ के मामले में सीढ़ियों के लिए लागू सभी ज़रूरी शर्तों को पूरा करते हों। 
रैंप की सतह पर मंज़ूरशुदा नॉन-स्लिप (फेिसलन-रोधी) मटीरियल लगाया जाना चाहिए। 

अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.25 मीटर होनी चाहिए। 

रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 

गलियारे (Corridors).— (क) अगर भवन 2 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर (row 
housing) हैं, तो गलियारे की कम से कम चौड़ाई 75 सेंटीमीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी 
तरह के भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम चौड़ाई 2.00 मीटर होंगी। 

यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह से 
जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, Pest भी दो सीढ़ियों की दीवारों में बने दरवाज़ों के बीच, कम 
से कम एक TAH स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop door) होगा। 


एफएसआई में शामिल न होने वाली जगहें.---एफएसआई की गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं किया जाएगा: 


(क) 


सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों और वहाँ तक 
जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे फ़र्श से उसकी ऊँचाई 
2.0 मीटर से ज़्यादा न हो) और डब्ल्यू सी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 2.5 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा 
घेरा गया क्षेत्रफल। 

स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, 
लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के 
कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 

स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए इस्तेमाल 
होती हो। 

बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर, हर ब्लॉक के लिए 
नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 

चौकीदार का बूथ। 

ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 

हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 2.50 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


अध्याय 5 
समावेशी डिज़ाइन 


36. सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.---ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन क्षेत्रों और 
सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू नहीं होते। 

(1) साइट प्लानिंग.--सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ 
बताया जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने का कम से कम 
एक रास्ता होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली 
एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9.0 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के 
सामने एक लैंडिंग होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 1.0 x 2.0 मीटर होगा। 

(2) पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग.--प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का पहुँच 
मार्ग कम से कम 1.8 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न हो। यदि 
कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 5 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का चुनाव 
इस तरह से किया जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे 
(केवल फ्लोर की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट आस-पास की फ्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप 
से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा 
करती हो। फिनिश ऐसी होनी चाहिए जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस 
पर व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ मेल 
खाने चाहिए। 

(3) पार्किंग.-- दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 

(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30.0 मीटर की दूरी पर, प्रवेश द्वार के पास 
दो 'समकक्ष कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी जाएगी। 

(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.60 मीटर होगी। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से प्रदर्शित की 
जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो दृष्टिबाधित 
लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो इसी प्रयोजन को पूरा 
करते हों। 

(4) भवन संबंधी अपेक्षाऐं.-दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस प्रकार 
होंगी: 

क) . प्लिंथ लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 
ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 


7) सीढ़ियाँ। 
S) शौचालय। 
च) पीने का पानी। 


( 
( 
( 
(4) लिफ़्ट। 
( 
( 
( 


छ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(5) 


(ख) 


(ग) 


(6) 


प्लिंथ लेवल तक पहुँच.---(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलने से 
बचाने वाली सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी और इसके ऊपरी और 
निचले सिरे के बीच cara (gradient) 1: 20 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9.00 मीटर से ज़्यादा 
नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 
300 मिलीमीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच कम से कम 50 
मिलीमीटर का अंतर होना चाहिए। 

प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1.0 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट (threshold) 12 
मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 

सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान (tread) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम नहीं होगी 
और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों वाले रास्ते के दोनों 
तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा.--- दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने 
वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या 
संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस गलियारे की व्यवस्था 
निम्नानुसार होगी: 

फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो दृष्टिबाधित लोगों 
को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 

इसकी कम से कम चौड़ाई 1.50 मीटर होगी। 

यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:12 की ढलान वाला रास्ता (slope way) बनाया जाएगा। 
रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 

सीढ़ियाँ.--- खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़्री नहीं दी जाएगी। 
लिफ़्ट.- जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम एक लिफ़्ट 
की व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन tess" द्वारा 13 
लोगों वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 

अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.10 मीटर होनी चाहिए। 

अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। 
कंट्रोल पैनल के पास, फ़र्श के लेवल से 1.0 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर लंबा एक हैंडरेल लगाया 
जाएगा। 

लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप 1.80 मीटर » 2.0 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के 
मुताबिक होगी, और इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 

टॉयलेट.--- टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर क्लोज़ेट (WC) की व्यवस्था की जाएगी। 

अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास अलग- 
अलग तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 

इसका कम से कम साइज़ 1.50 मीटर » 1.75 मीटर होगा। 

दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.90 मीटर होगा और दरवाज़ा स्विंग या HATS TEM टाइप का होगा। 
टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था की जाएगी। 
वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


37. 


38. 


(10) रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).--- सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के 
विकल्प के तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक 
पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं 


जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स उन्हें बचा न 
लें। 


हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, जहाँ एक या 
दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 mm चौड़ा हो और 

इस एरिया में ज़मीन से 900 mm से 1200 mm की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच लगा होना चाहिए। 
200 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 


ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


लैंडस्केपिंग.-- (1) संस्थागत, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी के हिसाब 
से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


सारणी: लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या। 


संख्या (वर्ग मीटर) 


प्लॉट का क्षेत्रफल अपेक्षित पेड़ों की संख्या 


2000 तक खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 6.0 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


2 2000-12000 | खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 9.0 मीटर या उससे अधिक 

हो। 
3 | 12000 से अधिक | खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 


सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 12.0 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


( 

(3) 
(क) 
( 
( 
( 


ग) 


2) एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित करवाना होगा। 


व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 

100 वर्ग मीटर तक के प्लॉट साइज़ के लिए हर प्लॉट में कम से कम एक पेड़। 

100 से 500 वर्ग मीटर के प्लॉट साइज़ के लिए हर प्लॉट में कम से कम दो पेड़। 

500 वर्ग मीटर से ज़्यादा के प्लॉट साइज़ के लिए हर प्लॉट में कम से कम तीन पेड़। 

चुने गए पेड़ों की ऊंचाई 3.60 मीटर से ज़्यादा होनी चाहिए और वे स्थानीय मौसम के अनुकूल होने 
चाहिए। 


संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ.--- चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित कंक्रीट, पूर्व-तनावित कंक्रीट 
और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक डिज़ाइन, भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता, 2005 के 
भाग-४५/ संरचनात्मक डिज़ाइन, अनुभाग-1 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - लकड़ी, अनुभाग 4 - चिनाई, 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


39. 


अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 6 - स्टील के अनुसार किया जाएगा; जिसमें नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक भारतीय 
मानकों को ध्यान में रखा जाएगा: 


(1) 
(2) 


(ग) 


(8) 


IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ संशोधन)" 

IS: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - 
अभ्यास संहिता" नवंबर 1993. 

IS: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" 
अगस्त 1993. 

IS: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा संशोधन)" 
IS: 13827 - 1993 "fet की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" 
अक्टूबर 1993. 

IS: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - 

दिशानिर्देश" 

भूस्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक दीवार (retaining ४४४॥) हेतु दिशानिर्देश: 
भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

IS 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग ater (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: भाग 2 
रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन 

IS 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 सूखी पत्थर 
की दीवारों का निर्माण 

IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के लिए 
दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) का संदर्भ 
दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना चाहिए। 


सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ.--(1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


(क) 


(ख) 


सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर उत्तर प्रदेश लोक निर्माण 
विभाग (UPPWD), भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप हो; जैसा कि 
भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता समय-समय पर संशोधित के भाग ४ 'भवन सामग्री' और भाग VI "निर्माण 
पद्धतियाँ और सुरक्षा' में शामिल है। 

भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे गए सभी 'बरो 
पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने चाहिए, ताकि वे एक नाली का 
रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की ओर निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित 
ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति 
ऐसा कोई अलग-थलग WET नहीं खोदेगा जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्‍योंकि ऐसे जमा हुए 
पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 

नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 

इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के तरीके के 
उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.1 में विशेष रूप से निर्धारित नहीं है; परंतु ऐसा कोई 
भी वैकल्पिक तरीका 815 या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा अनुमोदित हो। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


40. 


41. 


ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित विकल्प संतोषजनक 
है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के प्रावधानों के अनुरूप है; और यह कि 
प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, 
प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्व और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित 
मानकों के कम से कम बराबर हो। 


विद्युत सेवाएँ.--विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना की योजना, 
डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग VIL (भवन 
सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विद्युत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग और हीटिंग), तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट 
और एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 


ऊर्जा संरक्षण के उपाय.--(1) कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(ग) 


सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बो्डों, निगमों और स्वायत्त निकायों 
द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के उपयोग पर प्रतिबंध है। 
यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और चोक को बदला जाए, 
तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक से ही बदला जाए। 

सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, पारंपरिक acat 
और चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप, LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक के उपयोग को बढ़ावा देने 
के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 

ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water heating 
systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing capacity) 
कम से कम 50.0 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 

भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 

भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड पाइपलाइन का प्रावधान 
होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 25 लीटर से कम नहीं 
होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 50% ही उपयोग किया जाए। 
सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना BIS विनिर्देश । 12933 के अनुरूप होनी चाहिए। 
सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न होना चाहिए। 

जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या तेल- 
आधारित सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 

निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक 
उसमें सोलर-असिस्टेड वॉटर Stet सिस्टम स्थापित न हो: 

वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

सभी छात्रावास, होटल, Alec, गेस्ट हाउस और बैंक्रेट हॉल; 

बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 

500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(4) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 

(छ). आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 

(5) नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट.--- 300 वर्ग मीटर या उससे अधिक आकार 
के प्लॉट पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर पर्याप्त क्षमता 


वाला रूफ-टॉप सोलर पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन और नवीकरणीय 
ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित मानदंडों और मानकों 


के अनुसार होगी। 

42. भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning ?106०1०).--किसी भवन के लिए बिजली से सुरक्षा की व्यवस्था 
'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग ॥ के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 

43. प्लंबिंग सेवाएँ.---जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, डिज़ाइन, 
निर्माण और स्थापना 'नेशनल बिलिंडंग कोड ऑफ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग IX (प्लंबिंग सेवाएँ), 
अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग - 3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार 
होगी। 

44... इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताऐं.---(1) पानी की सप्लाई की कुल आवश्यकताएऐं, इमारत में रहने वालों 
की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय भवन संहिता 
में है। 

(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 

(ख) . दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 

(2) पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, पानी के 

स्टोरेज का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 

तालिका: न्यूनतम घरेलू भंडारण क्षमताएँ 
wa. | मंज़िलों की संख्या स्टोरेज क्षमता 
साझा सुविधाओं वाले किराये के मकानों के तौर पर इस्तेमाल होने वाले परिसरों के लिए 
1 फ़्लोर 1 कुछ नहीं (अगर कोई डाउन-टेक फ़िटिंग नहीं लगी है) 
2 दूसरी मंज़िल 500 लीटर प्रति घर 
फ़्लैट या ब्लॉक के तौर पर इस्तेमाल होने वाली जगहों के लिए 

3 फ़्लोर 1 कुछ नहीं (अगर कोई डाउन-टेक फ़िटिंग नहीं लगी है) 
4 दूसरी और उससे ऊपर की मंज़िल | प्रति आवास इकाई 500 लीटर 
ध्यान दें: 
1. अगर जगह सड़क के लेवल से ऊँची है, तो ग्राउंड लेवल पर भी स्टोरेज की व्यवस्था वैसी ही होनी चाहिए जैसी 
ऊपरी मंजिलों पर होती है। 
2. ऊपर बताए गए तरीके से स्टोरेज बनाने की मंजूरी तभी दी जा सकती है, जब इस आधार पर कैलकुलेट किया 
गया कुल घरेलू स्टोरेज, नीचे दिए गए स्केल के अनुसार 'डाउन-टेक फिटिंग्स' की संख्या के आधार पर कैलकुलेट किए 
गए स्टोरेज से कम न हो: डाउन-टेक नल: 70.00 लीटर प्रति नल 
शावर: 135.00 लीटर प्रति शावर 
बाथटब: 200.00 लीटर प्रति बाथटब 


45. 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम.--- (1) 300 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी इमारतों में, 
वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


46. 


(2) 


(5) 


(6) 


सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत पर वर्षा 
जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 300 वर्ग मीटर या उससे अधिक है। 
प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या पुनर्भरण कुओं में 
वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी कार्य, जिसमें पंपों 
की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा सकता है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोर्रिंग और पंपों की स्थापना से 
संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की जाए, और 
उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग ज़ब्त करने, ट्यूबवेल को 
सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाएँ.--(1) पानी के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी नए भवन 
स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का आकार 500 वर्ग मीटर से अधिक है; यह 
निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 


(क) 


(2) 


वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 12.5 लीटर क्षमता वाले सिस्टर्न के बजाय कम क्षमता वाले 
'डुअल फ्लश' eet का उपयोग। 

सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

उन भवनों/परिसरों में शौचालय FAT करने के लिए Grats (recycled) पानी के भंडारण और उपयोग 
की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी (discharge) प्रतिदिन 10,000 लीटर या उससे 
अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर संशोधित 


'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


47. 


48. 


49. 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 


व्यावृत्ति खंड (Savings Clause).—ale द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, और इन उप-विधियों 
(Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार निर्मित भवन भी 
वैध माने जाएँगे। 


दंड.-कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह अधिनियम के प्रावधानों 
के अनुसार दंडनीय होगा। 


निर्वचन अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.--इसमें निहित किसी भी बात के होते हुए भी, इन 
'भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए गए अन्य सांविधिक नियमों 
के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या अस्पष्टता उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही 
लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। अधिनियम, 2006 के प्रावधान इन उप-विधिवयों में अंतर्निहित हैं, और 
उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी 
प्रकार, पट्टे (9856) की शर्तें, 'ओल्ड ग्रांट' (old grant) की शर्तें, और मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय- 
समय पर जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा अब प्रख्यापित 
की गई 'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, और किसी भी प्रकार से उक्त 
नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के निबंधन सशर्त हैं। 


[फा. सं. 13/सीबीएल/बिल्डिंग बाय-लॉज] 


हिमांशु सामंत, भा.र.सं.से. मुख्य अधिशासी अधिकारी 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


TST क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawanittet के माध्यम से जमा किया जाना है) 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
लन्ढौर | 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि ace छावनी के रोड/गली , सर्वे/11२5 संख्या 
पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या पर/में, भवन संख्या 


_ का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 
मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी अपेक्षाओं का पालन 
करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित संरचनात्मक डिज़ाइन को 
भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप से शामिल किया गया है और इन प्रावधानों का निर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक स्ट्रक्चरल इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव (additions/alterations) 
संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, खंभों, बीम, छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी 
बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियों के उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


प्ररूप ख; पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण पत्र 
(आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया 
जाना है) 
सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
arate 


महोदय/महोदया, 

मैंइसके द्वारा प्रमाणित करता हैँकिभवन eT (CT, 
ब्लॉक संख्या , सड़क / गली , सर्वे / 511२5 संख्या पर स्थित) में 
निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री 
(प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general 


specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं कार्य 
के निष्पादन (execution) के लिए सभी प्रकार से उत्तरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
नाम 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 


सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


TST ग: बेसमेंट के लिए क्षतिपूर्ति seas (Indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा e-Chhawani Wee के माध्यम से जमा किया जाना है) 


20/- रुपये के गैर-न्यायिक (Non-Judicial) Fert पेपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट द्वारा 
सम्यक रूप से सत्यापित है। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री निवासी (जिलहें 
इसके बाद आवेदक कहा गया है) द्वारा, ASI छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट संख्या के 
संबंध में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन दिया है कि 
यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की नींव की खुदाई के समय, या 


बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी 
की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और जबकि उक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह क्षतिपूर्ति उन 
किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में प्रस्तुत किए जा सकते हैं-- 
विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान 
करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता है/वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की 
पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात प्राधिकारी को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, 
आवेदक उस पूरी रकम का भुगतान करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी रकम के लिए 
क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में करना पड़ सकता है; इसके 


अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और Gat के लिए भी क्षतिपूर्ति करने का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को 
किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु वहन करने पड़ सकते Sl आवेदक यह वचन देता है कि 
प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके 
परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर अथवा जल निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति 
आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी इसके द्वारा 
उक्त आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इस तारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड पर अपने 
हस्ताक्षर और मुहर लगाई है। 


(निष्पादक) (1) 
(आवेदक) (2) 


गवाह: 
(1) 
(2) 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


TST घ: कार्य आरंभ करने की सूचना 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

लन्ढौर 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , लन्ढौर छावनी रोड पर स्थित भवन संख्या 

में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को आरंभ किया जाएगा। यह कार्य 

आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, 


वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप 
किया जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 


आवेदक का नाम 
(सुस्पष्ट अक्षरों में) 


आवेदक का पता 


दिनांक 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


प्ररूप डः : भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 


(अधिनियम की धारा 242) 

सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

Arete 
महोदय/महोदया, 
1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा भवन 
में जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या दिनांक 


के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान का 
उल्लंघन नहीं किया TAT Sl कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और सामग्री 
सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (५8०10०४॥०॥9) का पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी 
कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी 
भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया Sl As भवन उस उपयोग 
के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 
2. प्रमाण-पत्र: 
2.1. प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार किया 
गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित |S कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को शामिल किया 
गया है। 
2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा अपशिटष्ट 
जल पुनर्चक्रण (waste water 18०५०॥॥6) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 
2.3 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह प्रस्तुत 
किए गए रेखाचित्रों (drawings) और हमारे द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 
3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 
4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 

नाम 

पता 

पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 

पता 

स्ट्रक्चरल इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 

पता 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


प्ररूप च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 
सेवा में, 


महोदय/महोदया, 
दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन--जिसके प्लान स्वीकृति संख्या 
दिनांक द्वारा स्वीकृत किए गए थे--का निरीक्षण किया गया Sl यह सुनिश्चित 
किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन 
उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण कार्य का विवरण 
निम्नलिखित है: 
क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 
1. 


2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

पत्र संख्या 

कार्यालय की मुहर 

दिनांक 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड का कार्यालय 


लन्ढौर 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 24th August, 2026 


S.R.O. 46(E).—The following draft of the Landour Cantonment Building Bye-Laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers conferred by 
section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of Government United 
Provinces, Municipal Department notification number 1269/XI-33C.-1925 dated 07" 
May,1926, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, 
is hereby published for the information of the public likely to be affected thereby; and notice 
is hereby given that the said draft Bye-Laws shall be taken into consideration on or after the 
expiry of a period of thirty days from the date on which copies of the Gazette of India containing 
this Bye-Laws are made available to the public; and the said draft Bye-Laws is also available 
at the office of the Cantonment Board, Landour and on the website landour.cantt.gov.in 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposal 
contained in the draft Bye-Laws may forward the same in writing, for consideration of the 
Cantonment Board within the period so specified to the Cantonment Board, Landour or at 
e-mail address: ceoland-stats@nic.in. 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


The draft of the Landour Cantonment Building Bye-Laws, 2026 
CHAPTER | 


GENERAL 


SHORT TITLE, COMMENCEMENT AND EXTENT. - (1) These Bye-Laws shall be 
called the Landour Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


(2) These shall come into force on the date of final publication in the Official 
Gazette by the Central Government. 


(3) These Bye-Laws shall apply within the limits of Landour Cantonment. 
DEFINITIONS. - In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires: 


(1) "Access" means a Clear approach to a plot or a building; 


(2) "Accessory building" - means a building separate from the main building on 
a plot and containing one or more rooms for accessory use such as servant 
quarters, garage, storerooms etc. 


(3) “Act" means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time; 
(4) "Addition to a building” means addition to the cubic contents of a building; 
(5) "Advertising sign" - means any surface or structure with characters, letters or 


illustrations applied thereto and displayed outdoor in any manner whatsoever 
for purposes of advertising or to give information regarding or to attract the 
public to any place for public performance, article or merchandise whatsoever, 
or is attached to, or forms a part of building, or is connected with any building 
or is fixed to a tree or to the ground or to any pole, screen, fence or hoarding 
or displayed in space, or in or over any water body. 


(6) "Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control 
simultaneously its temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet 
the requirement of conditioned space; 


(7) "Alteration of a building” means: - 


(a) | The sub-division of any room in such building so as to convert the same 
into two or more separate rooms, or 


(6) |The change in two or more rooms in such building which increases or 
diminishes the cubic content of any room or rooms, or 


(c) The conversion of any passage or space in such building into a room 
or rooms. 


(8) "Amenity space" - for the purpose of these regulations, amenity space means 
a statutory space kept in any layout to be used for any of the amenity such as 
open spaces, parks recreational ground, playgrounds, sports complex, gardens 
convenience shopping, parking lots, primary and secondary schools, nursery, 
health club, dispensary, Nursing home, hospital, sub post-office, police station, 
electric substation, ATM of banks, electronic cyber library, open market, 
garbage bin, assisted living and hospice together, senior citizen housing and 
orphanage together, project affected person’ housing, auditorium conventional 
Centre, water supply, electricity supply and includes other utilities, services 
conveniences. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(23) 


(24) 


"Apartment" means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, 
showroom, shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any other name, 
means separate and self-contained part of any immovable property, including 
one or more rooms or enclosed spaces, located on one or more floors or any 
part thereof, in a building or on a plot of land, used or intended to be used for 
any residential or commercial use such as residence, office, shop, showroom 
or godown or for carrying on nay business, occupation, profession or trade, or 
for any other type of use ancillary to purpose specified; 


“Appendix” means an appendix to these Bye-Laws; 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on leased 
or old grant or private land and intends to erect/re-erect a building or to make 
any addition/alteration in the building; 


"Application" means an application made in such a form as may be 
specified by the authority from time to time; 


"Approved" means approval granted by the Competent Authority as 
prescribed under the Act; 


“Architect” means any person who holds a valid registration with the Council 
of Architecture, India as per the provisions of the Architects Act, 1972; 


"Architectural Projection" means a chajja, cornice etc. which is a protrusion 
from the building facade or line of the building only for aesthetic purpose and 
not used for any habitable purpose; 


“Atrium” means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in a 
building with no intermediate floors and used as a circulation space or entrance 
foyer. 


"Balcony" means a horizontal projection including a hand rail, balustrade or a 
parapet to serve out as sitting out place. 


"Barrier free" means a barrier free environment which enables people with 
disabilities to move safely and freely and to use the facilities within the built 
environment; 


“Barsati” means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, 
used for shelter on the roof or building. 


"Basement" means the lowest storey of a building below or partly below 
ground level or adjoining ground level; 


"Board" shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments 
Act, 2006; 


"Building" means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed 
structure whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material and 
any part thereof and includes a well and a wall other than a boundary wall but 
does not include a tent or other portable and temporary shelter; 


"Building Envelope" means the horizontal spatial limits up to which a building 
may be permitted to be constructed on a plot which shall not exceed the clear 
setbacks as prescribed in the Bye-Laws; 


"Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat roof 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


(25) 


(26) 


from the average level of the centre line of the adjoining street to the highest 
points of the building adjacent to the street wall; in the case of pitched roofs up 
to the point where the external surface of the outer wall intersects the finished 
surface of the sloping roof; and in the case of gable facing the road, the 
midpoint between the eaves level and the ridge. Architectural features, 
chimneys, water tanks and other ornamental features which are not intended 
for human habitation and serving no other function except that of decoration 
shall be excluded for the purpose of taking heights and if the building does not 
abut on a street the height shall be measured above the average level of the 
ground around and contiguous to the building; 


"Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining on 
a street or on an extension of a street or on a future street may lawfully extend 
and includes the line prescribed, if any, in any scheme; 


“Built up Area” means the area covered by a building on all floors including 
cantilevered portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas 
specifically exempted from computation of Floor Space Index (F.S.I) under 
these regulations. 


"Bungalow Area" means area outside notified Civil Area with old grant / 
leasehold bungalows. 


“Butchery” means a slaughterhouse where animals (sheep and goats) are 
slaughtered under the supervision of Competent Authority. 


“Cabin” means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, 
non-masonry partitions. 


"Canopy" means an overhead roof or else a structure over which a fabric or 
metal covering is attached, able to provide shade or shelter from weather 
conditions such as the Sun, hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, 
generally without a floor; 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the 
ceiling; 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the 
Government of the Union through the Ministry of Defence; 


“Chajja” means a sloping or horizontal structural overhang usually provided 
over openings on external walls to provide protection form sun and rain and for 
the purpose of architectural appearance. 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more flues; 


“Civil Area” means an area declared to be a civil area by the Central 
Government under Sub- Section (1) of Section 46 of the Act; 


"Civil Engineer” means any person who is a graduate of civil engineering from 
a recognized Indian or foreign university duly approved by Govt. of India or is 
a member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India) 
and is competent to carry out supervision of building works as per approved 
drawings and design; 


"Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a fire 
when tested for combustibility in accordance with good practice; 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


"Commercial Building" means a building used or constructed or adapted to 
be used the whole or a substantial part of building for commercial purposes; 


"Competent Authority" means the authority to sanction the building plan as 
prescribed under Chapter 10 of the Cantonments Act, 2006; 


"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on two 
or more intersecting streets; 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by 
walls or by railing and shall be at ground floor level; 


"Covered Area" means ground area covered by the building immediately 
above plinth level, but does not include the space covered by the following: 


(a) Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, 
swimming pool (if uncovered), platform around a tree, water tank, 
fountain, bench with open top and unenclosed sides and the like; 


(b) Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic 
tank, soakage pit and the like; 


(c) Compound wall, gate, canopy, uncovered staircase areas covered by 
sunshade and the like; 


"Cupboard" means a space used for storage of household goods/dress having 
shelves/partitions not more than1.5 metres apart; 


"Damp Proof Course" means a course consisting of appropriate water 
proofing material provided to prevent penetration of dampness or moisture from 
any part of the ground to the structure or from one part of the structure to any 
other part of it; 


"Demolished" means total dismantling of an existing building; 


"Drain" means a line of pipes including all fittings and equipment such as 
manholes, inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the 
drainage of a building, or a number of buildings, or yards appurtenant to 
buildings, within the same cartilage. Drain shall also include open channels 
used for conveying surface water; 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for this 
purpose; 


"Dwelling Unit/Tenement" means an independent housing unit with separate 
facilities for living, cooking and sanitation needs; 


"Enclosed Staircase" means a staircase separated by fire resistant walls and 
doors from the rest of the buildings; 


"Equivalent Car Space (ECS)" means the space occupied by the vehicle as 
well as the minimum space needed to move it into and out of the space and 
one equivalent car space is as defined in National Building Code of India, as 
amended from time to time; 


"Existing Building or Use" means a building, structure or its use as 
sanctioned or deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, 
existing before the commencement of the Bye-Laws; 


[भाग ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


(52) 


(56) 


(62) 


"Exit" means a passage, or means of egress from any building, storey or floor 
area to a street or any other open space of safety; 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or 
descending between two or more levels including stairways, 
ramps and fire escapes; 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a 
fire-resistant wall or bridge connecting two buildings. 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to 
an open area leading to a public way or an enclosed fire- 
resistant passage leading to a public way; 


"External Wall" means an outer wall of a building not being a partition wall, 
even though adjoining to a wall of another building and also means a wall 
abutting on an interior open space of any building; 


"Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks in a 
building. The general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall 
not refer to a mezzanine floor. Sequential numbering of floor shall be 
determined by its relation to the determining entrance level. For floors at or 
wholly above ground level the lowest floor in the building with direct entrance 
from the road/street to be termed as Ground Floor. Other floors above ground 
floor shall be numbered in sequence as Floor 1, Floor 2, with numbers 
increasing upwards; 


"Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the 
multiple of the total of the covered area on all floors and hundred by the area 
of the plot i.e. 


FAR = Total covered area of all floors x 100 
Plot Area 


"Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing the total 
of the covered area on all floors by the area of the plot i.e. 


FSI = Total covered area of all floors 
Plot Area 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer air of 
any product of combustion resulting from the operation of any heat producing 
appliance or equipment employing solid, liquid or gaseous fuel; 


"Footing" means off set portions at the base of a foundation to provide a 
greater bearing area. 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower most 
floor and which provides support for the super structure and which transmits 
loads of the super structure to the ground; 


“Frontage” means the measurement of the side of any site abutting the road. 


“Front Open Space/ Margin/ Setback” means the distance between the 
boundary line of the plot abutting the means of access/ road/ street and the 
building line. In case of the plots facing two or more means of access, roads / 
streets, the plot shall be deemed to front on all such means of accesses/ roads/ 
streets. 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an 
auditorium or hall providing extra floor, additional seating accommodation etc.; 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of a motor 
car or other vehicles; 


"Ground Coverage" means the quotient obtained in terms of percentage by 
dividing the plinth area of Ground Floor by plot area i.e. 


Ground Coverage = Plinth_area of ground floor x 100 
Plot Area 


"Ground Level" means the finishing surface after formation cutting of the site 
from where erection of the building starts; 


"Group Housing" means housing of more than one dwelling unit, where land 
is owned jointly as in the case of cooperative societies or public agencies such 
as Local Authorities or Housing Boards or property developers etc. and the 
construction is undertaken by one agency, but shall not include properties 
which are co-owned by family members. 


"Habitable Room" means a room occupied or designed for occupancy by one 
or more persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living 
room but does not include bathroom, water closet compartments, laundries, 
serving and storage pantries, corridors, cellars, attics and other spaces that are 
not used frequently or during extended period; 


"Height of a Room" means the vertical distance measured from the finished 
floor surface to the finished ceiling/slab surface; 


"Internal wall" means all partition walls in the interior of a building excluding 
walls which abut exterior or interior open spaces, internal walls when made of 
bricks shall be a minimum of 100 millimetres brick work in suitable mortar; other 
non-load bearing partitions shall be of suitable thickness; 


"Loft" means an intermediate floor in between two main floors but not more 
than 1.50 metre in height which may be adopted or constructed for storage 
purpose; 


Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space” means a 
minimum distance required to be left open to the sky between the boundary of 
the building plot and the building line on respective sides. 


"Masonry" means the form of construction composed of brick, stone, tile, 
concrete blocks, gypsum or other similar building material units or combination 
of these material units laid up, bonded together and set in mortar; 


"Materials Alteration" means a change of use in building materials in any 
existing building; 


"Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels above 
ground floor and at least one side of it should form an integral part of space/floor 
below; 


"Mumty" means a structure with a covering roof over a staircase and its landing 
built to enclose only the stairs for the purpose of providing protection from 
weather and not meant for human habitation; 


"Non-Combustible" means a material which does not burn or add heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice; 


"Occupancy" means the function or use of the building; 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


(82) 


"Parapet" means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more 
than 1.20 metre height; 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to 
park vehicle together with a drive-way connecting the parking space with a 
street or alley and provided for ingress and egress of the vehicles; 


"Partition" means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey 
in height; 


"Pavilion" means a flexible architectural open space that invites people to 
come in and spend time in it. It could be temporary or permanent and might 
even change its form and function. A pavilion might be used as a shelter, 
seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, exhibitions, sports, 
play, relaxation and work etc.; 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all 
columns or upright post or support, stanchions (steel structures) and an 
assemblage of columns of stanchions properly riveted or welded or bolted 
together; 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the 
surrounding ground and surface of the floor, immediately above the ground; 


"Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or otherwise 
for the purpose of pedestrian or vehicular approach to a building; 


"Public Building" means a building used or intended to be used either 
ordinarily or occasionally as a church, temple, mosque or any other place of 
public worship, dharamshala, college/school, hostel, theatre, cinema, public 
concert room, lecture room, library, orphanage, or rescue home or any other 
place of public assembly; 


"Public Garage" means a building or portion thereof designed other than a 
private garage, operated for gains, designed or used for repairing, servicing, 
hiring, selling or storing motor driven or other vehicles; 


"Repairs" means and includes the following activities, which do not otherwise 
violate any provisions regarding general building requirements, structural 
stability and fire safety requirements of these Bye-Laws: 


(a) Erection, Re-erection, Addition to, or Alteration of 


(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of 
property, or 

(ii) a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of 
the permissible setbacks & ground coverage area of the site. 
Provided that the total height of the parapet wall shall not be 
more than 1.20 metre and width of the cornice or chhajja shall 
not be more than 0.50 metre; 


b) Repairing of a staircase; 
० 
0 


6) Minor repairs and recasting of an existing damaged roof without changing 
the character and dimensions of such roof; 


White washing or painting, 
Re-flooring of the surface of an existing floor; 


(b) 
(०) 
(0) 
(6) 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(f) Erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or 
decorative purposes; 


(g) Plastering and Patch work; 


(h) Providing or closing an internal door or window or a ventilator not opening 
directly opposite a door or a window of another building; 

i) 

j) 

k) Repairing of boundary wall; 


(i) Replacing of fallen bricks or stones; 

(j) Repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility services; 
( 

(l) Installation of air conditioner/water tank/solar plants/solar water heater etc. ; 


"Residential Building" means a building used or constructed or adapted to be 
used wholly for human habitation; 


"Residential Cum Commercial Building" means a building where part of the 
building is used or constructed or intended to be used for human habitation with 
remaining part used or constructed or intended to be used for commercial 
purpose; 

"Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted under 
section 235 of the Cantonments Act, 2006 under the Bye-Laws and regulations 
in connection with a building and duly sanctioned by the Authority under 
sections 234/237/238 of the Cantonments Act, 2006; 


"Set Back Line" means a line usually parallel with the centre line of the road 
or street and laid down in each case by the Board beyond which nothing can 
be constructed towards the road or street; 


"Site or Plot" means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries; 


"Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or other 
material in which smoke or the products of combustion are conducted from a 
furnace to a chimney; 


"Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended that 
any person shall reside; 


"Storey" means the portion of a building included between the surface of any 
floor and the surface of the floor next above it, or if there be no floor above it, 
then the space between any floor and the ceiling next above it; 

"Street" includes any way, road, lane, square, court, alley or passage in a 
Cantonment, whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, over 
which the public have a right of way and also the road way or foot-way over 
any bridge or cause way; 

"Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil engineering 
from a recognized Indian or Foreign university duly approved by Government 
of India or is a member of Civil Engineering Division of the Institution of 
Engineers (India) with experience in structural engineering practice which 
includes structural design and field work; 


"Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually 
provided over openings on an external wall to provide protection from Sun and 
rain; 


“Swimming Pool” means a wading pool, padding pool or simply a pool in a 
container filled with water intended for swimming or water based recreation. 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


(100) 


(101) 


(110) 


(111) 


The pool can be built either above or in the ground and from materials such as 
concrete, metal plastic or fibre glass. 


"To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, 
building etc.; 


"To Erect or Re-erect" means 
(a) To erect a new building on any site whether previously built upon or not; 


(b) To re-erect any building of which portion have been pulled down, burnt 
or destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other 
natural calamity to the same extent, and similar specifications as 
existing prior to damage; 


(c) Conversion from one occupancy to another; 
(d) To carry out alterations and; 
(e) To add to a storey/storeys; 


“Total Floor Area" means the area of all floors of building including habitable, 
basement and mezzanine floor; 


"Travel distance" means the distance an occupant has to travel to reach the 
exit; 


"Verandah" means a covered area with at least one side open to the outside; 


"Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of which is used 
or intended to be used for the storage of goods whether for keeping or for sale 
or for any similar purpose, but does not include a storeroom attached to and 
used for the proper functioning of a shop; 


"Washing Platform" means an authorized platform for washing and also for 
servicing of scooters/cars etc.; 


"Water Closet" means a privy with arrangements for flushing the pan with 
water but does not include bathroom; 


“Water Course” means a natural channel meant for carrying storm water and 
includes an artificial one formed by training or diversion of a natural channel — 


(a) “Major Water Course” means a river; 
(b) “Minor Water Course” means a nallah. 


"Window" means an opening to the outside other than a door which provides 
all or part of the required natural light, ventilation or both to an interior space 
and not used as a means of ingress/egress; 

"Workshop" means a room or a group of rooms or building in which goods are 
manufactured or repaired; 


Words and expressions used and not defined in these Bye Laws but defined in 
the Act shall have the same meanings as assigned to them in the Act. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


CHAPTER II 
PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 


BUILDING SANCTION REQUIRED. - No person shall carry out any erection, re- 
erection, addition or alteration to any building or cause the same to be done without 
obtaining a sanction for such work from the Competent Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION.- (1) An applicant who 
intends to erect or re-erect a building or to make addition or alteration in any building 
shall register himself/herself in the e-Chhawani portal and apply through online, duly 
enclosing all the requisite documents and plans, in e-Chhawani portal through 
Cantonment Board registered architect/engineer: 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply inthe e- 
Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of applications: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue guidelines 
from time to time to the Board regarding the manner of submitting applications for the 
said purpose. 


(2) Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant or 
private land are eligible for applying for sanction of building plan. In cases 
wherein breach of lease conditions on leased land or breach of old grant terms 
in old grant land are involved, the Board shall have the right to refuse or reject 
applications for erections, re-erection or addition/alteration till the breach of 
lease or old grant conditions is regularized or condoned. 


(3) On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the 
development charges communication (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known) for payment to Cantonment Board. 


(4) On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known), the sanction is conveyed within the 
prescribed timelines. 


BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES.- (1) Building 
Application Fees: The Building plan application shall be deemed valid only if the 
applicant has paid the requisite building application fee as determined by the Board. 


(2) Development Charges: The development charges, labour cess and other 
fees, as determined by the Board, are to be paid by the applicant through online 
before issuance of the sanction of the building application by the competent 
authority. 


(3) Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain 
Water Harvesting is proposed and implemented: For construction of 
residential or commercial or any building less than 200.00 Square metre if the 
applicant opts for Rooftop Solar Installation and/or Rain Water Harvesting, 
he/she shall be eligible for refunding of development charges after the 
completion of said Rooftop solar installation and/or Rain Water Harvesting 
facility and submission of photographs to this effect. The quantum of incentive 
for different categories of buildings shall be decided by the Board by resolution. 


(4) Stacking of building material on street or other public land shall not take place 
without the permission of the Chief Executive Officer/ Defence Estates Officer 
on a case-to-case basis and on payment of charges as fixed by the Chief 
Executive Officer/ Defence Estates Officer in terms of Section 257 of the Act. 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION.- The following documents shall be 
submitted through online on e-Chhawani portal at the time of submitting application 
for building sanction: 

(1) Proof of ownership / HOR/ Lessee / Successor / legal rights document. 


(2) Affidavit and Indemnity Bond as specified by the competent authority. 
(3) Proof of identity. 
(4) 


4 Any other document as approved by the competent authority (Cantonment 


specific documents). 
(5) Building Application form. 
(6) Old sanctioned building plan. 


7. SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE. - (1) Incase of old grant land, the proposed building plan shall be in 
conformity with the old grant terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(2) In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the lease hold rights / terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(3) The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would 
contravene any of the following namely: - 


(a) that the building or the use of the site for the building or any of the 
particulars comprised in the site plan, ground plan, elevation, section or 
specification contravenes the provisions of the Act or the Bye-Laws made 
thereunder; 


(0) that the notice for sanction does not contain the particulars or is not 
prepared in the manner required under the provisions of these Bye-Laws; 


(c) that any information or documents required by the Board under these Bye- 
Laws has or have not been duly furnished; 


(d) that the building plan is not in accordance with the Bye-Laws framed by the 
Board under section 260 or those framed under clauses (19) and (20) of 
section 348 of the Act; 


(e) that the building would be an encroachment on defence land or land vested 
in the Cantonment Board; 


(f) that the site of the building does not abut on a street or projected street and 
that there is no access to such building from any such street by a passage 
or path-way appertaining to such site; or 


(g) that the erection or re-erection of the building is not in conformity with any 
general scheme sanctioned under section 240 of the Act. 


(h) when the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is 
entrusted to the management of the Board by the Government if the 
erection or re-erection constitutes a breach of terms of the entrustment of 
management or contravenes any of the instructions issued by the 
Government regarding the management of the land by the Board; 


(i) when the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is not 
held on a lease from the Government, if the right to build on such land is in 
dispute between the person applying for sanction and the Govt. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 

(j) that the minimum size of the plot for residential/commercial purpose is not 

less than 50 Square metre. 

(k) that it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain Water 

Harvesting if the size of the plot exceeds 300 Square metre. 

(4) The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act 
from the date of issue of sanction. 

(5) The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the 
original Sanction of building plans on payment of the required revalidation fees 
as decided by the Board under provisions of the Act. Application for such 
revalidation shall be submitted on plain paper along with the following 
documents: 

(a) Original sanctioned plan. 

(b) Revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines 
issued by Competent Authority from time to time. 

(c) Documents in support of construction, if any, having been done within 
valid period of sanction. 

(d) Certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer 
and the Applicant that the construction will be carried out under his 
supervision according to the plans sanctioned by the Competent 
Authority. 

Minimum size of the plot shall not be less than 50 Square metres provided that 

for existing authorized buildings having a plot size of less than 50 Square 

metres, the said restrictions shall not apply. 

8. SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS. - Once the plans have been 
scrutinised and objections, if any, have been communicated through online, the 
applicant may modify the plan, comply with the objections raised and resubmit through 
online, for consideration of the competent authority. 

9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE 
APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS. - (1) The Competent Authority may 
revoke any building sanction issued under the provisions of these Bye-Laws, whenever 
there has been any false statement, or any misrepresentation of material fact, or 
concealment of facts in the application on which the building sanction was based, and 
the whole work executed on the basis of such sanction shall be treated as 
unauthorized. Further, any or all executed works in cases of deviation from the 
sanctioned plan shall be treated as unauthorized construction and would lead to 
revocation of accorded sanction. 

(2) In the case of revocation of sanction during course of construction under above 
Bye-Laws, no compensation /damages shall be payable by the Competent 
Authority. 

(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority 
without giving a reasonable opportunity to the applicant of being heard. 

10. NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK. - (1) On issue of 


building sanction the applicant shall commence the work for which the building 
sanction has been issued. The Applicant shall give notice to the Chief Executive Officer 
of his intention to start work on the building site by submitting Form D, set forth in the 
Appendix. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


11. 


12. 


(2) 


On completion of work the Applicant shall submit a Notice of Completion of the 
building as per Form E, set forth in the Appendix through the 
Architect/Engineer who has supervised the construction within a period of thirty 
days from the date of completion of work. 


COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE. - The Chief Executive Officer on 
receipt of the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate of 
occupancy within the period stipulated in the Act, as per Form F, set forth in the 
Appendix, if the building has been constructed in conformity with sanction issued. 


COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION. - (1) The Cantonment 
Board may by resolution decide formula to calculate quantum of penalty/fees for 
regularization of unauthorized construction. 


(2) 


Such composition of unauthorised construction shall be subject to the 
provisions of the Cantonments Act, 2006, the rules subsisting there under and 
other restrictions mentioned in these Bye-Laws including but not limited to FSI, 
Set-backs, and Ground Coverage. 

In so far as constructions which are present and existing on the date of 
notification of these Bye-Laws wherein such constructions are without sanction 
or in violation of approved plan including deviation, the applicants may apply to 
Cantonment Board for Compounding, which at the discretion of the 
Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable, may be allowed subject to 
payment of compounding fees as determined by Cantonment Board or GoC- 
in-Chief, as applicable. This exercise shall be undertaken subject to the Bye- 
Laws framed hereunder after approval of Central Government. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


13. 


CHAPTER III 
ZONING 


ZONING. - (1) The Cantonment should be divided into two broad zones, namely: - 


(a) Zone | - This would include civil areas and all privately held land 
comprising civilian habitation. This will be generally high population 
density areas; 


(b) Zone Il - All other land not included in Zone - | but inclusive of all Old 
Grant Bungalows and leases situated outside civil area. This will be 
generally low population density zone. 


ZONE I: - The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the Board 
by resolution in this regard. 


(a) Requirement of Site - No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is 
insanitary or is not drained properly or is incapable of being well drained. 

(b) Permissible FSI - The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as 
per table below: 

Table: FSI in Zone | (Residential Plots) 

| 5.10. | Area of plot in Square metres | FS | 

1 50- 150 1.80 

2 151 - 250 1.60 

3 251 - 350 1.50 

4 351 - 450 1.40 

5 451 - 550 1.30 

| 6 | 551 - 750 1.20 

7 751 — 1000 1.10 

|_ 8 ee Greater than 1000 1.00 

Table: FSI in Zone | (Commercial Plots) 

(अल Area of plot in Square metres a. ae 
1 50 — 100 1.30 
2 101 - 200 1.30 
3 201 -500 1.50 
4 501 — 2000 1.90 
5 2001 - 2500 1.90 
| 6 | Greater than 2500 2.10 

(c) Tenement Density - No independent dwelling unit of less than 9.5 Square 
metre can be constructed if the plot size is more than 50 Square metre except 
existing plots where construction already exists as per GLR records. 

(d) Building Height - Minimum height of floors in buildings falling in this zone 


shall be 3.00 metres measured from the surface of the floor to the lowest 
point of the ceiling i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all 
plot categories shall not be more than 12.00 metres from ground level 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


including height of the stilt floor. 

(e) Maximum Number of Storeys Permissible - The maximum number of 
storeys permissible in all categories of plots in Notified Civil Area shall be 
G+2 /Stilt+3, if stilt is used for parking. 

Note: - Stilt Parking shall be given at ground level or upper most floor whichever is 

suitable as per site location or situation. 


In case of upper most floor stilt parking the designing, load shall be considered as per 
Indian Standard Code of Loading. 


ZONE Il: - The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the 
Board by resolution in this regard. 


(a) Requirement of Site - No piece of land shall be used as a site for the construction 
of a building if the Competent Authority considers that the site is insanitary or is not 
drained properly or is incapable of being well drained. 


(0) Permissible FSI -The permissible FSI, depending on the plot size, shall be as per 


table below: 
Table: FSI in Zone II (Residential Plots) 
| S.No. | Area of Plot in Square metres | 551... | 
1 50 - 150 0.50 
2 151 - 250 0.50 
3 251 — 350 0.50 
4 351 - 450 0.50 
5 451 - 550 0.50 
| 6 | 551 — 750 0.50 
7 751 - 1000 0.50 
| 8 | Greater than 1000 0.50 
Table: FSI in Zone ॥ (Commercial Plots) 
1000४ Area of plot in Square metres ee ae 
1 50 - 100 0.50 
2 101 - 200 0.50 
3 201 - 500 0.50 
4 501 — 2000 0.50 
5 2001 — 2500 0.50 
| 6 | Greater than 2500 0.50 
Table: FSI in Zone II (Education/ Medical Institutes) 
ees Uses of Land a ae 
1 Primary/Nursery School 0.50 
2 Secondary School/High School/Intermediate 0.50 
3 Higher Education Institute 0.50 
4 Laboratory/Clinics 0.50 
5 Maternity Homes & Child care centre/Nursing 0.50 
Home/Dispensary 
| _ 6 | Hospital Upto 50 beds 0.50 
7 Hospital 51 - 200 beds 0.50 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


(०) 


(0) 


(6) 


Tenement Density- No independent dwelling unit of less than 9.5 Square metre 
can be constructed if the plot size is more than 50 Square metre except existing 
plots where construction already exists as per GLR records. 


Building Height - Minimum height of floors in buildings falling in Zone-II shall be 
3.00 metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 
i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all plot categories shall not 
be more than 12.00 metres from ground level including height of the stilt floor. 


Maximum Number of Storeys Permissible - The maximum number of storeys 
permissible in all categories of plots in 2076-॥ shall be G+2 / Stilt+3, if stilt is used 
for parking. 


Note: - Stilt Parking shall be given at ground level or upper most floor whichever is 
suitable as per site location or situation. 


In case of upper most floor stilt parking the designing, load shall be considered as 
per Indian Standard Code of Loading. 


CHAPTER IV 
SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


14. OPEN SPACES/SET BACKS. - The building envelope shall be governed by the 
following minimum clear open space and setbacks: - 


(1) 


Front Setback: (a) every building abutting a street/footpath shall have a front 
setback from the front property line to the front building envelope or building 
front main wall. 


(b) External staircases in the front elevation of the building shall not be 
considered in front setback calculation. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall 
be constructed within the front set back or within the boundary wall of 


the plot. 

(d) In the case of school buildings, the front boundary wall shall be 
recessed by 6.00 metres to accommodate visitor parking within setback 
area. 


Side and Rear Setback. - (a) every building shall have a minimum clear side 
and rear setback as prescribed in these Bye-Laws. No use is permitted in this 
open space except steps, staircases, rain water harvesting pits, septic tank 
and soak pit or in case this space is 6.00 metres wherein parking of vehicles is 
allowed. 


(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be 
considered in setback calculation and shall be as per the following table 
and shall be constructed within the boundary wall of the plot. 


(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall 
be as per Table below: 


[भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 
Table: Minimum Building Setback (Residential Plots) 
al Plot size (in Square metres) Minimum setback (in metres) 
| Front | | Rear | Side (1) Side (2) 
1 Upto 50 1.20 eae I | ae » ,॥ 2a. al 
2 51-100 1.50 1.50 i ee. | | a 
3 101 - 150 1.50 1.50 oe ere | 
4 151 - 300 2.00 1.50 जिओ | — a 
5 301 - 500 3.00 2.00 1.50 Pe | 
५95. | 501 - 750 4.00 2.50 2.50 2.00 
हि 751 - 1000 5.00 3.50 3.50 3.00 
| 8 | Greater than 1000 | 60.00 | 4.00 4.00 4.00 
Table: Minimum Building Setback (Commercial Plots) 
hae Plot size (in Square metres) Minimum setback (in metres) 
| Front | | Rear | Side (1) Side (2) 
1 Upto 200 3.00 (a eee | | _- | 
2 201-400 4.00 fhe = Se “| किक आओ कक el 
3 401- 600 5.00 2.00 2.00 fd 
4 601 - 1000 | 60.00 | 3.00 3.00 1.50 
5 1001 - 1500 7.00 4.00 3.50 3.00 
| 6 | 1501 - 3000 8.00 5.00 4.50 4.50 
7 Greater than 3000 | 9.00 | | 0.00 | | 56.00 | | 56.00 | 
Table: Minimum Building Setback (Educational/ Medical Institutes) 
निज Plot size (in Square metres) Minimum setback (in metres) 
| Front | | Rear | Side (1) Side (2) 
1 Upto 1000 4.50 3.60 3.60 3.60 
2 1001 - 3000 5.00 4.50 4.50 3.60 
3 3001- 8000 7.50 5.00 4.50 4.50 
4 8001 - 15000 | 9.00 | | 6.00 | | 56.00 | | 56.00 | 
5 15001 - 35000 12.00 | 6.00 | | 56.00 | | 56.00 | 
| 6 | Greater than 35000 15.00 | 6.00 | | 56.00 | | 56.00 | 


Also, following points to be considered while deciding on the setback: 


(i) 


(ii) 


For small plots of size upto 50 Square metre or less the Board may do away 
with requirement of setbacks except front setback of minimum 1.20 metre. 


For plots size between 51 Square metre to 100 Square metre, minimum 1.5 metre 


front and rear setback should be given. 


The loss due to setback in existing buildings with sanctioned plan may be 


compensated by allowing additional space on higher floors. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


(3) Interior Open Space - Ventilation Shaft. - For ventilating the spaces for bathroom 


and water closet, if not opening on to front, side, rear or interior (courtyard) open 
spaces, these shall open on the ventilation shaft, the size of which shall not be below 
values indicated in Table below: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


fi Building Height in metres Size of Shaft in Minimum one dimension 
Square metres in metres. 
1 Upto 6.00 1.20 | 0.90. [| 
2 Upto 9.00 2.80 1.30 


LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE. - For plots falling in 
Archaeological Zone, NOC from Department of Archaeological Survey of India shall 
be submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES. - For building in 
the vicinity of aerodromes, the maximum height of such building shall be decided in 
consultation with the Civil Aviation Authorities and in such cases, applicant shall obtain 
‘no-objection' from the Civil Aviation Authorities. 


PARKING SPACE. - Parking provision for different types of buildings shall be as per 
norms laid out by the National Building Code of India (Code 10.3 Part 3) as amended 
from time to time and it includes parking of all vehicles like cars, scooters, cycles and 
light and heavy commercial vehicles. 


(2) These parking norms shall be applicable for all new applications for building 
plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING. - The plinth of any part of a building shall be so located 
with respect to surrounding ground level that adequate drainage of the site is assured 
but not at a height of less than 0.45 metre. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. - Every interior courtyard shall be raised at 
least 0.15 metre above the surrounding ground level and shall be satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. - (1) No habitable room shall have an area of less 
than 9.50 Square metre. 


(2) The minimum width of a habitable room shall be 2.40 metres. 


(3) In a two-room tenement, one shall be not less than 9.50 Square metres and 
other 7.50 Square metres with a minimum width of 2.40 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM. - (1) The height of all rooms for human habitation 
shall not be less than 2.75 metres measured from the surface of the floor to the 
lowest point of the ceiling i.e. bottom of the slab. 


(2) In case of centrally air-conditioned building, height of the habitable room shall 
not be less than 2.40 metres measured from the surface of the floor to the 
lowest point of air conditioning duct or false ceiling. 


(3) In the case of pitched roof, the average height of rooms shall not be less than 
2.75 metres. The minimum clear headroom under a beam, folded plates or 
eaves shall be 2.45 metres. 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). - (1) Size: The minimum size 
of a bathroom shall be 1.80 Square metres and the minimum width of a side shall be 
1.20 metre. The minimum size of a water closet shall be 1.10 Square metre and the 
minimum width of a side shall be 0.90 metre. The minimum size of a combined 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


23. 


bathroom and water closet shall be 2.80 Square metres and the minimum width of a 
side shall be 1.20 metre. 


(2) 


(3) 


Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface 
of the floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less 
than 2.10 metres. 


Other Requirements: A bathroom or water closet shall: 


(a) be so situated that at least one of its walls shall open to external air and 
shall have a minimum opening in the form of a ventilator or window of 
0.30 Square metre; 


(b) not be directly under or above any room other than another water closet, 
bathroom, washing area or terrace unless it has a water tight floor; 


(c) have the platform and/or seat made of water tight non-absorbent 
material; 


(d) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.5 metre above the floor 
level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room. 


No room containing water closets shall be used for any purpose except as a 
lavatory and no such room shall open directly into a kitchen or cooking space 
by a door, window or other opening. Every room containing water closets shall 
have a door completely closing the entrance to it. 


KITCHEN. - (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 5.0 Square metres 
and the minimum width of a side shall be 1.80 metre. The minimum area of the kitchen 
which is also intended to be used as dining room shall be 7.50 Square metres and the 
minimum width of a side shall be 2.10 metres. In case of plot sizes less than 30.00 
Square metres the kitchen size shall be (1.50 - 2.00) Square metre. 


(2) 


(3) 


Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the 
lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 metres. 


Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have: 


(a) A height of not less than 2.75 metres; 

(b) A window the size of which shall be subject to Bye-Laws No. 31.4 
opening directly to an interior or exterior open space, but not into a 
shaft; 


(c) Unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of 
kitchen utensils which shall lead directly or through a sink to a grated 
and trapped connection to the waste pipe; 


(d) Be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.05 metre above the floor 
level; 


(e) Be provided with an impervious floor finish; with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room; 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


24. 


25. 


26. 


27. 


PANTRIES. - Pantries shall have, - (1) a floor area of not less than 3.00 Square metres 
and a minimum width of a side shall be 1.50 metre; 


(2) a sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a grated and 
trapped connection to the waste pipe; 


(3) been enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 2.00 metre above the floor level; 


(4) been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards 
the drain with a suitable grade and not towards any other habitable room. 


LOFT. - (1) The maximum height of a loft shall be 1.50 metres and the loft may be 
provided over corridors and passageways only. 


(2) The clear head room under the loft shall not be less than 2.20 metres, 


(3) Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.30 metres away 
from the entrance; 


MEZZANINE FLOOR. - (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential 
buildings. When provided in commercial buildings, the aggregate area of the 
mezzanine floor shall not exceed 33 percent of the built-up area of that floor. 


(2) Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. The 
head room under mezzanine floor shall not be less than 2.20 metres. 


(3) Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a 
Compartment provided that: 


(a) In mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed 
roof and side walls for any purpose shall be included in FSI but in case 
the mezzanine floor is constructed for interior architectural decorative 
purpose and other passage purposes with adequate handrails shall not 
be counted in FSI. 


(b) In case the size of mezzanine floor is 9.50 Square metres or more, it 
should conform to the standard of living room in so far as lighting and 
ventilation is concerned. 


(c) It is 50 constructed as not to interfere under any circumstances with the 
ventilation of the space over and under it; 


(d) Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen. 


(e) In no case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to 
be converted into unventilated compartments. 


GARAGE. - (1) Individual Private Garage: The size of a private garage in 
residential building shall be not less than 2.75 metres x 5.00 metres. The garage if 
located in the side, open space shall not be constructed within 1.50 metre from the 
main building. 


(2) Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be calculated 
based on the number of vehicles to be parked and the minimum parking space 
is as specified in Bye-Laws No. 17.1. 


(3) Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 2.40 
metres. 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


28. 


29. 


(3) 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 metre 
above the surrounding ground level. 


The garage shall be set back behind the building line for the street/road on to 
which plot abuts, and shall not be so located to affect the access ways to the 
building. 


Corner Site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on 
the street having the larger width. In cases where the two streets are of the 
same width, then the larger depth of the site will decide the frontage and open 
spaces. In such cases the location of a garage if provided within the open 
spaces shall be located diagonally opposite the point of intersections. 


ROOF. - (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure 
effectual drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain water pipes 
of adequate size, whenever required so arranged, joined and fixed as to ensure that 
the rain water is carried away from the building without causing damage in any part of 
the walls or foundation of the said building or those of an adjacent building. 


(2) 


(3) 


(4) 


Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable 
means to recharge pits and other devices. In this context reference may be 
made to Part 9 Plumbing Services Section 1: Water Supply, Drainage and 
Sanitation of the National Building Code of India as amended from time to time. 


Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in 
recesses or chases out or formed in such walls or in such other manner as may 
be approved by the Competent Authority. 


Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 


BASEMENTS. - (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks and 
prescribed building lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


(2) 


Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed 

within the building envelope and subject to maximum coverage on floor 1 

(entrance floor) and used only for: 

(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 

(b) strong room, bank cellars etc.; 

(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and 
utilities of the building; 


(d) parking spaces. 


Basements shall have the following requirements, namely: - 


(a) Every basement shall be in every part at least 2.40 metres in height 
from the floor to the underside of the slab or ceiling; 


(b) Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards 
of ventilation shall be the same as required by the particular occupancy 
according to Bye-Laws. Any deficiency may be met by providing 
adequate mechanical ventilation in the form of blowers or exhaust fans 
at the rate of one exhaust fan for 50 Square metre floor area; 


(c) The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 metre 
and the maximum 1.20 metre above the average surrounding ground 
level; 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


30. 


(h) 


(m) 


Adequate arrangement shall be made so that surface drainage or 
drainage water does not enter the basement; 


The basement shall not be partitioned. In cases where partitions are 
allowed by Competent Authority and the ventilation standards as laid- 
down in (b) above are met, the partitioning of basement may be 
sanctioned, subject to the condition that no space shall be less than 
50.00 Square metres; 


Adequate protection against the fire shall be provided. The roofs 
separating basement and floors above shall be constructed of a 
material like R.C.C. or of such material which will provide resistance 
against fire for at least two hours; 


Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential 
flats) and hotels, the Applicant/ Occupier shall display the basement 
plan at the entrance. Thimbles shall be provided in the roof of the 
basement and their positions clearly indicated on the plan. One fire 
extinguisher for every 30 Square metres of basement area or part 
thereof shall be provided; 


The walls and floors of the basement shall be water-tight and so 
designed that the effect of surrounding soil moisture, if any, are taken 
into consideration and adequate damp proofing treatment is given; 


In the event of atmospheric water percolating into basement necessary 
arrangement to drain out the same shall be provided; 


Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement 
unless the sewer levels allow the same and there is no chance of 
backflow and flooding of sewage. If sanctioned they shall be placed 
against the external walls of the basement (which shall also be the 
external walls of the building) and shall be adequately lighted and 
ventilated. The area of such kitchens and baths shall be counted in the 
FSI. Only one water-closet provided in the basement shall be excluded 
from the FSI Calculations; 


A kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with 
electric ovens, stoves, gas only. No coke or fire wood will be used; 


The access to the basement shall be separate from the main and 
alternative staircase providing access and exit from higher floors. 
Where the staircase is continuous the same shall be enclosed type 
serving as a fire separation from the basement floor and higher floors. 
Open ramps shall be sanctioned if they are constructed within the 
building line subject to suitable drainage provision; 


In case of basements of office and commercial occupancy, sufficient 
number of exit ways and access ways shall be provided as per norms 
stated in the National Building Code of India; 


CHIMNEYS. - (1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements of I.S 

1645-1960 Indian Standards Code of practice for fire safety of building (General) 

chimneys, Flues, Flue pipes and Hearths. 

(2) The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof 
provided the top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet wall. 
In the case of sloping roof, the chimney top shall not be less than 0.60 metre 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


31. 


32. 


33. 


34. 


above the ridge of the roof in which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. - (1) The whole or part of one side 
of one or more rooms intended for human habitation and not abutting on either the 
front, rear or side open spaces shall abut on an interior open space whose minimum 
width in all directions shall be 3.00 metres in case of buildings not more than 12.00 
metres in height and subject to the provision of increasing the same with increasing 
height of 0.3 metres per every metre height or part thereof beyond 12.00 metres. 
However, in case of buildings already constructed with 3.00 metres the open space for 
new construction on upper floor, the open space on this basis shall be ensured and 
would remain as mandatory open space. 


(2) Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight 
and natural ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting and 
mechanical ventilation as per part VIII Building Services Section 1 Lighting and 
Ventilation of National Building Code of India as amended from time to time 
published by the Indian Standard Institution. The latest version of the National 
Building Code of India shall be considered at the time of enforcement of these 
Bye-Laws. 


(3) The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors 
and fixed glazing but including the frame shall be not less than 1/8" of floor 
area of the room. 


(4) The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and fixed 
glazing but including the frame shall be not less than 1/6" of floor area of the 
kitchen. 


(5) No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.5 metres 
from the opening assumed for lighting of that portion of the room. 


(6) In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an 
external wall are provided, mechanical ventilation system should be installed 
as per the provisions of the part VIII of National Building Code of India as 
amended from time to time published by the Indian Standard Institution. 


PARAPETS. - Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, 
balcony, etc. shall not be less than 1.0 metres and not more than 1.20 metre in height. 
The specified height shall not apply when roof terrace is not accessible by a staircase. 


BOUNDARY WALL. - Except with the permission of the Chief Executive Officer, under 
Section 261 of the Cantonments Act, 2006 boundary wall, hedges, fences on any land 
in the Cantonment shall not be erected and the maximum height of the boundary wall 
shall not exceed two and a half metres above the centre line of the street. 


EXIT REQUIREMENTS. - (1) General requirements: 


(a) Every building meant for human occupancy shall be provided with exits 
sufficient to provide for safe escape of occupants in case of fire or other 
emergency; 


(b) In every building, exit shall comply with the minimum requirement of this 
part, except those not accessible for general public use; 


(c) All exits shall be free of obstructions; 


(d) No building shall be altered so as to reduce the number, width or 
protection of exits to less than that required; 


(e) Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


clearly marked and sign posted to guide the population of floor 
concerned; 


(f) All exit ways shall be properly illuminated. 


(g) Fire fighting equipment where provided along exits shall be suitably 
located and clearly marked but must not obstruct the exit way and yet 
there should be clear indication about its location from either side of the 
exit way; 


(h) Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the 
population concerned through the exits, wherever required; 


(i) All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a 
building or to an exterior open space leading to a street; 

(j) Exits shall be so arranged that they may be reached without passing 
through another occupied unit, except in the case of residential 
buildings; 


Types of Exits: (a) Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit 
may be doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external 
staircase, to an internal or external open area, verandah and/or terraces which 
have access to the street or to roof of a building. 


(b) An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining 
building at the same level; 


(c) Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 


Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits shall 
be provided, based on the population in each room, area and floor based on 
the occupant load, capacity of exits, travel distance and height of buildings. 


(a) Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel distance 
on the floor shall not exceed 22.50 metre for residential, educational, 
institutional and hazardous occupancies and 30.00 metre for assembly, 
business, mercantile, industrial and storage occupancies. Whenever 
more than one exit is required for a floor of a building, exits shall be 
placed as remote from each other as possible. All the exits shall be 
accessible from the entire floor area at all floor levels. The travel 
distance to an exit from the remote point shall not exceed half the 
distance as stated above except in the case of institutional occupancy 
wherein it shall not exceed 6.00 metres; 


(b) Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be 
calculated based on the occupant load as provided in National Building 
Code of India as amended from time to time; 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) 
indicating the number of persons that could be safely evacuated 
through a unit exit width of 0.50 metre shall be as per the National 
Building Code of India as amended from time to time. 


Doorways: (a) every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a 
horizontal exit, a corridor or passageway providing continuous and protected 
means of egress: 


(b) No exit doorway shall be less than 1.00 metre in width. Doorways shall 
be not less than 2.0 metres in height. Doorways for bathrooms, water 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


(6) 


(f) 


closet stores etc. shall not be less than 0.75 metre wide; 


Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall 
not obstruct the travel along any exit. No door, when opened, shall 
reduce the required width of stairway or landing to less than 0.90 metre. 
Overhead or sliding doors shall not be installed; 


Exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing 
equal to at least the width of the door shall be provided in the stair way 
at each doorway. Level of landing shall be the same as that of the floor 
which it serves; 


Exit doorways shall be open-able from the side which they serve without 
the use of a key; 


Revolving doors shall not be allowed. 


Stairway: (a) For assembly, business, educational, hazardous, industrial, 
mercantile, multi- storey and public buildings there shall be a minimum of two 
staircases and one of them shall be an enclosed stairway and the other shall 
be on the external wall of the building and shall open directly to the exterior, 
interior open space or to any open space for safety. Single staircase may be 
accepted for educational, business or residential building where floor area does 
not exceed 300.00 Square metre and height of building does not exceed 24.00 
metres and other requirements of occupant load, travel distance and width of 
staircase shall meet the requirement. The single staircase in such cases shall 
be on the outer wall of the building. 


(b) 


Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials 
throughout; 


Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least 
one side adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 


The minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. 
Columns and other building features shall not reduce the width of the 
staircase; 


The minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres for 
an internal staircase for residential buildings. In the case of other 
buildings, the minimum tread shall be 300 millimetres. The treads shall 
be constructed and maintained in a manner to prevent slipping; 


The maximum height of riser shall be 190 millimetres in the case of 
residential buildings and 150 millimetres in the case of other buildings. 
They shall be limited to 12 per flight; 


Handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from 
the centre of the tread; 


The minimum head room in a passage under the landing of a staircase 
and under the staircase shall be 2.10 metres. Beams and other building 
features shall not reduce the head room of the staircase; 


No living space, store or other fire exits shall open directly into the 
stairwell of the staircase; 


The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall 
open directly to the open spaces or should be reached without passing 
through any door other than a door provided to form a draught lobby; 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


The main staircase and fire escape shall be continuous from ground 
floor to the terrace level; 


No electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the 
staircase; 


Lift shall not open in staircase landing; 


No combustible material shall be used for any surface decoration in the 
staircase; 


A staircase shall not be arranged around a lift shaft; 


The exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be 
provided at a suitable height from the floor level on the wall and shall 
be illuminated by electric light connected to corridor circuits. All exit way 
marking signs of suitable size should be flushed with the wall and so 
designed that no mechanical damage shall occur to them due to moving 
of furniture or other heavy equipment. Further all landings of floor shall 
have floor indication boards indicating the number of floors as per Bye- 
Laws. The floor signage indicator shall be placed on the wall 
immediately facing the flight of stairs and nearest to the landing. It shall 
be of size not less than 0.2 metre X 0.5 metre; 


In case of single staircase, it shall terminate at ground floor level and 
access to the basement shall be by a separate staircase. However, 
second staircase may lead to basement levels provided the same is 
separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures. 


Fire Escapes or External Stairs: (a) fire escapes shall not be considered in 
calculating the evacuation time of a building. 


(b) 
(०) 


(9) 


All fire escapes shall be directly connected to the ground; 


Entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal 
staircase; 


The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except 
a doorway leading to the fire escape which shall have the required fire 
resistance; 


Fire escape shall be constructed of non-combustible materials; 


Fire escapes stairs shall have straight flight not less than 1.20 metre 
wide with 280 millimetres treads and risers not more than 190 
millimetres. The number of risers shall be limited to 16 per flight; 


Handrails shall be of a height not less than 1.00 metre. 


Ramps: (a) Ramps with a slope of not more than 1to10 may be substituted for 
and shall comply with all the applicable requirements of required stairways as 
to enclosure capacity and limiting dimensions Ramps shall be surfaced with 
approved non-slipping materials. 


(b) 
(०) 
(0) 


The minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.25 metres; 
Handrails shall be provided on both sides of the ramp; 


Ramps shall lead directly to outside open space at ground level or 
courtyard or safe place. 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


35. 


36. 


(8) 


Corridors: (a) The minimum width of a corridor shall not be less than 75 
centimetres in the case of 2 storey row housing residential building. For all other 
buildings minimum width shall be 2.00 metre; 


(b) In case of more than one main staircase of the building interconnected 
by acorridor or other enclosed space there shall be at least one smoke 
stop door across the corridor or enclosed space between the doors in 
the enclosing walls of any two staircases. 


NON-FSI SPACES: The following shall not be included in FSI calculation, - 


(1) 


00 
ee 


In the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case room and 
lift rooms and passage thereto, architectural features, elevated tanks (provided 
its height below the tank from the floor does not exceed 2.0 metre) and WC 
(with floor area not exceeding 2.5 Square metre); 


Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper 
floors used for parking; 


Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors 
used for parking; 


Area of the basement floor or floors used for parking; 
Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for parking; 


Servant or drivers bath room and water closet for each block in case of Non- 
High-Rise Buildings at ground floor or stilt parking floor; 


Watchman booth; 
Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor; 
One toilet in each floor not exceeding 2.50 square metres. 


CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED 
PERSONS. - These provisions are applicable to all buildings, recreation areas and 
facilities used by public. It does not apply to private domestic residences. 


(1) 


Site planning: Level of the roads, access paths and parking areas shall be 
described in the plan along with specification of materials. Every building 
should have at least one access to main entrance/exit to the differently-abled 
which shall be indicated by proper signage. This entrance shall be approached 
through a ramp together with stepped entry. The ramp should have a landing 
after every 9.0 metres run and in front of the doorway. Minimum size of landing 
shall be 1.0 x 2.0 metre. 


Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface parking to 
building entrance shall be a minimum of 1.80 metre wide having even surface 
without any step. Slope, if any shall not have gradient greater than 5%. 
Selection of floor material shall be made suitably to attract or to guide visually 
impaired persons (limited to floor material) whose colour texture is 
conspicuously different from that of the surrounding floor material or the 
material that emit different sound to guide visually impaired persons. Finishes 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


shall have a non-slip surface with texture traversable by a wheel chair. Curbs 
wherever provided should blend to common level. 


Parking: For parking of vehicles of differently-abled people, the following 
provisions shall be made: 


(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided 
near entrance for the differently-abled persons with maximum travel 
distance of 30.0 metre from building entrance. 


(b) The width of parking bay shall be minimum 3.60 metres. 


(c) The information stating that the space is reserved for wheel chair users 
shall be conspicuously displayed. 


(d) Guiding floor materials shall be provided or a device which guides 
visually impaired persons with audible signals or other devices which 
serves the same purpose shall be provided. 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for disabled 
persons shall be as following: 


(a) Approach to plinth level. 

(b) Corridor connecting the entrance/exits for the differently-abled. 
(c) Stair-ways. 

(d) Lift. 

(e) Toilet. 

(f) Drinking water. 

(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level: (a) Ramp shall be provided with non-slip material 
to enter the building minimum clear width of ramp shall be 1.80 metre with 
maximum gradient 1:20, between top and bottom of the ramp. Length of ramp 
shall not exceed 9.00 metres having 0.80 metre high handrail on both sides 
extending 300 millimetres beyond the ramp. Minimum gap from the adjacent 
wall to the handrail shall be 50 millimetres. 


(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be 1.0 metre. 
Threshold shall not be raised more than 12 millimetres. 


(c) For stepped approach, size of tread shall not be less than 300 millimetre 
and maximum riser shall be 150 millimetres. Provision of 0.80 metre 
high handrails on both sides of the stepped approach similar to the 
ramped approach shall be made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The 
corridor connecting the entrance/exit for differently-abled leading directly 
outdoors to a place where information concerning the overall use of the 
specified building can be provided to visually impaired person either by a 
person or by signs, shall be provided as follows: 


(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to 
guide visually impaired persons. 


(b) The minimum width shall be 1.50 metre. 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


(10) 


(c) In case there is a difference of level, slope ways shall be provided with 
a slope of 1:12. 


(d) Handrails shall be provided for ramps/slope ways. 


Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not be 
sanctioned. 


Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be made for 
the wheel chair user with the following car dimensions of lift recommended for 
passenger lift for 13 persons capacity by Bureau of Indian Standard. 


(a) Clear internal depth minimum of 1.10 metre. 


(b) Clear internal width minimum of 2.0 metres. Entrance door width shall 
be 0.90 metre. 


(c) A handrail not less than 0.60 metre long at 1.0 metre above floor level 
shall be fixed adjacent to the control panel. 


(d) The lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metre x 2.0 
metre or more. 


(e) The Braille signage will be posted outside the lifts. 


(f) Operational details of lifts shall conform to the National Building Code 
of India and will be the responsibility of designer as well as 
manufacturer. 


Toilets: One special water closet in a set of toilets shall be provided for the use 
of differently- abled with essential provision of washbasin near the entrance for 
the differently-abled. 

(a) The minimum size shall be 1.50 metre x 1.75 metre. 


(b) Minimum clear opening of the door shall be 0.90 metre and the door 
shall be swing or sliding type. 


(c) Suitable arrangement for vertical/horizontal handrails with 50 
millimetres clearance from wall shall be made in the toilet. 


(d) The water closet seat shall be 0.50 metre from the floor. 


Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via staircases 
and/or lifts is required for the movement of differently-abled persons to areas 
of safety within a building. If possible, they could remain there until the fire is 
controlled and extinguished or until rescued by fire fighters. 


(a) A refuge area may be provided at the fire protected stair landing on 
each floor that can safely hold one or two wheelchairs. 


(b) The area shall have doorways with clear opening width of 900 
millimetres and 


(c) The area shall have an alarm switch installed between 900 millimetres 
and 1200 millimetres from the floor level. 


(d) Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 200 
Square metre and above. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


37. 


38. 


CHAPTER VI 


PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING 
SERVICES, WATER SUPPLY, ETC. 


LANDSCAPING. - (1) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing 
Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as per Table below: 


Table: Number of trees to be planted. 


pee Plot Area (Square No. of trees required 
metre) 

1 Upto 2000 One tree per 80 Square metre of open space out of which 
minimum 50% trees to be in the category of evergreen trees 
having height of 6.0 metres or more. 

2 From 2001 to One tree per 80 Square metre of open space out of which 

12000 minimum 50% trees to be in the category of evergreen trees, 
having height of 9.0 metres or more. 

3 More than One tree per 80 Square metre of open space out of which 

12000 minimum 50% trees to be in the category of evergreen trees 
having height of 12.0 metres or more. 


(2) A detailed landscaping plan will have to be got approved from the Competent 
Authority with specifications. 


(3) Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows: 


(a) Minimum of one tree in every plot for plot size upto 100 Square metres. 


(b) Minimum of two trees in every plot for plot size 100 to 500 Square 


metres. 


(c) Minimum of three trees in every plot for plot size above 500 Square 


metres. 


(d) Selected trees should be more than 3.60 metre in height and should be 
suitable for local climate. 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES. - The structural design of 
foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, 
pre-stressed concrete and structural steel, shall be carried out in accordance with Part- 
VI Structural Design, Section-1 Loads, Section 2 - Foundation, Section 3. Wood, 
Section 4. Masonry, Section 5 - Concrete, Section 6 - Steel of National Building Code 
of India taking into consideration all relevant Indian Standards given below: 


(1) IS: 1893 (Part 1)-2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures 


(Fifth Revision)" 


(2) IS: 13920 - 1993 "Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject 
to Seismic Forces - Code of Practice" November 1993. 


(3) IS: 13828 - 1993 "Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry 


Buildings" August 1993. 


IS: 4326-2013 "Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings - 
Code of Practice (Second Revision)". 


[भाग ॥--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


39. 


(8) 


IS: 13827 - 1993"Improving Earthquake Resistance of Earthen Building 
Guidelines" October 1993. 


IS: 13935-2009"Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of 
Buildings Guidelines". 


For Protection of Landslide Hazard: 


(a) IS 14458 (Part 1): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 
1 Selection of type of wall. 


(b) IS 14458 (Part 2): 1997 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 
2 Design of retaining/breast walls. 


(c) IS 14458 (Part 3): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 
3 Construction of dry stone walls. 


(d) IS 14496 (Part 2): 1998 Guidelines for the preparation of landslide - 
Hazard zonation maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred, 
the latest provision in the standard should be adhered to. 


MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. - (1) Quality of Materials and 
Workmanship: 


(a) All materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of Public Works Department of 
Uttarakhand and any technical government department of Uttarakhand, 
Indian Standard Specifications and Code as included in Part V Building 
Materials and Part VII Constructional Practices and Safety of National 
Building Code of India as amended from time to time. 

(b) All burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, 
roads, embankment and the like shall be deep and connected with each 
other in the formation of a drain directed towards the lowest level and 
properly sloped for discharge into a river, stream, channel or drain and 
no person shall create any isolated burrow pit which is likely to cause 
accumulation of water which shall breed mosquitoes. 


39.2 New Materials and Design Methods 


40. 


(a) 


The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of any 
material or method of design or construction not specifically prescribed by Bye- 
Laws No.39.1, provided any such alternative has been approved by BIS or any 
other statutory body. 


Such alternatives may be approved provided that it is found that the proposed 
alternative is satisfactory and conforms to the provisions of relevant parts 
regarding material, design and construction and that material, method, or work 
offered is for the purpose intended, at least equivalent to that prescribed, in the 
Bye-Laws in quality, strength, compatibility, effectiveness, fire and water 
resistance, durability and safety. 


ELECTRICAL SERVICES. - The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators shall be 
carried out in accordance with Part VIII Building Services, Section - 2 Electrical 
installations, Section - 3 Air- conditioning and Heating, Section - 5 Installation of Lifts 
and Escalators of the National Building Code of India as amended from time to time. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


41. ENERGY CONSERVATION MEASURES. - (1) Use of Compact Fluorescent 
Lamps and Electronic Chokes: 


(a) The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new 
buildings, institutions constructed in Government sector, Government 
Aided sector, Boards and Corporations and Autonomous bodies is 
banned. 


(b) It will be mandatory that in these existing buildings the defective 
incandescent lamps and chokes when replaced would be replaced by 
only compact fluorescent lamps (CFL), LED and electronic chokes. 


(c) The Competent Authority will effect necessary modification in the local 
demand to promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED and 
electronic chokes instead of conventional bulbs and chokes while 
releasing/sanctioning new connections/loads in such buildings. 


All new cases may consider the following provisions of solar water heating 
systems for energy conservation: 


(a) An open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall 
have a load bearing capacity of at least 50.0 kg per Square metre. 


(b) The building must have a provision for continuous water supply to the 
solar water heating system. 


(c) The building design should provide for an insulated pipeline from the 
heating system to all distribution points where hot water is required. 


(d) The recommended minimum capacity of installation shall not be less 
than 25 litres per day for each bathroom and kitchen subject to the 
maximum of 50 % of the total roof area is utilized by the system. 


(e) Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform to 
BIS specification IS 12933. The solar collectors used in the system 
shall have the BIS certification mark. 


Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either 
with electrical elements or oil-based systems of adequate capacity may be 
provided. 

No new building in the following categories shall be sanctioned unless this 
installation has solar assisted water heating system: 


(a) Industries which use hot water for processing; 

(b) All hospitals and nursing homes; 

(c) All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 

(d) Large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day. 
(e) Office building on a plot area of 500 Square metres or above. 

(f) Residential buildings on a plot area of 500 Square metres or above. 
(g) Residential schools and colleges; 


Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All buildings on 
plot size 300 Square metre or more, which are proposed to be constructed 
afresh, shall install Rooftop Solar Power installation, of adequate capacity, as 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


42. 


43. 


44. 


45. 


per norms and parameters fixed by Ministry of New and Renewable Energy or 
its subordinate organizations, from time to time. 


LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING. - The lightning protection for building shall 
be provided based on the provisions of Part III of the National Building Code of India. 


PLUMBING SERVICE. - The planning, design, construction and installation of water 
supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in accordance with 
Part IX Plumbing Services, Section - 1 Water Supply, Section - 2 Drainage and 
Sanitation, Section - 3 Gas Supply of the National Building Code of India as amended 
from time to time. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING. - (1) The total requirements 
of water supply shall be calculated based on the Building Occupancy as follows and 
as per the National Building Code as amended from time to time. 


(a) Residential Building: Five persons per tenement. 
(b) Other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor area. 


(2) Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of water to 
meet the daily requirements of the individuals using the building as follows. 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


| S.No. | No. of floors Storage Capacity 

For premises occupied as tenements with common convenience 
1 Floor 1 Nil provided no down take fittings are attached 
2 Floor 2 500 litre per tenement 

For premises occupied as flats or blocks 

3 Floor 1 Nil provided no down take fittings are attached 

4 Floor 2 and above 500 litre per tenement 

Note: 

1. If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the 
premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as on upper 
floors 

2. The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total 


domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given below 
Down-take taps: 70.00 litres each 


Showers:135.00 litres each 


Bathtubs: 200.00 litres each 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS. - (1) Water 
harvesting through storage of water runoff including rain water in all building on plots 
of 300 square metre and above will be mandatory. 


(2) Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all 
residential/ educational/institutional/hotel building/industrial and commercial 
establishments, which have plot size more than 300 square metres and more. 


(3) The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along 
with points of collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. 
These provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of Central 
Ground Water Authority issued from time to time. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


46. 


(4) Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or 
rehabilitation of ground water abstraction structures and related works 
including installation of pumps cannot be taken up without prior permission of 
the Cantonment Board. 


(5) Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior 
permission for works connected with drilling, cleaning, boring and installation 
of pumps. 


(6) The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior 
approval and is authorized to take action against offenders by seizing of drilling 
rig, sealing of tube well and disconnection of electric supply to the energized 
tube well. 


REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS. - (1) To ensure optimization of water 
the following measures shall be adopted in case of all new building sanction where plot 
size is more than 500 Square metres on a case to case basis as decided by the 
Competent Authority: 


(a) Use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of the 
normal 12.5 litre capacity. 


(b) Use of waterless urinals in all public buildings. 


(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where 
the minimum discharge in the building/complex is 10000 litres per day 
or more. 

(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per 

National Building Code of India as amended from time to time. 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


47. 


48. 


49. 


CHAPTER VII 


SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


SAVING CLAUSE. - The existing buildings approved by the Board shall remain valid 
and the buildings erected as per the building plans approved by the Board before the 
date of entry into force of this Bye-Laws shall also be valid. 


PENALTIES. - Any person who contravenes any of the provisions of these Bye- 
Laws shall be punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, APPLICABLE 
RULES AND POLICIES.- Notwithstanding anything contained hereunder, the 
provisions of this Building Bye- Laws shall at all times be in consonance and within the 
provisions of the Act, and other statutory rules under the Act. Wherever any 
discrepancy or ambiguity arises, the Act, shall apply and shall prevail. The provisions 
of the Act, 2006 are in-built into these Bye-Laws and shall be read as part of the Bye- 
Laws for understanding and applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms 
of old grant and such other terms as per the existing policies or any policy issued in 
this regard from time to time shall prevail and the Building Bye- Laws now promulgated 
shall be within the meaning of these policies and shall not be in any way contrary to 
the said policy terms. To the said extent, the terms of these Building Bye-Laws are 
conditional. 


[F. No. 13/CBL/Building Bye-Laws] 


HIMANSHU SAMANT, I.D.E.S Chief Executive Officer 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 


(To be submitted by Structural Engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Landour. 
Sir/Madam, 
| hereby certify that the erection/re-erection or addition/ alteration in building No. 

on / in plot No. in block 

No. situated at road / street. Survey/GLR Sy. 
No. of Landour Cantonment has been undertaken by me. 


| certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirements of 
Bye-Laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil 
conditions has been duly incorporated in the design of the building and these provisions shall 
be adhered to during the construction. 


|, being a structural engineer, certify that the additions/alterations satisfy the requirements of 
structural stability and all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, 
footings, foundations etc., are covered under the provisions of building Bye-Laws requiring 
compliance. 


Signature of Structural Engineer 
Name in block letters 
Address 


Signature of Structural Engineer 
Name in block letters 
Address 


Date 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


FORM 8: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 


(To be submitted by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer and applicant through 
e-Chhawani portal) 


To 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Landour. 
Sir/Madam, 
| hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. 

on/ in plot No. in block 

No. situated at road/street Survey/ GLR Sy. 
No. shall be carried out under my supervision and | certify that all materials 


(type and grade) and the workmanship of the work shall be generally in accordance with the 
general specification submitted along with the building application and that the work shall be 
carried out according to the sanctioned plan. | shall be responsible for the execution of the 
work in all respects. 


Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Name of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
License No. of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Date 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE VALUE DULY 
ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri S/o Shri 
R/o hereby called Applicant of plot No. 
in of Landour Cantonment in favor of the Competent 
Authority. 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and whereas the Applicant has 
represented to the Competent Authority that if sanction is granted for the construction of the 
said basement the Applicant shall indemnify the Competent Authority of any loss at time of 
digging of foundation of the said basement or in the course of construction of the basement or 
even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent Authority for 
any claims put up against the Authority either by way of damage, compensation or in any other 
way in case the Authority is required to pay any such amount to any person or the Applicant 
or Applicants of the adjoining properties. The Applicant hereby agrees/free and undertake to 
indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the Authority may require to pay to 
the extent hereinabove mentioned. 


The Applicants further undertakes/undertake and agree to indemnify the Authority for any such 
amount the Competent Authority may require to pay/free either by way of compensation or 
damage or any other amount and further undertake to indemnify the authority of all cost and 
expenses that the Authority may require to defend such action in any court of law. The 
Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be carried out beyond permissible 
boundaries of plot. Any damage occurring during or due to excavation made at site to public 
sewer, water drains shall be made good by the Applicant. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said Applicant 
the Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct the basement to the said 
Applicants. 


In witness hereof, the Applicant above mentioned puts/put their hands and seal to the said 
indemnity bond on this day of 


(Executants) (1) 
(Applicant) (2) 


Witness: 
(1) 
(2) 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


FORM 0: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Landour. 
Sir/Madam, 
| hereby state that the erection/re-erection or addition/alteration in/on building No. 

on / in Survey No. Road Landour Cantonment 

will be commenced on as per your permission granted vide 
office letter No. dated under the supervision of 


Architect/ Civil Engineer /Structural Engineer / in accordance with 


sanctioned plans. 


Signature of Applicant 
Name of Applicant 

(IN BLOCK LETTERS) 
Address of Applicant 


Date 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Section 242 of the Act) 


To 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Landour. 
Sir/Madam, 
1. We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition/alteration in building 
on (address) has been supervised by the undersigned and is strictly in 
accordance with the plan sanctioned vide letter No. dated .No 


provisions of the building Bye-Laws have been transgressed. The work has been completed 
to our satisfaction and the workmanship and materials used strictly adhere to the general and 
detailed specifications. Drainage/sanitation/water supply works have been executed as per 
building Bye-Laws and sanctioned plan. No provision of the Building Bye-Laws and conditions 
prescribed or orders issued there under have been transgressed in the course of the work. 
The building is fit for use for which it has been erected/re-erected or altered/constructed and 
enlarged. 


2. Certificates: 


2.1 Certified that the buildings has/have been constructed according to the Sanctioned Plan 
and structural design which incorporate the provisions of structural safety as specified in 
relevant prevailing IS Codes/Standards/Guidelines. 


2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been 
provided as per the sanctioned building plan. 


2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance 
and adheres to the drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the 
Applicant(s) 


Signature of Applicant 

Name 

Address 

Signature of Supervisory Architect 
License No. 

Name 

Address 

Signature of Structural Engineer 
License No. 

Name 

Address 

Date 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 
(Section 246 of the Act) 


To 

Sir/Madam, 

With reference to your notice of completion dated | hereby certify 
that building, as per description below at (address) whose plans 
were sanctioned vide sanction No. dated has been 


inspected to ascertain if the same conforms to building Bye-Laws in respect of the structural 
safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the surrounding. It is declared fit for 
occupation. The details of the construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


Letter No. 
Office Stamp 
Date 


Chief Executive Officer 
Office of Cantonment Board 
Landour 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  payinpeR KUMAR ११०५: शएणश (एप 


