रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


WRa & राजजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


Ot. sh. -S7. Wet. -37.-2022024-259564 
CG-DL-E-2022024-259564 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 500] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, दिसम्बर 20, 2024/अग्रहायण 29, 946 
No. 500] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 20, 2024/AGRAHAYANA 29, 946 


संचार मंत्रालय 
(दूरसंचार विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 78 दिसम्बर, 2024 

का.आ. 5575(H).— Pals AHI सरकारी स्थान (अप्राधिकृत अधिभोगियों की बेदखली) अधिनियम, 974 
({974 का 40) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और अन्य पूर्ववर्ती अधिसूचनाओं, यदि कोई हों, के 
अधिक्रमण में नीचे दी गई सारणी के स्तंभ (2) में उल्लिखित अधिकारी को भारत सरकार के राजपत्रित अधिकारी होने के 
नाते उक्त अधिनियम के प्रयोजनों के लिए संपदा अधिकारी नियुक्त करती है, जो उक्त अधिनियम द्वारा या उसके अधीन, 
उक्त सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट सरकारी स्थानों के संबंध में अपनी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतर,संपदा 
अधिकारियों को प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करेगा और अधिरोपित कर्तव्यों का पालन करेगा, अर्थात्‌:- 

सारणी 


lard. | सं. | अधिकारी का पदनाम संपदा अधिकारी के नियंत्रण में सरकारी स्थान 


() (2) (3) 


संचार लेखा नियंत्रक (सीसीए) 


4. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) का कार्यालय, 
अंडमान और निकोबार 


824] GI/2024 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2. | aa नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा (सीसीए) का कार्यालय, आंध्र प्रदेश 
प्रशासन (प्रशा.) 
3. [उप नियंत्रक संचार लेखा (डिप्टी सीसीए) | प्रधान नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, तेलंगाना 
प्रशासन (प्रशा.) 
लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, असम 
लेखा अधिकारी (ए.ओ), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, बिहार 
संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, छत्तीसगढ़ 
प्रशासन (प्रशा.) 
7. | उप नियंत्रक संचार लेखा (डिप्टी सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, गुजरात 
प्रशासन (प्रशा.) 
लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, हरियाणा 
उप नियंत्रक संचार लेखा (डिप्टी सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, हिमाचल प्रदेश (एच.पी) 
प्रशासन (प्रशा.) 
0. | लेखा अधिकारी (ए.ओ), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, जम्मू-कश्मीर (जेएंडके) 
4. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, झारखंड 
42. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, कर्नाटक 
प्रशासन (प्रशा.) 
43. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, केरल 
44. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, म.प्र. 
प्रशासन (प्रशा.) 
45, | संचार लेखा नियंत्रक (सीसीए) प्रधान नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, मुंबई 
46. | उप नियंत्रक संचार लेखा (डिप्टी सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, महाराष्ट्र और गोवा 
प्रशासन (प्रशा.) 
47. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, पूर्वोत्तर-। (एनई-।) 
8. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, पूर्वोत्तर-॥ ((एनई -॥) 
49. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | प्रधान नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, दिल्‍ली 
प्रशासन (प्रशा.) 
20. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, ओडिशा 
प्रशासन (प्रशा.) 
24. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), आस्ति प्रबंधन नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, पंजाब 
22. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, राजस्थान 
23. | संयुक्त नियंत्रक संचार लेखा (जॉइंट सीसीए) | प्रधान नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, तमिलनाडु 
प्रशासन (प्रशा.) 
24. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, उत्तर प्रदेश (पूर्व) 
25. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, उत्तर प्रदेश (पश्चिम) 
26. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, उत्तराखंड 
27. | लेखा अधिकारी (ए.ओ.), प्रशासन (प्रशा.) नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, पश्चिमी बंगाल 
28. | सहायक नियंत्रक संचार लेखा (असिस्टेंट | प्रधान नियंत्रक संचार लेखा का कार्यालय, कोलकाता 


सीसीए), प्रशासन (प्रशासन) 


[भाग [avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र (एलएसए) 


सहायक निदेशक (एडी), प्रशासन और मानव 
संसाधन (प्रशा. और मा.सं.) 


विशेष महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, आंध्र प्रदेश 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र सिकंदराबाद 


2. | सहायक निदेशक (एडी), प्रशासन (प्रशा.) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, आंध्र प्रदेश अनुज्ञप्त 
प्राप्त सेवा क्षेत्र विजयवाड़ा 
3. | उप महानिदेशक (डीडीजी), इलेक्ट्रिकल अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, असम STATA प्राप्त 
सेवा क्षेत्र 
4. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, बिहार अनुज्ञप्ति 
(प्रशा.) प्राप्त सेवा क्षेत्र, पटना 
5, | सहायक डिवीज़नल इंजीनियर दूरसंचार | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, बिहार अनुज्ञप्ति 
(एडीईटी), प्रशासन (प्रशा.) प्राप्त सेवा क्षेत्र, रांची 
a सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन और | विशेष महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय दिल्ली अनुज्ञप्ति 
मानव संसाधन (प्रशासन और मानव संसाधन) | भरत सेवा क्षेत्र 
7. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन और | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, गुजरात अनुज्ञप्ति 
मानव संसाधन (प्रशा.और मा.सं.) प्राप्त सेवा क्षेत्र 
कसी निदेशक, प्रशासन (प्रशा.) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय हिमाचल प्रदेश 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र 
कि सहायक निदेशक, प्रशासन-॥ (प्रशा.-॥|) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, हरियाणा अनुज्ञप्ति 
प्राप्त सेवा क्षेत्र 
40. | कनिष्ठ दूरसंचार अधिकारी, प्रशासन (प्रशा.. | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, जम्मू-कश्मीर 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र 
i. | सहायक डिवीज़नल इंजीनियर दूरसंचार | विशेष महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, कर्नाटक अनुज्ञप्ति 
(एडीईटी), प्रशासन (प्रशा.) प्राप्त सेवा क्षेत्र, बैंगलोर 
42. | सहायक निदेशक (एडी), प्रशासन (प्रशा.) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, केरल ATA प्राप्त 
सेवा क्षेत्र 
43. | निदेशक (इलेक्ट्रिकल) उप महानिदेशक (डीडीजी) कम्प्लायंस का कार्यालय, कोलकाता 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र 
44. | सहायक निदेशक (एडी), प्रशासन -2 अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय मध्य प्रदेश अनुज्ञप्ति 
(प्रशा.-2) प्राप्त सेवा क्षेत्र, भोपाल 
45. | सहायक निदेशक (एडी), कम्प्लायंस उप महानिदेशक (डीडीजी) कम्प्लायंस का कार्यालय मध्य प्रदेश 
Aaa प्राप्त सेवा क्षेत्र, रायपुर 
46. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन | विशेष महानिदेशक दूरसंचार का कार्यालय, महाराष्ट्र अनुज्ञप्ति 
(प्रशा.) प्राप्त सेवा क्षेत्र 
47. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, मुंबई अनुज्ञप्ति प्राप्त 
(प्रशा.) सेवा क्षेत्र, मुंबई 
48. | निदेशक, प्रशासन (प्रशा.) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय पूर्वोत्तर अनुज्ञप्त 
प्राप्त सेवा क्षेत्र, शिलांग 
49. | कनिष्ठ दूरसंचार अधिकारी उप महानिदेशक राज्य समन्वय का कार्यालय (अरुणाचल प्रदेश), 


पूर्वोत्तर अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, ईटानगर 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20. | सहायक निदेशक उप महानिदेशक राज्य समन्वय का कार्यालय (मणिपुर), पूर्वोत्तर 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, इम्फाल 
2i, | कनिष्ठ दूरसंचार अधिकारी उप महानिदेशक राज्य समन्वय का कार्यालय (मिजोरम), 
पूर्वोत्तर अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, ईटानगर 
22. | कनिष्ठ दूरसंचार अधिकारी उप महानिदेशक राज्य समन्वय का कार्यालय (नागालैंड), 
पूर्वोत्तर अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, दीमापुर 
23. | सहायक निदेशक उप महानिदेशक राज्य समन्वय का कार्यालय (त्रिपुरा), पूर्वोत्तर 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा AA, अगरतला 
24. | निदेशक, प्रशासन और मानव संसाधन | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, ओडिशा अनुज्ञप्ति 
(प्रशा.और मा.सं.) प्राप्त सेवा क्षेत्र 
25. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन और | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, पंजाब अनुज्ञप्ति 
मानव संसाधन (प्रशा.और मा.सं.) प्राप्त सेवा क्षेत्र 
26. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन और | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, राजस्थान अनुज्ञप्ति 
मानव संसाधन (प्रशा.और मा.सं.) प्राप्त सेवा क्षेत्र, जयपुर 
27. | सहायक निदेशक, प्रशासन-॥ (प्रशा-॥|) अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, तमिलनाडु अनुज्ञप्ति 
प्राप्त सेवा क्षेत्र 
28. | सहायक महानिदेशक (एडीजी), प्रशासन और | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, उत्तर प्रदेश (पूर्व) 
मानव संसाधन (प्रशा.और मा.सं.) अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र 
29. | सहायक डिवीजनल इंजीनियर दूरसंचार | अपर महानिदेशक (दूरसंचार) का कार्यालय, उत्तर प्रदेश 
(एडीईटी), प्रशासन (प्रशा.) (पश्चिम) अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, मेरठ 
30. | निदेशक (कम्प्लायंस) उप महानिदेशक (अनुपालन) का कार्यालय, उत्तर प्रदेश (पश्चिम) 
अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र, देहरादून 
34. | निदेशक (इलेक्ट्रिकल) विशेष महानिदेशक दूरसंचार का कार्यालय, पश्चिमी बंगाल 


अनुज्ञप्ति प्राप्त सेवा क्षेत्र कोलकाता 


बेतार मॉनीटर्रिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस)/अंतरराष्ट्रीय मॉनीटर्रिंग स्टेशन (आईएमएस)/ अंतरराष्ट्रीय सैटेलाइट मॉनीटर्रिंग अर्थ 
स्टेशन (आईएसएमईएस) 


ज्येष्ठ उप निदेशक, उत्तरी क्षेत्रीय मुख्यालय 


अंतरराष्ट्रीय मॉनीटर्रिंग स्टेशन (आईएमएस) दिल्ली परिसर में 
सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


2. | ज्येष्ठ उप निदेशक, पश्चिमी क्षेत्रीय मुख्यालय | अंतरराष्ट्रीय मॉनीटरिंग स्टेशन (आईएमएस) मुंबई परिसर में 
सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

3. | ज्येष्ठ उप निदेशक, पूर्वी क्षेत्रीय मुख्यालय अंतरराष्ट्रीय मॉनीटरिंग स्टेशन (आईएमएस) कोलकाता परिसर 
में सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

4. | ज्येष्ठ उप निदेशक, दक्षिणी क्षेत्रीय मुख्यालय | अंतरराष्ट्रीय मॉनीटरिंग स्टेशन (आईएमएस) चेन्नई परिसर में 
सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

5. | उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर, अंतरराष्ट्रीय | अंतरराष्ट्रीय मॉनीटर्रिंग स्टेशन (आईएमएस) नागपुर परिसर में 
मॉनीटरिंग स्टेशन (आईएमएस) नागपुर सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

| उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर अंतरराष्ट्रीय | अंतरराष्ट्रीय सैटेलाइट मॉनीटरिंग अर्थ स्टेशन (आईएसएमईएस) 


सैटेलाइट. मॉनीटरिंग 
(आईएसएमईएस) जालना 


ay स्टेशन 


जालना कैंपस में सभी कार्यालय और स्टाफ क़्ार्टर (यदि उपलब्ध 


हो) 


[भागता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. | उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर बेतार | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) जालंधर कैंपस में सभी 
मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) जालंधर कार्यालय और स्टाफ क़्ार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

fil उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर, बेतार | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) अजमेर कैंपस में सभी 
मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) अजमेर कार्यालय और स्टाफ क़ार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

[| उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर बेतार | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) शिलांग कैंपस में सभी 
मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) शिलांग कार्यालय और स्टाफ क़्ार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

40. | उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर बेतार | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) बैंगलोर कैंपस में सभी 
मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) बैंगलोर कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

44. | उप निदेशक / प्रभारी इंजीनियर, बेतार | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) हैदराबाद कैंपस में 
मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) हैदराबाद सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

42. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) जम्मू कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) जम्मू कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

43. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) देहरादून कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) देहरादून कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

44. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) गोरखपुर कैंपस में 
(डब्ल्यूएमएस) गोरखपुर सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

45. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) लखनऊ कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) लखनऊ कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

46. | wart अधिकारी, aa मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) पटना कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) पटना कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

47. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) सिलीगुड़ी कैंपस में 
(डब्ल्यूएमएस) सिलीगुड़ी सभी कार्यालय और स्टाफ क़ार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

48. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) भुवनेश्वर कैंपस में 
(डब्ल्यूएमएस) भुवनेश्वर सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

49. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) अहमदाबाद कैंपस में 
(डब्ल्यूएमएस) अहमदाबाद सभी कार्यालय और स्टाफ HTET (यदि उपलब्ध हो) 

20. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटररिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) भोपाल कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) भोपाल कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

24. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटर्रिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) गोवा कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) गोवा कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

22. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटर्रिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) रायपुर कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) रायपुर कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

23. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) मंगलूर कैंपस में सभी 
(डब्ल्यूएमएस) मंगलूर कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 

24. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटर्रिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) तिरुवनंतपुरम कैंपस में 


(डब्ल्यूएमएस) तिरुवनंतपुरम 


सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


25. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटररिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) विजयवाड़ा कैंपस में 
(डब्ल्यूएमएस) विजयवाड़ा सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


26. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) विशाखापट्टनम कैंपस 
(डब्ल्यूएमएस) विशाखापट्टनम में सभी कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


27. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) रांची कैंपस में सभी 


(डब्ल्यूएमएस) रांची कार्यालय और स्टाफ क्वार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


28. | प्रभारी अधिकारी, बेतार मॉनीटरिंग स्टेशन | बेतार मॉनीटर्रिंग स्टेशन (डब्ल्यूएमएस) डिब्रूगढ़ कैंपस में सभी 
कार्यालय और स्टाफ क़्ार्टर (यदि उपलब्ध हो) 


(डब्ल्यूएमएस) डिब्रूगढ़ 
राष्ट्रीय संचार अकादमी (तत्कालीन राष्ट्रीय संचार वित्त संस्थान) 

. लेखा अधिकारी (परियोजना), महानिदेशक | राष्ट्रीय संचार अकादमी (एनसीए), राष्ट्रीय संचार वित्त संस्थान 
कार्यालय, राष्ट्रीय संचार वित्त संस्थान | (एनआईसीएफ) कैंपस, घिटोरनी, नई दिल्‍ली -0047 
(एनआईसीएफ) 

राष्ट्रीय संचार अकादमी (तत्कालीन नीतिगत अनुसंधान, नवाचार और प्रशिक्षण के लिए राष्ट्रीय दूरसंचार संस्थान) 

4. | सहायक डिवीज़नल इंजीनियर दूरसंचार राष्ट्रीय संचार अकादमी (एनसीए) परिसर, कमला नेहरू नगर, 
(स्थापना), एनसीए (पूर्ववर्ती गाजियाबाद - 204002 
एनटीआईपीआरआईटी) 


[फा. सं. 4-40/2003-47 ar (पार्ट.)] 


एस. बालचंद्र अय्यर, उप महानिदेशक 


MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
(Department of Telecommunications) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th December, 2024 


S.O. 555(E).—In exercise of the powers conferred by section 3 of the Public Premises (Eviction of 
Unauthorised Occupants) Act, 97! [40 of 97I] and in supersession of other previous notifications, if any, the 
Central Government hereby appoints the officer mentioned in column (2) of the Table below being gazetted officers 
of the Government of India to be estate officer for the purposes of the said Act, who shall exercise the powers 
conferred and perform the duties imposed, on estate officers by or under the said Act, within the local limits of his/her 
jurisdiction in respect of the public premises specified in column (3) of the said Table, namely:- 


TABLE 
S.No. Designation of officer Public premises under control of the estate officer 
(I) (2) (3) 
Controller of Communication Accounts (CCAs) 
l. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Joint Controller of Communication Accounts(Jt 
(Jt. CCA) CCA), Andaman & Nicobar 
2: Joint Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts (CCA), 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) Andhra Pradesh 
3. Deputy Controller of Communication Accounts | Office of Principal Controller of Communication 
(Dy. CCA), Administration (Admin.) Accounts, Telangana 
4. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Assam 
(Admin. ) 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र 


: असाधारण हैं 


5. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Bihar 
(Admin. ) 

a Joint Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) Chhattisgarh 

7. Deputy Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, Gujarat 
(Dy. CCA), Administration (Admin.) 

[el ; Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Haryana 
(Admin. ) 

L Deputy Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, 
(Dy. CCA), Administration (Admin.) Himachal Pradesh (H.P.) 

0. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Jammu 
(Admin. ) & Kashmir (J&K) 

l]. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, 
(Admin.) Jharkhand 

2. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) Karnataka 

3. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Kerala 
(Admin. ) 

4. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, MP 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) 

5. Controller of Communication Accounts (CCA) | Office of Principal Controller of Communication 

Accounts, Mumbai 

6. Deputy Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, 
(Dy. CCA), Administration (Admin.) Maharashtra & Goa 

[7. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, North 
(Admin.) East-I (NE-I) 

8. Accounts Officer (AO), Administration Office of Joint Controller of Communication Accounts, 
(Admin.) North East-II (NE-II) 

9. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Principal Controller of Communication 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) Accounts, Delhi 

20. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Controller of Communication Accounts, Odisha 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) 

2I. Accounts Officer (AO), Asset Management Office of Controller of Communication Accounts, Punjab 

22. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, 
(Admin. ) Rajasthan 

23. Joint Controller of Communication Accounts | Office of Pr. Controller of Communication Accounts, 
(Jt. CCA), Administration (Admin.) Tamil Nadu 

24. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Uttar 
(Admin. ) Pradesh (East) 

25. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, Uttar 
(Admin. ) Pradesh (West) 

26. Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, 
(Admin.) Uttarakhand 

27: Accounts Officer (AO), Administration Office of Controller of Communication Accounts, West 
(Admin. ) Bengal 

28. Assistant Controller of Communication | Office of — Principal Controller of Communication 
Accounts (ACCA), Administration (Admin.) Accounts, Kolkata 

Licensed Service Areas (LSAs) 

l. Assistant Director (AD), Administration & | Office of the Special Director General (Telecom), Andhra 
Human Resource (Admin. & HR) Pradesh Licensed Service Area, Secunderabad 

2. Assistant Director (AD), Administration Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin.) Andhra Pradesh Licensed Service Area, Vijayawada 

3. Deputy Director General (DDG),Electrical Office of the Additional Director General (Telecom), 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


Assam Licensed Service Area 


4. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), Bihar 
Administration (Admin.) Licensed Service Area, Patna 
5. Assistant Divisional Engineer Telecom Office of the Additional Director General (Telecom), Bihar 
(ADET), Administration (Admin.) Licensed Service Area, Ranchi 
ae Assistant Director General (ADG), Office of the Special Director General (Telecom), Delhi 
Administration & Human Resource (Admin. & | Licensed Service Area 
HR) 
7. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), 
Administration & Human Resource (Admin. & | Gujarat Licensed Service Area 
HR) 
| : Director, Administration (Admin.) Office of the Additional Director General (Telecom), 
Himachal Pradesh Licensed Service Area 
Le Assistant Director, Administration-II Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin.-IT) Haryana Licensed Service Area 
0. Junior Telecom Officer, Administration Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin.) Jammu & Kashmir Licensed Service Area 
ll. Assistant Divisional Engineer Telecom Office of the Special Director General 
(ADET), Administration (Admin.) (Telecom),Karnataka Licensed Service Area, Bangalore 
2. Assistant Director (AD), Administration Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin. ) Kerala Licensed Service Area 
3. Director (Electrical) Office of Deputy Director General (DDG), Compliance, 
Kolkata Licensed Service Area 
4. Assistant Director (AD), Administration-2 Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin.-2) Madhya Pradesh Licensed Service Area, Bhopal 
5. Assistant Director (AD), Compliance Office of Deputy Director General (DDG), Compliance, 
Madhya Pradesh Licensed Service Area, Raipur 
6. Assistant Director General (ADG), Office of Special Director General Telecom, Maharashtra 
Administration (Admin.) Licensed Service Area 
[7. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), 
Administration (Admin.) Mumbai Licensed Service Area, Mumbai 
8. Director, Administration (Admin.) Office of the Additional Director General (Telecom), 
North East Licensed Service Area, Shillong 
9; Junior Telecom Officer Office of Deputy Director General State Coordination 
(Arunachal Pradesh), North East Licensed Service Area, 
Itanagar 
20. Assistant Director Office of Deputy Director General State Coordination 
(Manipur), North East Licensed Service Area, Imphal 
2I. Junior Telecom Officer Office of Deputy Director General State Coordination 
(Mizoram), North East Licensed Service Area, Itanagar 
22. Junior Telecom Officer Office of Deputy Director General State Coordination 
(Nagaland), North East Licensed Service Area, Dimapur 
23. Assistant Director Office of Deputy Director General State Coordination 
(Tripura), North East Licensed Service Area, Agartala 
24. Director, Administration & Human Resources | Office of the Additional Director General (Telecom), 
(Admin. & HR) Odisha Licensed Service Area 
25. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), 
Administration & Human Resources (Admin. Punjab Licensed Service Area 
& HR) 
26. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), 
Administration & Human Resources (Admin. Rajasthan Licensed Service Area, Jaipur 
& HR) 
27: Assistant Director, Administration-II Office of the Additional Director General (Telecom), 


(Admin.-II ) 


Tamil Nadu Licensed Service Area 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


28. Assistant Director General (ADG), Office of the Additional Director General (Telecom), Uttar 
Administration & Human Resources (Admin. Pradesh (East) Licensed Service Area 
& HR) 

29. Assistant Divisional Engineer Telecom Office of the Additional Director General (Telecom), Uttar 
(ADET), Administration (Admin.) Pradesh (West) Licensed Service Area, Meerut 

30. Director (Compliance) Office of Deputy Director General (Compliance),Uttar 

Pradesh (West) Licensed Service Area, Dehradun 
i, Director (Electrical) Office of Special Director General Telecom, West Bengal 


Licensed Service Area, Kolkata 


Wireless Monitoring Station (WMS)/ International Monitoring Station (IMS)/ International Satellite Monitoring 
Earth Station (ISMES) 


Senior Deputy Director, Northern Regional 


All offices and staff quarters (if available) in International 


: Headquarters Monitoring Station IMS) Delhi Campus 

2 Senior Deputy Director, Western Regional | All offices and staff quarters (if available) in International 
Headquarters Monitoring Station IMS) Mumbai Campus 

3 Senior Deputy Director, Eastern Regional | All offices and staff quarters (if available) in International 
Headquarters Monitoring Station (IMS) Kolkata Campus 

4 Senior Deputy Director, Southern Regional All offices and staff quarters (if available) in International 
Headquarters Monitoring Station (IMS) Chennai Campus 

5 Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in International 
International Monitoring Station IMS) Nagpur | Monitoring Station IMS) Nagpur Campus 
Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in International 

ce International Satellite Monitoring Earth Station | Satellite Monitoring Earth Station (ISMES), Jalna Campus 
(ISMES) Jalna 

4 Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
Wireless Monitoring Station (WMS) Jalandhar | Monitoring Station (WMS), Jalandhar Campus 

[| | Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available), Wireless 
Wireless Monitoring Station (WMS) Ajmer Monitoring Station (WMS) Ajmer Campus 

ga Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
Wireless Monitoring Station (WMS) Shillong Monitoring Station (WMS), Shillong Campus 

0 Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
Wireless Monitoring Station (WMS) Bangalore | Monitoring Station (WMS), Bangalore Campus 
Deputy Director / Engineer-in-Charge, All offices and staff quarters (if available) in Wireless 

il Wireless Monitoring Station (WMS) Monitoring Station (WMS), Hyderabad Campus 
Hyderabad 

2 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Jammu Monitoring Station (WMS), Jammu Campus 

3 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Dehradun Monitoring Station (WMS), Dehradun Campus 

[4 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Gorakhpur Monitoring Station (WMS), Gorakhpur Campus 

5 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS)Lucknow Monitoring Station (WMS), Lucknow Campus 

6 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Patna Monitoring Station (WMS), Patna Campus 

7 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Siliguri Monitoring Station (WMS), Siliguri Campus 

I8 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Bhubaneswar Monitoring Station (WMS), Bhubaneswar Campus 

9 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Ahmedabad Monitoring Station (WMS), Ahmedabad Campus 

20 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 


(WMS)Bhopal 


Monitoring Station (WMS), Bhopal Campus 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(ii)] 


Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station 


All offices and staff quarters (if available) in Wireless 


7 (WMS) Goa Monitoring Station (WMS), Goa Campus 

22 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Raipur Monitoring Station (WMS), Raipur Campus 

23 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Mangalore Monitoring Station (WMS), Mangalore Campus 

24 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Thiruvananthapuram Monitoring Station (WMS), Thiruvananthapuram Campus 

5 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Vijayawada Monitoring Station (WMS), Vijayawada Campus 

26 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Visakhapatnam Monitoring Station (WMS), Visakhapatnam Campus 

27 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Ranchi Monitoring Station (WMS), Ranchi Campus 

28 Officer-in-Charge, Wireless Monitoring Station | All offices and staff quarters (if available) in Wireless 
(WMS) Dibrugarh Monitoring Station (WMS), Dibrugarh Campus 
National Communication Academy (erstwhile National Institute of Communication Finance) 

| Accounts Officer (Project), Office of Director | National Communication Academy (NCA), National 


General, National Institute of Communication 
Finance (NICF) 


Institute of Communication Finance (NICF) Campus, 
Ghitorni, New Delhi-!!0047 


National Communication Academy (erstwhile National Telecommunications Institute for Policy Research, 
Innovation & Training) 


Assistant Divisional Engineer Telecom 
(Establishment), NCA (Erstwhile NTIPRIT) 


National Communication Academy (NCA) Campus, 
Kamla Nehru Nagar, Ghaziabad - 20002 


[F. No. 4-0/2003-Estate (Pt.)] 
S. BALACHANDRA IYER, Dy. Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. srivastava 


SARVESH KUMAI 


