रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


"रत = Usa 
Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7. Wet. -37.-29072023-24772 
CG-DL-E-29072023-24772 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग प--खण्ड ३---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 3244] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, जुलाई 28, 2023/श्रावण 6, 945 
No. 3244] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 28, 2023/SHRAVANA 6, 945 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 जुलाई, 2023 


का.आ. 3390(अ).--केन्द्रीय सरकार ने, राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, 956 (7956 का 48) (जिसे इसमें इसके 
पश्चात्‌ उक्त अधिनियम कहा गया है) की धारा 3क की उपधारा (() के अधीन जारी की गई भारत सरकार के सड़क 
परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना संख्या. का.आ. ३६८८(अ). तारीख ०४/०८/२०२२, जो भारत के 
राजपत्र, असाधारण, भाग Il, खण्ड 3, उपखंड () में प्रकाशित की गई थी, द्वारा महाराष्ट्र राज्य के सातारा जिले में 
NHQ¥é सी के कि.मी. ४३.७ से कि.मी.९७.२ (सातारा-म्हसवड-टेम्भू्णी रोड) तक के भूखण्ड पर टोल प्लाजा के निर्माण, 
अनुरक्षण, प्रबंधन और प्रचालन के लिए उस अधिसूचना से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का अर्जन करने के अपने 
आशय की घोषणा की थी ; 

और उक्त अधिसूचना का सार उक्त अधिनियम की धारा 3क की उपधारा (3) के अधीन तारीख "२६/०८/२०२२ 
को द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी) और तारीख ३१/०८/२०२२ ' दैनिक ऐक्य (मराठी) " को दोनों में प्रकाशित किया 
गया था ; 

और आक्षेप प्राप्त हुए थे और सक्षम प्राधिकारी ने उन पर विचार कर लिया है और आक्षेपों को अननुज्ञात कर दिया 
है; 

और सक्षम प्राधिकारी ने उक्त अधिनियम की धारा 3घ की उपधारा (॥) के अनुसरण में, केन्द्रीय सरकार को अपनी 
रिपोर्ट दे दी है; 

अतः अब, केन्द्रीय सरकार, सक्षम प्राधिकारी की उक्त रिपोर्ट प्राप्त हो जाने पर और उक्त अधिनियम की धारा 3घ 


की STAT (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, यह घोषणा करती है कि उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि का 
पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अर्जन किया जाना चाहिए ; 


4889 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब, केन्द्रीय सरकार, उक्त अधिनियम की धारा 3a की उपधारा (2) के अनुसरण में यह घोषणा करती है कि 
इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन पर, उक्त अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमि सभी विल्लंगमों से मुक्त होकर आत्यन्तिक रूप 
से केन्द्रीय सरकार में निहित हो जाएगी | 
अनुसूची 
महाराष्ट्र राज्य के सातारा जिले में NH4 Ve सी के कि.मी. ४३.७ से कि.मी.९७.२ (सातारा-म्हसवड-टेम्भूण्णी रोड) के लिए 
अर्जन की जाने वाली संरचना सहित अथवा संरचना रहित भूमि का संक्षिप्त विवरण। 


राज्य का नाम: महाराष्ट्र जिले का नाम: सातारा 


क्रमिक || सर्वेक्षण | भूमि का भूमि की प्रकृति| भूमि का भूस्वामी/ हितबद्ध व्यक्तियों का नाम 
संख्या || संख्या प्रकार 


Sel ees El ee ee | 


तालुक का नाम: ATT 


गांव का नाम: महिमानगड 


| Qu निजी शुष्क 0.003|संतोष साहेबराव रणपिसे, दादासो साहेबराव 
रणपिसे, गणपत धोंडीबा जाधव, गणेश दादासो 
घनवट. इतर अधिकार :- निलकंठेश्‌वर नागरी 
सहकारी पतसंस्था मर्या. निढव्ठ. 
25 

2 २९ निजी शुष्क 0.0743| frat artes जाधव, इतर अधिकार :- वी.का.स. 
सेवा सोसायटी लि. महिमानगड 
29 

3 ३० निजी शुष्क 0.0023|बाबूराव पांड्रंग धडांबे, शंकर पांडुरंग धडांबे, 
लक्ष्मीबाई पांडुरंग धडांबे, इतर अधिकार :- वि. 
का.स. सोसायटी महिमानगड 
30 

व का नाम: उकिर्ड 

4 २५२ निजी शुष्क 0.04|हिणमंत TST इंदलकर, चंद्रकांत पांडुरंग इंदलकर, 
संजय पांडरंग इंदलकर, इतर अधिकार :- 
महिमानगड वि का से सोसायटी महिमानगड. 
252 

5 २५६ निजी शुष्क 0.0647|निवृत्ती सिताराम इंदलकर, सुभाष पंढरीनाथ 

इंदलकर, संतोष पंढरीनाथ इंदलकर अ.पा.क.आई 

सिताबाई, इतर अधिकार :- 

वि.का.से.सो.महिमानगड. 

256 


i 249 निजी शुष्क 0.04|विनायक शंकर इंदलकर, जगन्नाथ आण्णा इंदलकर, 
दिगंबर आण्णा इंदलकर, अधिक दिनकर इंदलकर, 
रमेश दिनकर इंदलकर, बायनाबाई दिनकर 
इंदलकर, दिपाली राहुल गुजर, अलका रमेश पवार, 
कुसुम धनाजी सूर्यवंशी, मंदाबाई भानुदास जाधव, 
लक्ष्मी संभाजी घाडगे, ललुबाई सोपान इंदलकर, 
लोचना महादेव जगदाछे, संजीवनी राजाराम माने, 
इतर अधिकार :- महिमानगड वि का से सोसायटी 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


7 ४८९. निजी शुष्क 0.0775|शामराव मारुती कांबछे, घनानंद TITS 
कांबछे,उत्तम गोपाछ कांबके, विश्वास WATS 
कांबछे, संगीता विश्वास काकडे, भागुबाई गोपाछ 
HATS, CIMT स्वामी कांबछे, मोहन आण्णा Hira, 
भीमराव यदु FAG, AAT दशरथ HAG, 
TOAST दशरथ कांबछे, सुरेखा दिलीप रणपिसे, 
अलका शिवाजी शिंदे, मनीषा संभाजी शिंदे, कमल 
दशरथ कांबके, भिकू यदु HAG, पंढरीनाथ यदु 
कांबछे, अरविंद मारुती HAS, जगन्नाथ पांडरंग 
कांबछे, दयानंद मारुती कांबछे, पंढरीनाथ पांडरंग 
कांबछे, WTS मारुती कांबछे, ललिता विनोद 
आठवले, शीला शहाजी इंजे, हणमंत बापूराव 
कांबछे, सीमा जगन्नाथ भोसले, जगुबाई बापूराव 
कांबछे, महादेव पांड्रंग कांबक्े, रामचंद्र आण्णा 
कांबछे, रामचंद्र मारुती कांबछे, AE मारुती कांबछे, 
विजय मारुती कांबछे, वारस :- जयश्री स्वामी 
कांबछे, नीता स्वामी कांबके, योगिता संग्राम 
जाधव, रुपाली स्वामी कांबछे, रोशन स्वामी 
HAD, फुलाबाई आण्णा कांबछे, मोहन आण्णा 
कांबछे, इतर अधिकार :- वि.का.स.सेवा.सोसायटी 
लि.महिमानगड. 

489 


॥ ४९३. निजी शुष्क 0.0029||शामराव मारुती कांबछे, अरविंद मारुती कांबछे, 
दयानंद मारुती कांबछे, पोपट मारुती ara, 
रामचंद्र मारुती कांबछे, लट्टू मारुती कांबके, विजय 
मारुती कांबछे, मारुती धोंडी जोशी 
वहिवाटदार,वारस :- स्वाती आण्णा 
कांबछे,फुलाबाई आण्णा कांबछे, मोहन आण्णा 
कांबछे, इतर अधिकार :- वि.का.सेवा सोसायटी 
लि.महिमानगड. 

493 
| Koo शुष्क 0.0035|घनानंद Tare कांबछे, उत्तम WITH कांबछे 
विश्वास Wore alae, संगीता विश्वास काकडे 
भागुबाई गोपाछ कांबछे, भीमराव यदु कांबक्े 
पंढरीनाथ AZ कांबछे,वैभव दशरथ PTA 
बाव्ठासाहेब दशरथ कांबछे, सुरेखा दिलीप रणपिसे 
अलका शिवाजी शिंदे, मनीष संभाजी शिंदे, कमल 
दशरथ कांबके,भिकू AZ कांबछे,मारुती धोंडी जोशी 
वहिवाटदार, वारस :- स्वामी आण्णा कांबछे, मोहन 
आण्णा HAS, फुलाबाई आण्णा कांबछे, इतर 
अधिकार :- वि.का.सेवा सोसायटी लि.महिमानगड. 
500 


& 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


गांव का नाम: गोंदवले | 


0086|जगन्नाथ मारुती पोछ,दगड़ सर्जेराव पोछ,नामदेव 
भानुदास पोछ,उत्तम भानुदास पोछ,युवराज 
आबासो पोछ,हणमंत रामचंद्र पोछ,अनिल सुभाष 
पोछ,सुनील सुभाष पोछ,अतुल सुभाष पोछ,विजया 
सुभाष WS, वारस :- तोलाबाई बाबुराव 
यादव,चंद्रभागा सोनबा शेडगे,सुभद्रा कृष्णा 
यादव,हिराबाई हंबेराव कदम 
030 


उज्वला पांडरंग जगताप,मधुकर पांडरंग 
पोछ,रत्रमाला हरिचंद्र शिंदे,बंदना उदयसिंग 
काटकर,सदाशिव पांड्रंग WS, AAA पांडुरंग 
WO, अमृत रामचंद्र WS, TAM नामदेव 
पोछ,उमाकांत नामदेव पोढ्ठ,निर्मला दिनकर 
भोसले,कृष्णाबाई नामदेव पोछ्ठ,मोहन दत्तू पोछ, 
इतर अधिकार :- औद्योगिक विकास गामोद्योग 
संस्था दहिवडी,गोपालकृष्ण पंचक्रोशी ग्रामीण बिगर 
शेती पतसंस्था. 

4033 


विजय जनार्दन पोछ, कृष्णा जनार्दन TlH, सत्यवती 
विष्णू फडतरे इतर अधिकार :- विकास सेवा 
सोसायटी. 

038 


बुद्धेश्वर साहेबराव शिलवंत,सिद्धार्थ साहेबराव 


शिलवंत,विद्या राहुल सावंत,वंदना दिपक 
सावंत,सुभद्रा साहेबराव शिलवंत 
402 


शिलवंत,अनिल अशोक शिलवंत,शर्मिला रवींद्र 
वाघमारे,तृप्ती अशोक शिलवंत,विमल अशोक 
शिलवंत,सावित्री लालासो रणपिसे,कमल अर्जुन 
चंदनशिवे,शकुंतला नारायण जाधव,बुद्धेश्वर 
साहेबराव शिलवंत,सिद्धार्थ साहेबराव 
शिलवंत,विद्या राहुल सावंत,वंदना दिपक 
सावंत,सुभद्रा साहेबराव शिलवंत,जयश्री प्रकाश 
शिलवंत,धनश्री प्रकाश शिलवंत,प्रशांत प्रकाश 
शिलवंत,प्रिया प्रकाश शिलवंत,प्रीतम प्रकाश 
शिलवंत,रुपाली प्रकाश शिलवंत,उत्तमराव बाबुराव 
शिलवंत,ऋषिकेश दत्तात्रय शिलवंत,विशाल अरविंद 
शिलवंत,वैशाली अरविंद शिलवंत,सारीका अमोल 
शिलवंत,विक्रांत अरविंद शिलवंत,सुमन बिहारी 
ब्राह्मपे,दिपक सदाशिव शिलवंत,विकास गौतम 
शिलवंत,माधुरी गौतम शिलवंत,दिपाली विशाल 
शिलवंत,अर्णव विशाल शिलवंत अ पा क आई 
दीपाली,त्रिंबक शंकर शिलवंत,वारस :- कलावती 
शंकर शिलवंत,लीला रघुनाथ बनसोडे,सविता 


[भाग Wars 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


भीमराव रणदिवे,हारूबाई दिनकर शिंदे,सुभद्रा 
SAT सोनवणे,संगीता राहुल THATS. 
4403 


बुद्धेश्वर साहेबराव शिलवंत,सिद्धार्थ साहेबराव 
शिलवंत,विद्या राहुल सावंत,वंदना दिपक 
सावंत,सुभद्रा साहेबराव शिलवंत. 

4405 


जयश्री प्रकाश शिलवंत,धनश्री प्रकाश 
शिलवंत,प्रशांत प्रकाश शिलवंत,प्रिया प्रकाश 
शिलवंत,प्रीतम प्रकाश शिलवंत,रुपाली प्रकाश 
शिलवंत,दिपक सदाशिव शिलवंत,विकास गौतम 
शिलवंत,माधुरी गौतम शिलवंत,दीपाली विशाल 
शिलवंत,अर्णव विशाल शिलवंत,अ पा क आई 
दीपाली,त्रिंबक शंकर शिलवंत,वारस :- कलावती 
शंकर शिलवंत,लीला रघुनाथ बनसोडे,सविता 
भीमराव रणदिवे सुभद्रा जयसिंग सोनावणे,संगीता 
राहुल AHS, Seas दिनकर शिंदे. इतर अधिकार 
:- प्रियदर्शिनी ग्रामीण बिगरशेती सहकारी पतसंस्था 
wat. दहिवडी. 

706 


मधुकर एकनाथ शिलवंत,ओंकार अशोक 
शिलवंत,अनिल अशोक शिलवंत,शर्मिली रवींद्र 
वाघमारे,तृप्ती अशोक शिलवंत,विमल अशोक 


शिलवंत,सावित्री लालासो रणपिसे,कमल अर्जुन 
चंदनशिवे,उत्तम बाबुराव शिलवंत,विक्रांत अरविंद 
'शिलवंत,विशाल अरविंद शिलवंत,ऋषिकेश दत्तात्रय 
शिलवंत, अमोल दत्तात्रय शिलवंत,आशालता 
दत्तात्रय शिलवंत,मंदाकिनी सुनील जगताप,जोत्सना 
अरविंद क्षीरसागर. 


07 


सतीश नारायण शिलवंत,मीनाक्षी नारायण 
'शिलवंत,गोरख महादेव शिलवंत,सखाराम शिवराम 
शिलवंत,प्रतिक विजय शिलवंत,सुयश विजय 
शिलवंत,सुरेखा विजय शिलवंत,अजय बाबुराव 
शिलवंत,अंकित aaa शिलवंत अ पा क लता 
बाढ्झासो शिलवंत,दास महादेव शिलवंत,निकीता 
बाढ्ठासाहेब शिलवंत,प्रकाश महादेव शिलवंत,संतोष 
प्रकाश शिलवंत, विशाल प्रकाश शिलवंत, सुनिता 
तानाजी जगताप, लक्ष्मी प्रकाश शिलवंत, बाव्ठकृष्ण 
महादेव शिलवंत, वैभव भिमराव शिलवंत, सागर 
भिमराव शिलवंत, शोभा गौतम Fare, सीमा बापू 
वाघमारे, सारिका भिमराव शिलवंत, अर्चना 
विकास भोसले, दया अर्जुन जावडे, प्रतिभा नितीन 
कांबछे, कांताबाई भिमराव शिलवंत, भिमराव 
महादेव शिलवंत, रामचंद्र रंगू.रणपिसे, सुमन 
श्रीकांत रणपिसे, स्मिता योगेंद्र मस्के अमित श्रीकांत 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


रणपिसे, सुमन श्रीकांत रणपिसे, स्मिता योगेंद्र 
मस्के, अमित श्रीकांत रणपिसे, अविनाश श्रीकांत 
रणपिसे, संजय रामचंद्र रणपिसे, सुभाष निवृत्ती 
रणपिसे, संजय बाबुराव शिलवंत,छाया रामचंद्र 
शिलवंत,वारस :-उषा बबन बनसोडे,बायनाबाई 
विठोबा शिलवंत,शीला शांताराम कदम,इतर 
अधिकार :- गोपाव्ठकृष्ण पंचक्रोशी ग्रामीण बिगर 
शेती पतसंस्था,विकास सेवा सोसायटी. 

4445 


उत्तम कृष्णा फाठके,रामचंद्र श्रीपती शिंदे,रेश्मा 
सुरेंद्र शिलवंत, शिवाजी बहिरू tra, eg fear 
पवार,सुनंदा शिवाजी Ge, saat शिवाजी 
पोछ,इंद्रजीत शिवाजी WH, Ca धर्मराज पाटील, 
विक्रमसिंह धर्मराज पाटील, निलेश धर्मराज 
पाटील,चैतन्य धर्मराज पाटील, कुसुम भीमराव 
शिंदे,प्रमोद भीमराव शिंदे,स्मिता भीमराव 
शिंदे,अनुराधा भीमराव शिंदे,भमोल भीमराव 
शिंदे,हणमंत पांडरंग फाव्ठके,स्मिता जगन्नाथ 
पोढछ,विशाल जगन्नाथ पोछ,शारदा जगन्नाथ 
पोदछ,विजया जोतीराम जगदाछे,अधिकराव श्रीराम 
पाटील.स्मिता अधिराज HEH, ATS पांडरंग 
शिंदे,विट्वल मारुती गाढवे,लक्ष्मी चंद्रकांत 
बनसोडे,शीतल तानाजी कांबछे, साधना सुधाकर 
बनसोडे,कमल foe शिंदे,संगीता अरविंद 
शेलार,पुष्पा अजित जाधव,दशरथ मारुती 
शिंदे,बाढासो मारुती गाढवे,वारस :-गंगुबाई 
बापूराव देवकर,गोदाबाई शंकर बर्गे,सखुबाई मारुती 
शिंदे,इतर अधिकार :-बँक ऑफ महाराष्ट्र गोंदवले 
बु.,गोपाव्ठकृष्ण पंचक्रोशी ग्रामीण बिगर शेती 
पतसंस्था,विकास सेवा सोसायटी. 

805 


मधुकर BTS पोछ, ओंकार अशोक शिलवंत, अनिल 
अशोक शिलवंत, शर्मिला ररविंद्र वाघमारे, Tat 
अशोक शिलवंत, विमल अशोक शिलवंत, विशाल 
जगन्नाथ पोढ्ठ, सिमा जगन्नाथ पोछ, शारदा 
जगन्नाथ पोछ, धर्मराज बहिरु पोछ, शिवाजी बहिरु 
qe, इंद्रजित शिवाजी ae, जयवंत शिवाजी पोछ, 
सुनंदा शिवाजी ae, सिंधु विनायक पवार,रेखा 
धर्मराज पाटील, विक्रमसिंह धर्मराज पाटील, निलेश 
धर्मराज पाटील, चैतन्य धर्मराज पाटील, सीमा 
रामचंद्र शिंदे, प्रशांत मधुकर शिलवंत, आशिष 
मधुकर शिलवंत, नीलिमा संजीवकुमार फुलझेले, 
सुमती मधुकर शिलवंत, केशव VTS Ws, पोपट 
are पोछ, अधिकराव श्रीराम Te, मारुती शिवा 
सुतार, उत्तमराव बाबुराव शिलवंत, अरविंद 
बाबुराव शिलवंत, विजय जोतीराम जगदाकछे, 
अधिकराव श्रीराम पाटील, स्मिता अधिराज 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


कदम,आशालता दत्तात्रय शिलवंत, ऋषिकेश 
दत्तात्रय शिलवंत, जोत्सना अरविंद क्षीरसागर, 
मंदाकिनी सुनित जगताप, अमोल दत्तात्रय शिलवंत, 
वारस:- गोदाबाई शंकर बर्गे, गंगुबाई बापूराव 


देवकर, विमल एकनाथ साकुंखे, शकुंतला शंकर 
काटकर, इतर अधिकार:- बँक ऑफ महाराष्ट्र शाखा 
गोंदवले बु. वि. का. स. सोसायटी गोंदवले खु, द 
कराड अर्बन TH, 

844 


गांव का नाम: पिंपरी 

27 ८८०. निजी शुष्क 0.04|आप्पा जगू मसाछ, अर्जुन हणमंत Gre, श्रीमंत रामा 
तरंगे, मारुती रामा तरंगे, गुलाब भागोजी राजगे, 
रामचंद्र हरिबा तरंगे, बचाराम रामा तरंगे, हरिश्रंद्र 
भिमराव पवार, युवराज भागोजी राजगे, शिवदास 
बापू खाडे, लक्ष्मण बापू खाडे, राजाराम WWE खडे, 
भगवान WE खडे, Hes महालिंग Baw, लक्ष्मण 
STS खाडे, विजय रामा तरंगे, शहाजी रामा तरंगे, 
आप्पा नारायण तरंगे, PASAT नारायण TT, 
रघुनाथ नारायण तरंगे, हरणाबाई नारायण 
तरंगे,गोदाबाई कृष्णा बनगर, हौसाबाई रामचंद्र 
राजगे, इतर अधिकार :- TH ऑफ महाराष्ट्र शाखा 
गोंदवले बु. 
880 


0३०24 री 


[फा. सं. I2037/I/20I7-MAH(P-6)/3D] 
अभय जैन, उप सचिव 


कुल योग| 


MINISTRY OF ROAD TRANSPORT AND HIGHWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi the 28th July, 2023 


59.0. 3390(E).— Whereas by the notification of the Government of India in the Ministry of Road Transport 
and Highways,No.S.O. 3688(E). Dated: 04/08/2022 ,published in the Gazette of India, Extraordinary,Part II, Section 
3, Sub-section (ii) issued under sub-section (l) of section 3A of the National Highway Act, 956 (48 of 956) 
(hereinafter referred to as the said Act), the Central Government declared its intention to acquire the land specified in 
the Schedule annexed to the said notification for construction of Toll Plaza Maintenance, management and operation 
of NH548C in the stretch of land from Km. 43.7 to Km. 97.2 (Satara-Mhasawad-Tembhurni Road) in the district of 
Satara in the state of MAHARASHTRA. 


And whereas the sunstance of the said notification has been published in ‘’Daily Aikya (Marathi)”’ dated °’ 
3/08/2022 7 and 7 The Indian Express (English) ‘’ Dated ‘’26/08/2022”’ under sub- section (3) of section 3(A) of 
said Act; 


And whereas objections have been received and the same have been considered and disallowed by the 


competent Authority; 


And whereas, in pursuance of sub-section (l) of section 3D of the said Act, the competent authority has 


submitted its report to the Central Government; 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Now, therefore, upon receipt of the said report of the competent authority and in exercise of the powers 
conferred by the sub-section (.) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby declares that the land 
specified in the said Schedule should be acquired for the aforesaid purpose; 


And further, in pursuance of sub-section (2) of section 3D of the said Act, the Central Government hereby 
declares that on publication of this notification in the Official Gazette, the land specified in the said Schedule shall 
vest absolutely in the Central Government, free from all encumbrances. 


SCHEDULE 


Brief Description of the land to be acquired, with or without structure, falling within the NH548C in the stretch of land 
from NH548C (Satara- Mhaswad-Tembhurni Road) in the district of Satara in the state ofp MAHARASHTRA 


tate: MAHARASHTRA District: Satara 


SI Survey/Plot || Type of Nature of Area Name of Land Owner/Interested Person 
No Number Land Land (in Hectares) 


l 2 3 | कि 4s 


Taluk: Man 
Village: Mahimangadh 


Private 0.003||Santosh Sahebrao Ranpise, Dadaso Sahebrao 
Ranpise, Ganpat Dhondiba Jadhav, Ganesh 
Dadaso Ghanwat, Other Rights :- Nilkantheshwar 
Public Co- operative Society Ltd Nidhal. 
25 


Private 0.0!43)|Kisan Dnyandev Jadhav, Other Rights :- Vi. Ka. 
S. Seva Society Ltd. Mahimangad. 
29 
3 30 Private Dry 0.0023)|Baburao Pandurang Dhadambe, Shankar 
Pandurang Dhadambe, Lakshmibai Pandurang 
Dhadambe, Other Rights :- Vi. Ka. S Seva 
Society Ltd. Mahimangad 
30 
Village: Ukirde 
Private 0.0i}/Hanmant Pandurang Indalkar, Chandrakant 
Pandurang Indalkar, Sanjay Pandurag Indalkar, 
Other Rights :- Mahimangad Vi.Ka.S.Society 
Mahimangad. 
252 
Private 0.067)|Nivrutti Sitaram Indalkar, Subhash Pandharinath 
Indalkar, Santosh Pandharinath Indalkar 
G/o.Mother Sitabai, Other Rights :- V.K.S 
Society Mahimangad. 
256 


| | 

। Private 0.04]/Vinayak Shankar Indalkar, Jagannath Anna 
Indalkar, Digambar Anna Indalkar, Adhik Dinkar 
Indalkar, Ramesh Dinkar Indalkar, Bayanabai 
Dinkar Indalkar, Deepali Rahul Gujar, Alka 
Suresh Pawar, Kusum Dhanaji Suryawanshi, 
Mandabai Bhanudas Jadhav, Lakshmi Sambhaji 
Ghadge, Lalubai Sopan Indalkar, Lochana 
Mahadev Jagdale, Sanjeevani Rajaram Mane, 
Other Rights :- Mahimangad Vi.Ka.S. Society 
Mahimangad. 
257 


7 489 Private 0.0775)|Shamrao Maruti Kamble, Ghananand Gopal 
Kamble, Uttam Gopal Kamble, Vishwas Gopal 


[भाग I—ars 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Kamble, Sangita Vishwas Kakde, Bhagubai 
Gopal Kamble, Roshan Swami Kamble, Mohan 
Anna Kamble, Bhimrao Yadu Kamble, Vaibhav 
Dashrath Kamble, Balasaheb Dashrath Kambale, 
Surekha Dilip Ranpise, Alaka Shivaji Shinde, 
manisha Shambhaji Shinde, Kamal Dashrath 
Kamble,Bhiku Yadu Kamble, Pandharinath Yadu 
Kamble, Arvind Maruti Kamble, Jagannath 
Pandurang Kamble, Dayanand Maruti Kamble, 
Pandharinath Pandurang Kamble, Popat Maruti 
Kamble, Lalita Vinod Athawale, Sheela Shahaji 
Inje, Hanmant Bapurao Kamble, Seema 
Jagannath Bhosale, Jagubai Bapurao Kamble, 
Mahadev Pandurang Kamble, Ramchandra Anna 
Kamble, Ramchandra Maruti Kamble, Lahu 
Maruti Kamble, Vijay Maruti Kamble, Nominee 
- Jayashri Swami Kamble, Nita Swami Kamble, 
Yogita Sangram Jadhav, Rupali Swami Kamble, 
Roshan Swami Kamble, Phulabai Anna Kamble, 
Mohan Anna Kamble, Other Rights :- V.K.S 
Seva Society Ltd. Mahimangad. 
489 


Shamrao Maruti Kamble, Arvind Maruti Kamble, 
Dayanand Maruti Kamble, Popat Maruti Kamble, 
Ramchandra Maruti Kamble, Lahu Maruti 
Kamble, Vijay Maruti Kamble, Maruti Dhondi 
Joshi Vahivatdar, Nominee :- Swati Anna 
Kamble, Phulabai Anna Kamble, Mohan Anna 
Kamble, Other Rights :- V.K.S. Seva Society 
Ltd. Mahimangad. 

493 


Ghananand Gopal Kamble, Uttam Gopal 
Kamble,Vishwas Gopal Kamble, Sangita 
Vishwas Kakde, Bhagubai Gopal Kamble, 
Bhimrao Yadu Kamble, Pandharinath Yadu 
Kamble,Vaibhav Dashrath Kamble, Balasaheb 
Dashrath Kambale, Shurekha Dilip Ranpise, Alka 
Shivaji Shinde, Manishya Sambhaji Shinde, 
Kamal Dashrath Kamble, Bhiku Yadu Kamble, 
Maruti Dhondi Joshi Vahivatdar, Nominee :- 
Swami Anna Kamble, Mohan Anna Kamble, 
Phulabai Anna Kamble, Other Rights :- Vi.Ka.S. 
Seva Society Ltd. Mahimangad. 

500 


Village: Gondavale( Kh) 


0 030 Private 0.0086|\Jagannath Maruti Pol, Dagdu Sarjerao Pol, 
Namdev Bhanudas Pol,Uttam Bhanudas 
Pol, Yuvraj Abaso Pol, Hanmant Ramchandra 
Pol, Anil Subhash Pol, Sunil Subhash Pol, Atul 
Subhash Pol, Vijaya Subhash Pol, Heir :- Tolabai 
Baburao Yadav, Chandrabhaga Sonba Shedge, 
Subhadra Krushna Yadav, Hirabai Hamberao 


Private Dry हि Ujwala Pandurang Jagtap,Madhukar Pandurang 
Pol,Ratnmala Harichandra Shinde, Vandana 
Udaysingh Katkar,Sadashiv Pandurang 
Pol,Subhedar Pandurang Pol,Amrut Ramchandra 
Pol,Ramesh Namdev Pol,Umakant Namdev 
Pol,Nirmala Dinkar Bhosale,Krushnabai Namdev 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Pol,Mohan Dattu Pol, Other Rights :- Industrial 
Audyogik Vikas Gramodyog Society 
Dahiwadi,Gopalkrushna Panchakroshi Rural 
Non- Agriculture Society, Vikas Seva Society. 
033 


Vijay Jandadgan Pol, Krushna Jandadgan Pol, 
Satyawanti Vishnu Fadtare Other Rights :- Vikas 
Seva Society. 

038 


Buddheshwar Sahebrao Shilwant,Siddharth 
Sahebrao Shilwant, Vidya Rahul Sawant, Vandana 
Deepak Sawant,Subhadra Sahebrao Shilwant. 
02 


Madhukar Eknath Shilwant,Onkar Ashok 
Shilwant, Anil Ashok Shilwant,Sharmila 
Ravindra Waghmare, Trupti Ashok 

Shilwant, Vimal Ashok Shilwant,Savitri Lalaso 
Ranpise,Kamal Arjun Chandanshive,Shakuntala 
Narayan Jadhav,Buddheshwar Sahebrao 
Shilwant,Siddharth Sahebrao Shilwant, Vidya 
Rahul Sawant, Vandana Deepak Sawant,Subhadra 
Sahebrao Shilwant,Jayashri Prakash 
Shilwant,Dhanashri Prakash Shilwant,Prashant 
Prakash Shilwant,Priya Prakash 
Shilwant,Preetam Prakash Shilwant,Rupali 
Prakash Shilwant,Uttamrao Baburao 
Shilwant,Rushikesh Dattatry Shilwant, Vishal 
Arvind Shilwant, Vaishali Arvind Shilwant,Sarika 
Amol Shilwant, Vikrant Arvind Shilwant,Suman 
Bihari Bramhane,Deepak Sadashiv Shilwant, 
Vikas Gautam Shilwant, Madhuri Goutam 
Shilwant,Deepali Vishal Shilwant,Arnav Vishal 
Shilwant G/o.Mother Deepali, Trimbak Shankar 
Shilwant,Heir :- Kalawati Shankar 
Shilwant,Leela Raghunath Bansode,Savita 
Bhimrao Randive,Harubai Dinkar 
Shinde,Subhadra Jaysingh Sonavane,Sangita 
Rahul Sakpal. 

03 


Buddheshwar Sahebrao Shilwant,Siddharth 
Sahebrao Shilwant, Vidya Rahul Sawant, Vandana 
Deepak Sawant,Subhadra Sahebrao Shilwant. 
i05 


Jayashri Prakash Shilwant,Dhanashri Prakash 
Shilwant,Pashant Prakash Shilwant,Priya Prakash 
Shilwant,Preetam Prakash Shilwant,Rupali 
Prakash Shilwant,Deepak Sadashiv 

Shilwant, Vikas Goutam Shilwant,Madhuri 
Goutam Shilwant,Deepali Vishal 
Shillwant,Arnav Vishal Shilwant G/o Mother 
Deepali, Trimbak Shankar Shilwant, Heir :- 
Kalwati Shankar Shilwant,Leela Raghunath 
Bansode,Savita Bhimrao Randive,Subhadra 
Jaysingh Sonavane,Sangita Rahul Sakpal,Harubai 
Dinkar Shinde. other Rights :- Pryadarshini Rural 
Non- Agriculture Society, Dahivadi. 

l06 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


8 25 Private Dry 0.02 
9 8 Private 0.0I 


Waghmare, Trupti Ashok Shilwant, Vimal Ashok 
Shilwant,Savita Lalaso Ranpise,Kamal Arjun 
Chandanshive,Uttam Babaurao Shilwant, Vikrant 
Arvind Shilwant, Vishal Arvind 


Shilwant,Rushikesh Dattatray Shilwant,Amol 
Dattatray Shilwant, Ashalata Dattatray Shilwant, 
Mandakini Sunil Jagtap,Jotsna Arvind 
Kshirsagar. 

l07 


Satish Narayan Shilwant,Meenakshi Narayan 
Shilwant,Gorakkh Mahadev Shilwant,Sakharam 
Shivram Shilwant,Pratik Vijay Shilwant,Suyash 
Vijay Shilwant,Surekha Vijay Shilwant,Ajay 
Baburao Shiwant,Ankit Balaso Shilwant G/o 
Lata Balaso Shilwant,Das Mahadev 
Shilwant,Nikit Balasaheb Shilwant,Prakash 
Mahadev Shilwant,Santosh Prakash Shilwant, 
Vishal Prakash Shilwant, Sunita Tanaji Jagtap, 
Laxmi Prakash Shilwant, Balkrushna Mahadev 
Shilwant, Vaibhav Bhimrao Shilwant, Sagar 
Bhimrao Shilwant, Shobha Gautam Misale, 
Seema Bapu Waghmare, Sarika Bhimrao 
Shilwant, Archana Vikash Bhosle, Daya Arjun 
Jawade, Pratibha Nitin Kamble, Kantabai 
Bhimrao Shilwant, ,Bhimrao Mahadev 
Shilwant,Ramchandra Rangu Ranpise,Suman 
Shrikant Ranpise,Smita Yogendra Maske, Amit 
Shrikant Ranpise,Avinash Shrikant 
Ranpise,Sanjay Ramchandra Ranpise,Shubhash 
Niwruti Ranpise, Sanjay Baburao 
Shilwant,Chhaya Ramchandra Shilwant,Heir :- 
Usha Baban Bansode,Bayanabai Vithoba 
Shilwant,Shila Shantaram Kadam, Other Rights 
- Gopalkrushna Panchakroshi Rural Non 
Agriculture Society, Vikas Seva Society. 
2i5 


Uttam Krushna Phalke, Ramchandra Shripati 
Shinde, Reshma Surendra Shilwant. Shivaji 
Bahiru Pol, Sindhu Vinayak Pawar, Sunanda 
Shivaji Pol, Jaywant Shivaji Pol, Indrajeet 
Shivaji Pol, Rekha Dharmaraj Patil, Vikramsinh 
Dharmaraj Patil, Nilesh Dharmaraj Patil, 
Chaitanya Dharmaraj Patil, Kusum Bhimrao 
Shinde, Anuradha Bhimrao Shinde, Amol 
Bhimrao Shinde, Hanmant Pandurang Phalke, 
Smita Jagannath Pol, Vishal Jagannath Pol, 
Sharada Jagannath Pol, Vijaya Jotiram Jagdale, 
Adhikrao Shiram Patil, Smita Adhiraj Kadam, 
Balu Pandurang Shinde, Vitthal Maruti Gadhave 
Lakshmi Chandrakant Bansode, Shital Tanaji 
Kamble, Sadhana Sudhakar Bansode, Kamal 
Vitthal Shinde, Sangita Arvind Shelar, Pushpa 
Ajit Jadhav, Dasharath Maruti Shinde, Balaso 
Maruti Gadhave, Adhikrao Shiram Patil. Heir :- 
Gangubai Bapurao Devkar, Godabai Shankar 
Barge, Sakhubai Maruti Shinde, Other Rights :- 
Bank Maharashtra Branch Gondavale Bk., 
Gopalkrushna Panchkroshi Rural Non- 
Agriculture Society, Vikas Seva Society. 

805 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20 8l4 Private Dry 0.006 l)|Madhukar Dagadu Pol, Onkar Ashok Shilwant, 
Anil Ashok Shilwant, Sharmila Ravindra 
Waghmare, Trupti Ashok Shilwant, Vimal Ashok 
Shilwant, Vishal Jagannath Pol, Seema Jagannath 
Pol, Sharada Jagannath Pol, Shivaji Bahiru Pol, 
Indrajeet Shivaji Pol, Jaywant Shivaji Pol, 
Sunanda Shivaji Pol, Sindhu Vinayak Pwar, 
Rekha Dharmaraj Patil, Vikramsinh Dharmaraj 
Patil, Nilesh Dharmaraj Patil, Chaitanya 
Dharmaraj Patil, Seema Ramchandra 
Shinde,Prashant Madhukar Shilwant, Ashish 
Madhukar Shilwant, Nilima Shanjivkumar 
Fulzele, Sumati Madhukar Shilwant, Keshav 
Dagadu Pol, Popat Dagadu Pol, Maruti Shiva 
Sutar, Uttamrao Baburao Shilwant, Arvind 
Baburao Shilwant, Vijaya Jotiram Jagadale, 
Adhikrao Shiram Patil, Smita Adhiraj Kadam, 
Ashalata Dattatray Shilwant, Rushikesh Dattatray 
Shilwant, Jyotsna Arvind Kshirsagar, Mandakini 
Sunil Jagtap Amol Dattatray Shilwant, Nominee 
:- Godabai Shankar Barge, Gangubai Bapurao 
Devkar, Vimal Eknath Salunkhe, Shakuntala 
Shankar Katkar, Other Rights :- Bank Of 
Maharashtra Branch Gondavale Bk. Vi. Ka. S. 
Seva Society Ltd. Gondavale kh., The Karad 


Village: Pimpri 


2! 880 Private 0.0i})/Appa Jagu Masal, Arjun Hanmant Khade 
Shrimant Rama Tarange, maruti Rama Tarange 
Gulab Bhagoji Rajage, Ramchandra Hariba 
Tarange, Bacharam Rama Tarange 
Harishchandra Bhimrao Pawar, Yuvraaj 
Bhagochi Rajage, ShivdasBapu Khade, Laxman 
Bapu Khade, Rajaram Dagudu khade, Bhagwan 
Dagadu Khade, Mahendra Mahaling Dhombale 
Laxman Dagadu Khade, Vijay Rama Tarange 
Shahaji Rama Tarange, Aappa Narayan Tarange 
Vitthal Narayan Tarange, Raghunath Narayan 
Tarange, Harnabai Narayan Tarange, Godabai 
Krushna Bangar, Housabai Ramchandra Rajage 
Dadaso Tukaram Tarange, Jagubai Ankush Dalas 
Bhagubai Sopan Rajage, Ranjana Bapu Nitave 
Hirabai Tukaram Tarange. Other Rights :- Bank 
Of Maharashtra Branch Gondawale Bk 
880 


Total 0.3924 
[F. No. 2037/I/207-MAH(P-6)/3D I] 
ABHAY JAIN, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054 


