रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


"रत = Usa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-19072023-247460 
CG-DL-E-19072023-247460 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3103] नई दिल्‍ली, बुधवार , जुलाई 19, 2023/आषाढ़ 28, 1945 
No. 3103] NEW DELHI, WEDNESDAY, JULY 19, 2023/ASHADHA 28, 1945 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 17 जुलाई, 2023 


का.आ. 3236(अ).--जबकि मैसर्स पावरग्रिड नीमच ट्रांसमिशन सिस्टम लिमिटेड (पी एन टी एस एल ), कोर - 
4, स्कोप कॉम्प्लेक्स 7, लोधी रोड, दक्षिणी दिल्‍ली, दिल्‍ली 110003, भारत (वर्तमान पता: बी-9, कुतुब इंस्टीट्यूशनल 
एरिया, कटवारिया aera, नई दिल्‍ली, दिल्‍ली 110016), ने पारेषण योजना “नीमच एस ई जेड से बिजली की निकासी के 
लिए पारेषण प्रणाली” के तहत बिजली की तारें बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत 
प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, के.वि.प्रा., विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS-11-23(20)/1/2018- 
PSPA-I Division दिनांक 21.06.2022 के द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के तहत मैसर्स पी एन टी 
एस एल को पारेषण योजना “नीमच एस ई जेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली” के तहत शामिल ओवरहेड 
लाइनों के लिए पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मैसर्स पी एन टी एस एल ने 20.10.2022 (शुध्दिपत्र 16.12.2022) (क्रमशः द टाइम्ज़ ओफ़ इंडिया एवं दैनिक 
भास्कर) के स्थानीय अखबारों तथा भारत का राजपत्र साप्ताहिक दिनांक 21.01.2023 में पारेषण योजना के लिए 
प्रस्तावित पारेषण मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 60 दिनों के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग 
करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मैसर्स पी एन टी एस एल ने 09.05.2023 दिनांकित एक हलफनामा 
प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई कि समाचार पत्रों / भारत का राजपत्र में उपरोक्त पारेषण योजना के लिए सार्वजनिक 
सूचना के प्रकाशन के 60 दिनों के भीतर जनता से कोई आपत्ति प्राप्त नहीं की गई है। 


4656 01/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पारेषण योजना के अंतर्गत “नीमच एस ई 
जेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली” के तहत विद्युत लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान 
करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके 
रख-रखाव के लिए या स्थापित होने वाली टेलीग्राफ लाइनों और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ 
अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है। पारेषण योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि लाईन हैं: 


1. 400 केवी Svat नीमच पीएस - मंदसौर सबस्टेशन लाइन 
2. 400 केवी डी/सी नीमच पीएस - चित्तौड़गढ़ (पीजी) लाइन 


इस योजना के अंतर्गत आवरित पारेषण लाइनें मध्य प्रदेश और राजस्थान राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat atx 
शहरों से होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


1. 400 केवी डी/सी नीमच पीएस - मंदसौर सबस्टेशन लाइन 
राज्य : राजस्थान 
गाँव के नाम 
मेगनिवास,भंडाकुरी, सेमलिया, डोलपुरा ,हारों की मोरवान ,गोरखेड़ा, | रावतभाटा | चित्तौड़गढ़ 


लक्ष्मीपुरा, लक्ष्मीपुरा की बंड, जावदा, बागपुरा, निमोड़ा,बड़ी परलाई, परलाई 
खुर्द, SIL, बंदाकुरी, हमेरगंज, तालों का लोहारिया, केवरों का लोहारिया 


गाँव के नाम 


बाड़ी,चकसोडिझार, HAS, जीवपुरा, खोलपुर, थारोड,धनगांव, हरिपुरा, टोकरा, सेहना 
तलाई, हमेरागन, दिग्गी, अनूपपुरा, कंवर जी की खेड़ी, जोधा Fea, जसवंतपुरा, 


गफरदा, चौकड़ी, कंजरदा, धाकर SST, गोथड़ा ,बरखेड़ा , झोंपरिया, दतलाई, बंजारी, 
खेड़ावरजी, खेमपुरिया, राजपुरिया, पालरी, अमेरी, सुवासरा बुजुर्ग, बानेगढ़, कोटिखुर्द, 
रुपपुरा ,छोटा सुवासरा, कुकरेश्वर, खारावाड़ा, पिपलिया घोटा, देवरी सोमिया, 
'उदयखेड़ा, फोफलिया, कोटरी , तमोती, नगपुरा, सरोलिया, नया रूपपुरा, कोरा खेड़ी, 
सकरिया खेड़ी, हरमटिया ,बत्ती साडा, बतीसड़ी, बनिया खेड़ा, दूधिखेड़ा, महेशपुरा, 
सेमली, सूँडी ,पावती , लसुड़ईया, मोया, खड़ी, नलवा, रतनपुरा, भदवास, तलाऊ, खेड़ा 
कुशलपुरा, खानखेड़ी, कुंडला, कुंडवासा, पीपलिया खुर्द, पिपलिया, देवरी, देथल, 
'उदयखेड़ी, अरनिया जातिया, रतीतलाई, बिलखेड़ी, आरामनगर, नयागांव, अंतरी खुर्द, 
अंतरी बुजुर्ग, पंचदेवरा, केंडलिया बुजुर्ग, चंदन कुई, भातखेड़ी, करी बुजुर्ग 


परली ,छन,डोबरा,संजित,अबदापूर, कोसरी, काम्या खेड़ी , फीरोजाबाद खेड़ी, रूपरेल, | मल्हारगढ़ 
गरनाई, सुड़वास, बांसखेड़ी, गमई, पिपलखेड़ी, तिरवास, बॉरखेड़ी, कयाखेड़ी खुर्द, 

बलहेड़ी, बरखेड़ा, देवखेड़ा, हाथीबोलिया, पिपलिया रायसिंग, धनी, खूंटी, खात्याखेड़ी, 

धोंरी, अकियामेरी, रतनपीपलिया, सेहस्नी, मगराना, सूतरबोलिया 


रनायारा, देवरी, भिलिया खेड़ी, सुल्तानिया, बेतिखेड़ी, रूपणी, रोज़ा फतेहगढ़, कोटरा | सीतामऊ मंदसौर 
बहादुर, रिसथल, कायमपुर, भोलिया, ऐरा, धाकर पिपलिया, निपनियाँ, चिकला, 
धाराखेड़ी, फतेहपुर चिकली, सूर्या खेड़ा, गलियारा, रामखेड़ी, पतलसी छोटी, मोरखेड़ा, 

खेड़ा, सीतामऊ, धममखेड़ी, लदुना, पायाखेड़ी, नलेश्वर, खेरखेड़ी, मउखेड़ा, तंदेरा 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


400 केवी डी/सी नीमच पीएस - चित्तौड़गढ़ (पीजी) लाइन 
राज्य : राजस्थान 


| at चित्तौड़गढ़ 
Feat खेरी, खरदी, धाबई का AST, दौलतपुर, माधोपुर, गोपालपुरा, हरिपुरा, राजगढ़, 
, बंदन का राजपुरा, बृजपुरा, डोराई, मंकेश्वर, खुमवास, जेतपुरिया, लाडपुरा, 
, बागपुरा, अम्बा, उदपुरिया, जल सागर, फालतोल, नीलादेही, चरछा, TT मागरी, 
पुरा, भगवान पुरा 


at, ब्यावर, अचलपुरा, नाहरगढ़, अंतरी, हथिपुरा, कन्नोज, गणपतीखेरा, ase] भदेसर | चित्तौड़गढ़ 
, राजेन्द्र नगर, लछमीपुरा, देवरा पीपली, are, सुरजपुरा, नरबदिया, मावरा, 
, मंडफिया, सोहन खेड़ा, अमरपुरा, केशरखेड़ी, गोपालपुरा, खोखरिया खेड़ी, 
ATT, नपानिया, बुधपुरा, चेनाखेड़ा, रकमपुरा 
चित्तौड़गढ़ 


, खेता खेरा, भरकीय, दोलतपुरा, कोटरी, अमेरपुरा, कल्याण पुरा, बागेरिया, उंदरी, sie | चित्तौड़गढ़ 
पेमरिया, मानकपुरा, सूरतपुरा, सकलका पुरा, केशरपुरा, नलदा, चमन पुरा, बरोडिया, 
, गिलुंड, सियालकुंड, घटियावली, माता जी का ओरडी, खोर, ठिकरिया, ace, 
धमनीखेरा, जेतपुरा, चिकसी, सावा, जोगनी, बंसटी, बंसतीखेरी, पातनिया, आदित्यपुरम, 


केशरपुरा, फालसिया, भिलोदा, सुखवारा, काजोरपुरा, मीनोका कांठरिया, अरनिया पंथ, 


गाँव के नाम 


बाड़ी, कावाई, खेड़ा मोका का डोल, लाडपुरा, अरण्य, देविपुरा आबाद, धरदी, कदवासा, 
महुपुरा, चिमनपुरा, बिलखेड़ा, माता का खेड़ा, बिद््सलिया, जाट, लालपुरा, शंभूका AST, 
श्रीपुरा, केलदिया, नौलंगी, कूंथली, अमरतिया, घाटी, खाती खेरा, बागपुरा, रूपपुरा, 
मलोथा 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मैसर्स पावरंग्रिड नीमच 
ट्रांसमिशन सिस्टम लिमिटेड (पी एन टी एस एल ) को उपरोक्त शिरोपरि लाइनों को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ 
लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के लिए या स्थापित होने वाली टेलीग्राफ लाइनों और खंबों या उनके रख-रखाव के 
लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षो के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, 
राष्ट्रीय राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड 
एम, ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का 
प्रचालन करेगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


V. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


५. मैसर्स पी एन टी एस एल को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित 
अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना 
होगा। 


[फा. सं. संख्या 25-1 6/4/2023-पीजी ] 
संजीव जैन, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 17th July, 2023 


S.O. 3236(E)— Whereas M/s Powergrid Neemuch Transmission System Limited (PNTSL), the applicant with 
its registered Corporate Office at Core-4, Scope Complex 7, Lodhi Road, South Delhi, Delhi 110003, India (Present 
address: B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, New Delhi, Delhi 110016), has applied for authorization under 
Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line under the transmission 
scheme “Transmission system for evacuation of power from Neemuch SEZ”. 


And whereas, CEA, Ministry of Power, Government of India vide its letter CEA-PS- 1 1-23(20)/1/2018-PSPA-I 
Division dated 21.06.2022 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 to M/s 
Powergrid Neemuch Transmission System Limited (PNTSL) for the overhead lines covered under the transmission 
scheme “Transmission system for evacuation of power from Neemuch SEZ”. 


M/s PNTSL has published notice for transmission scheme in local newspapers dated 20.10.2022 (Corrigendum 
on 16.12.2022) (The Times of India and Dainik Bhaskar) and in Weekly Gazette of India dated 21.01.2023 for the 
general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 60 days from the date 
of publication. Subsequently, M/s PNTSL has submitted an affidavit dated 09.05.2023 declaring that no objection has 
been received from public within 60 days of publication of Public Notice in newspapers / Gazette of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system for 
evacuation of power from Neemuch SEZ”. The following overhead line is covered under this transmission scheme: 


1. Neemuch PS-Mandsaur 400 kV D/C Line 
2. Neemuch PS—Chhittorgarh(PG) 400 kV D/C Line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns, and cities of Madhya Pradesh and Rajasthan: 


I. Neemuch PS - Mandsaur 400 kV D/c line 
STATE: Rajasthan 


Names of the village District 


Megniwas, Bhanda Kuri, Semliya, Dolpura, Haron Ki Morwan, Rawatbhata Chittorgarh 


Gorakhera, Lakshmipura, Lakshmipura Ki Bund, Javda, 
Bagpura, Nimoda, Bari Parlai, Parlai Khurd, Dungarpur, 
Bandakuri, Hamerganj, tolan ka lohariya, kewron ka lohariya. 


STATE: Madhya Pradesh 


Names of the village Tehsil District 


1 Bari, Chak Sodijer, Kawai, Jiwapura, Kholpur, Tharod, Singoli Neemuch 
Dhangaon, Haripura, Tokra, Sehna Talai, Hameragan, 
Diggi, Anooppura, Kanwarji Ki Kheri, Jodhakundal, 
Jasawantpura, Thamaniya, Kachhala, Tal, Piplikhera, 
Kabriya, Prempura, Shenatalab, Meghpura, Kedhamadniya 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


2 Nayagaon Jawad Neemuch 
3 Manyakheri, Khejri, Talau Rampura Neemuch 
4 Gafarda, Chaukri, Kanjarda, Dhakarkheri, Gothra, Manasa Neemuch 


Barkhera, Jhopriya, Datlai, Banjari, Kherawaraji, 
Khempurya, Rajpuriya, Palri, Ameti, Suwasra Buzurg, 
Banegarh, Kotdikhurd, Ruppura, Chhote Suwasra, 
Kukreshwar, Kharawada, Pipliya Ghota, Devari Somiya, 
Udaykhera, Phophliya, Kotri, Tamoti, Nagpura, Saroliya, 
Naya Rupapura, Korakheri, Sakriyakheri, Harmatiya, 
Battisara, Batisri, Bankyakhera, Dudhikhera, Maheshpurya, 
Semli, Sundi, Pawti, Lasuriya, Moya, Kari, Nalwa, 
Ratanpura, Bhadwas, Talau, Kherakushalpura, Khankheri, 
Kundla, Kundwasa, Pipliya Khurd, Pipliya, Dewri, Dethal, 
Udiyakheri, Arniya Jatiya, Ratitalai, Bilkheri, Aramnagar, 
Nayagaon, Antri Khurd, Antri Buzurg, Panchdewra, 
Kemdaliya Buzurg, Chandan Kui, , Bhatkheri, Kari Buzurg 


Parli, Chhan, Dobra, Sanjit, Abdapur, Kosari, Kamyakheri, Malhargarh Mandsaur 
Phirojabadkheri, Ruparel, Garnai, Sudwas, Banskheri, 

Gamai, Pipalkheri, Tirwas, Borkheri, Kayakhedi Khurd, 

Balaheri, Barkhera, Devakhera, MHathiboliya, Pipliya 

Raisingh, Dhani, Khunti, Khatyakheri, Dhori, Akiyameri, 

Ratanpipliya, Sehsri, Magrana, Sutarboliya 

Ranayara, Devri, Bhiliyakheri, Sultaniya, Betikheri, Rupni, Sitamau Mandsaur 
Roza Fatehgarh, Kotra Bahadur, Risthal, Kayampur, 

Bholiya, Aira, Dhakar Pipliya, Nipaniyan, Chikla, 

Dharakheri, Fatehpur Chikli, Suryakhera, Galihara, 

Ramakheri, Patlasi Chhoti, Morkhera, Khera, Sitamau, 

Dhammakheri, Laduna, Payakheri, Naleshwar, Kherkheri, 

Maukhera, Tandera. 


Il. Neemuch PS - Chittorgarh (PG) 400 kV D/C line 
STATE: RAJASTHAN 


e District 


Singhpur, Bor Baori, Turkari, Jai Singh Pura, Aned, Hanutiya, Begu Chittorgarh 
Gulana, Bamanhera, Govindpura, Dhanora, Rampuriya, 

Chechi, Kalabar, Naya Gaon, Badan Pura, Kalyanpura, 

Semaliya, Bagpachhli Kheri, Khardi, Dhabai Ji Ka Kheda, 

Daulatpur, Madhopur, Gopal Pura, Hari Pura, Raj Garh, 

Garhwara, Bandan Ka Rajpura, Brijpura, Dorai, Mankeshwar, 

Khumawas, Jetpuriya, Ladpura, Haripura, Bagpura, Amba, 

Udpuriya, Jal Sagar, Phalatol, Neeladehi, Charchha, Rasya 

Magri, Bagat Pura, Bhagwanpura 


Chapar Kheri, Beawar, Achal Pura, Nahargarh, Antri, Bhadesar Chittorgarh 
Hathipura, Kannoj, Ganpat Khera, Lader, Gantheri, Rajendra 
Nagar, Lachhami Pura, Deora Peepli, Akya, Suraj Pura, 
Narbadiya, Maora, Kuretha, Mandphiya, Sohan Khera, Amar 
Pura, Keshar Kheri, Gopal Pura, Khokhariya दिला, 
Mokhampura, Napaniya, Buddhpura, Chena Khera, Rakampura 


3 Guner, Kheta Khera, Bharkiya, Dolatpura, Kotri, Amerpura, Chittorgarh Chittorgarh 

Kalyanpura, Bageriya, Undri, Semaliya, Manakpura, Surat 
Pura, Sakal Ka Khera, Kesharpura, Nalda, Chamanpura, 
Barodiya, Gadwara, Gilund, Siyalkund, Ghatiyawali, Mata Ji 
Ka Ordi, Khor, Thikriya, Arniya, Dhamni Khera, Jet Pura, 
Chiksi, Sawa, Jogni, Bansati, Bansati Khera, Patniya, 
Adityapuram, Kesharpura, Phalasiya, Bhiloda, Sukhwara, 
Kajorpura, Meenoka Kanthariya, Arniya Panth, Jalampura, 
Sukhwara 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


4 Chaktiya, Lothiyana, Nagawali, Sangariya, Jal Kheri, Titarda, Dungla Chittorgarh 
Chhapri 


STATE: MADHYAPRADESH 
Name Of The Village Tehsil District 


13401, Kawai, Kheda Moka Ka Dol, Ladpura, Arnya, Devipural Singoli Neemuch 
Abad, Dhardi, Kadwasa, Mahupura, Chimanpura, Bilkheda, Mata 


103 Kheda, Birdsaliya, Jat, Lalpura, Shambhu Ka Kheda, Shri Pura, 
Keldiya, Naulangi, Kunthali, Amartiya, Ghat, Khati Kheda, 
iBagpura, Rup Pura, Malotha 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Neemuch Transmission System Limited (PNTSL) for 
laying above overhead lines, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to 
placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be 
established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned lines, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 
ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., Local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed lines. 


iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the lines after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 
and the rules made there under by the applicant. 


vi. M/s PNTSL shall have to submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining 
the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical 
Inspection. 


[F. No. 25-16/4/2023-PG] 
SANJEEV JAIN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. mano kuma 


