रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 1२६७0. No. 0. L.-33004/99 


J 


AIita = Latta 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05012023-241542 
CG-DL-E-05012023-241542 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 1 
PART [Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 325] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, दिसम्बर 29, 2022/पौष 8, 1944 
No. 325] NEW DELHI, THURSDAY, DECEMBER 29, 2022/ PAUSA 8, 1944 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
संकल्प 
नई दिल्‍ली, 31 अक्तूबर, 2022 


सं. ई-11011/2/2019-हिदी.--इस विभाग के दिनांक 18 जनवरी, 2018 के संकल्प सं.11011/6/2014-हिंदी 
का अधिक्रमण करते हुए भारत सरकार ने वाणिज्य विभाग की हिन्दी सलाहकार समिति का पुनर्गठन करने का निर्णय लिया 
Bl पुनर्गठित समिति का स्वरूप और उसके कार्य आदि निम्नलिखित होंगे:- 


I. गठन 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री अध्यक्ष 
वाणिज्य एवं उद्योग राज्य मंत्री उपाध्यक्ष 
गैर-सरकारी सदस्य 
संसदीय कार्य मंत्रालय द्वारा नामित 
1. श्रीमती अपराजिता सारंगी, संसद सदस्य (लोक सभा) सदस्य 
2. श्री सतीश कुमार गौतम, संसद सदस्य (लोक सभा) सदस्य 
3. श्री विनय दीनू तेंदुलकर, संसद सदस्य (राज्य सभा) सदस्य 
4. श्रीमती फूलो देवी नेतम, संसद सदस्य (राज्य सभा) सदस्य 


8740 01/2022 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


22. 


23. 
24. 
25. 


26. 
27. 


संसदीय राजभाषा समिति द्वारा नामित 
श्री चिराग पासवान, संसद सदस्य (लोक सभा) 


श्रीमती कान्‍्ता कर्दम, संसद सदस्य (राज्य सभा) 
केन्द्रीय सचिवालय हिंदी परिषद द्वारा नामित 
श्री रामनरेश तिवारी 

राष्ट्रभाषा प्रचार समिति, वर्धा द्वारा नामित 


डॉ. शिवशंकर मिश्र 
वाणिज्य विभाग द्वारा नामित 


डॉ. विजय शर्मा, 
डॉ. प्रियंका सोनकर 
डॉ. पिंकल मीना, 


डॉ. नटवरभाई एस.परमार, 


राजभाषा विभाग द्वारा नामित सदस्य 
प्रो. आर.एस.सर्राजू 

प्रो.सी.एच. संजीवा 

डॉ. श्रीमती तारा दूगड़ 


सरकारी सदस्य 

वाणिज्य सचिव 

सचिव, राजभाषा विभाग, नई दिल्ली 

सभी अपर सचिव, वाणिज्य विभाग 

संयुक्त सचिव, राजभाषा विभाग, नई दिल्ली 
महानिदेशक, विदेश व्यापार महानिदेशालय, नई दिल्ली 
महानिदेशक, वाणिज्यिक आसूचना तथा सांख्यिकी 


महानिदेशालय कोलकाता 

महानिदेशक,व्यापार उपचार महानिदेशालय, 

नई दिल्‍ली 

अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक, स्टेट ट्रेडिंग कारपोरेशन, नई दिल्‍ली 
अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक, एम.एम.टी.सी., नई दिल्‍ली 

अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक, इंडिया ट्रेड प्रमोशन आर्गेनाइजेशन, 
नई दिल्‍ली 

अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक, ईसीजीसी, मुम्बई 

अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक,पीईसी, नई दिल्‍ली 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 
सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 
सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 


सदस्य 
सदस्य 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 
28. निदेशक, भारतीय विदेश व्यापार संस्थान, नई दिल्ली सदस्य 

29. अध्यक्ष, चाय बोर्ड, कोलकाता सदस्य 

30. अध्यक्ष, कॉफी बोर्ड, बेंगलूरु सदस्य 

31. अध्यक्ष, तम्बाकू बोर्ड, गुन्टूर सदस्य 

32. अध्यक्ष, मसाला बोर्ड, कोच्चि सदस्य 

33. अध्यक्ष, TAS बोर्ड, कोट्टायम सदस्य 

34... विकास आयुक्त, काण्डला विशेष आर्थिक जोन, गांधी धाम सदस्य 

35. विकास आयुक्त, नोएडा विशेष आर्थिक जोन, नोएडा सदस्य 

36. विकास आयुक्त, सीप्ज विशेष आर्थिक जोन, मुम्बई सदस्य 

37. विकास आयुक्त, मद्रास विशेष आर्थिक जोन, चेन्नई सदस्य 

38. अध्यक्ष, कृषि एवं प्रसंस्कृत खाद्य उत्पाद निर्यात सदस्य 

विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली 

39. अध्यक्ष, समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण, कोच्नि सदस्य 

40. अध्यक्ष, रत्न एवं आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद, मुम्बई सदस्य 

41... निदेशक, निर्यात निरीक्षण परिषद, नई दिल्ली सदस्य 

42... निदेशक, भारतीय पैकेजिंग संस्थान, मुम्बई सदस्य 

43... निदेशक, भारतीय बागान प्रबंध संस्थान, बैंगलूरू सदस्य 

44. संयुक्त सचिव (प्रभारी राजभाषा), वाणिज्य विभाग सदस्य-सचिव 


समिति के कार्य 


यह समिति सरकारी प्रयोजनों के लिए हिंदी के उत्तरोत्तर प्रयोग तथा संबंधित मामलों पर वाणिज्य विभाग और इसके 
संबद्ध और अधीनस्थ कार्यालयों/निगमों/उपक्रमों/स्वायत्तशासी निकायों/संस्थानों/बोर्डों आदि को सलाह देगी। 


समिति का कार्यकाल 


समिति के सदस्यों का कार्यकाल सामान्यत: इसके गठन की तारीख से 3 वर्ष का होगा, बशर्ते, 


(क) 
(ख) 


समिति के नामजद संसद सदस्य की सदस्यता उनके संसद सदस्य न रहने पर समाप्त हो जाएगी। 


समिति के पदेन सदस्य उस समय तक सदस्य रहेंगे जब तक वे उस पद पर रहते हैं, जिसके नाते वे इस समिति के 


सदस्य हैं। 


किसी सदस्य के त्यागपत्र, मृत्यु इत्यादि से कोई स्थान रिक्त हो जाता है तो उस रिक्ति पर नियुक्त सदस्य शेष 


अवधि के लिए सदस्य बना रहेगा। 
यात्रा तथा अन्य भत्ते 


समिति की बैठकों में भाग लेने के लिए गैर-सरकारी सदस्यों को राजभाषा विभाग के दिनांक 22 जनवरी, 1987 के का.ज्ञा. 
सं. 11/20034/4/86-रा.भा.(क-2) में निहित दिशा-निर्देशों के अनुरूप और भारत सरकार द्वारा समय-समय पर यथा- 
संशोधित निर्धारित दरों एवं नियमों के अनुसार यात्रा भत्ता और दैनिक भत्ता दिया जाएगा। 


Vv 


सामान्य 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


समिति का मुख्यालय नई दिल्‍ली में होगा तथापि इसकी बैठकें किसी अन्य शहर में भी की जा सकती हैं। 
आदेश 


आदेश दिया जाता है कि संकल्प की प्रति समिति के सभी सदस्यों, सभी राज्य सरकारों और संघ राज्य क्षेत्र के 
प्रशासनों, राष्ट्रपति सचिवालय, प्रधान मंत्री कार्यालय, मंत्रिमंडल सचिवालय, संसदीय कार्य मंत्रालय, लोक सभा 
सचिवालय, राज्य सभा सचिवालय, संघ लोक सेवा आयोग, कर्मचारी चयन आयोग,नीति आयोग, भारत के नियंत्रक एवं 
महालेखा परीक्षक और भारत सरकार के सभी मंत्रालयों और विभागों को भेज दी जाए। 


यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प को आम जानकारी के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए। 


अनन्त स्वरूप, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(DEPARTMENT OF COMMERCE ) 
RESOLUTION 
New Delhi, 31st October, 2022 


No. E-11011/2/2019 -Hindi—In supersession of this Department’s resolution no. 11011/6/2014-Hindi 
dated 18 January 2018, the Government of India have decided to reconstitute the Hindi Advisory Committee of 
Department of Commerce. The Composition and Function etc. of the Committee shall be as follows: 


IL Composition 
Minister of Commerce & Industry Chairman 
Minister of State for Commerce and Industry Dy. Chairman 
Non Official Member 


Nominated by Ministry of Parliamentary Affairs 


1. Smt. Aparajita Sarangi, M.P.(LoK Sabha) Member 
2. Shri Satish Kumar Gautam M.P.(LoK Sabha) Member 
3. Shri Vinay Dinu Tendulkar M.P.(Rajya Sabha) Member 
4. Smt. Phulo Devi Netam M.P. (Rajya Sabha) Member 
Nominated by Parliamentary Committee on Official Language 

_3. Shri Chirag Pasawan, M.P. (Lok Sabha) Member 
6. Smt. Kanta Kardam M.P. (Rajya Sabha) Member 


Nominated by Kendriya Sachiwalaya Hindi Parishad 


7. Sh. Ram Naresh Tiwari Member 


Nominated by Rastrabhasha Prachar Samiti, Vardha 
8. Dr. Shivshankar Mishra Member 


Nominated by Department of Commerce 


9. Dr. Vijay Sharma Member 
10. Dr. Priyanka Sonkar Member 
11. Dr. Pinkal Meena Member 


12. Dr. Natvarbhai S Parmar Member 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Nominated by Official Language 


13. Prof. R.S.Sarraju 
14. Prof. C.H. Sanjeeva 
15. Dr. (Mrs.) Tara Dugad 


16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 


22: 


23: 
24. 
25. 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Official Member 

Secretary, Commerce 

Secretary, Deptt.of Official Language, New Delhi 

All Additional Secretaries, Department of Commerce 

Joint Secretary, Deptt. of Official Language, New Delhi 
Director General, Dte. General of Foreign Trade, New Delhi 
Director General, Directorate General of Commercial 
Intelligence and Statistics, Kolkata 

Director General, Directorate General of Trade Remedies, 
New Delhi 

Chairman Cum Managing Director, STC, New Delhi 
Chairman Cum Managing Director, M.M.T.C. Ltd. New Delhi 
Chairman cum Managing Director, India Trade Promotion 

Organization, New Delhi 

Chairman cum Managing Director, ECGC, Mumbai 
Chairman cum Managing Director, PEC, New Delhi 
Director, Indian Institute of Foreign Trade, New Delhi 
Chairman, Tea Board, Kolkata 

Chairman, Coffee Board, Bangalore 

Chairman, Tobacco Board, Guntur 

Chairman, Spices Board, Cochin 

Chairman, Rubber Board, Kottayam 

Development Commissioner, Kandla Special Economic Zone, 
Gandhidham 

Development Commissioner, Noida Special Economic Zone, 

Noida 

Development Commissioner, Seepz Special Economic Zone, 
Mumbai 

Development Commissioner, Madras Special Economic Zone, 
Channai 

Chairman, Agricultural & Processed Food Products Export 
Development Authority, New Delhi 

Chairman, Marine Products Export Development Authority, 


Cochin 


Member 
Member 
Member 


Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 
Member 
Member 
Member 


Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 
Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


Member 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


40. Chairman, Gems & Jewellery Export Promotion Council, Mumbai Member 
41. Director, Export Inspection Council of India, New Delhi Member 
42. Director, Indian Institute of Packaging, Mumbai Member 


43. Director, Indian Institute of Plantation Management, Bangalore Member 
44. Joint Secretary (In charge Official Language) Member-Secretary 


Department of Commerce 


II. Functions of the Committee 


The Committee will advise the Department of Commerce and its attached & Subordinate Offices/Public 
Sector Undertaking/Corporations/Autonomous bodies/Institutions/Boards under the administrative Control of 
the Department on the matters relating to Progressive use of Hindi for Official purpose and allied issues. 


Ill. Tenure of the Committee 


The terms of office of the member of this Committee will be three years from the date of its Constitution, Provided 
that; 


a) A Member of Parliament nominated to the Committee shall cease to be a member of this Committee as 
soon as he/she ceases to be a Member of Parliament. 


b) The Ex-Officio Member of the Committee shall continue so long as they hold office by virtue of which 
they have gained the Membership of the Committee. 


c) |The Member appointed against a vacancy caused due to the resignation, death etc., of any member shall 
be for the remaining period of Committee. 


IV. T.A. and other allowances 


Non-Official member of the Committee will be paid Travelling Allowances and Daily Allowance in 
accordance with provisions contained in O.M. No. 11/20034/4/86-OL(A-2) dated 22 January,1987 of 
Department of Official Language and at the rates prescribed by the Government of India from time to time 
and as admissible under rules for attending meetings of the Committee. 


Vv. General 


Headquarters of the Committee will be at New Delhi. However, it may hold its meeting at any other station 
also. 


ORDER 


Ordered that a copy of this Resolution may be sent to all Members of the Committee, all state Government 
and Union Territory Administrations, President’s Secretariat, Prime Minister’s Office, Cabinet Secretariat, Ministry 
of Parliamentary Affairs, Lok Sabha Secretariat, Rajya Sabha Secretariat, Union Public Service Commission, Staff 
Selection Commission, NITI Aayog, Comptroller and Auditor General of India and all Ministries and Departments of 
the Government of India. 


Ordered also that the resolution be published in the Gazette of India for general information. 


ANANT SWARUP, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-1 10064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. mavornumas 


jar 


