रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Sita = Ista 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-29122024-259700 
CG-DL-E-29122024-259700 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 341] नई दिल्‍ली, सोमवार, दिसम्बर 23, 2024/पौष 2, 1946 
No. 341] NEW DELHI, MONDAY, DECEMBER 23, 2024/PAUSHA 2, 1946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 23 दिसम्बर, 2024 
अंतिम जांच परिणाम 
मामला सं. एडी (ओआई) - 21/2023 


विषय: चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “सॉफ्ट फेराइट कोर” के आयातों से संबंधित पाटनरोधी 
जांच | 


क_.मामले की पृष्ठभूमि 


फा. सं. 6/22/2023-डीजीटीआर.--समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे 
आगे अधिनियम भी कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान 
उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे नियमावली भी कहा 
गया है) को ध्यान में रखते हुए: 


1. कॉस्मो फेराइट्स लिमिटेड (जिसे आगे “आवेदक” भी कहा गया है) ने अधिनियम और नियमावली के अनुसार घरेलू 
उद्योग की ओर से निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे प्राधिकारी” भी कहा गया है) के समक्ष के आवेदन प्रस्तुत किया 


8281 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


है जिसमें चीन जन. गण. (जिसे आगे “संबद्ध देश” कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “सॉफ्ट फेराइट 
कोर” (जिसे आगे “विचाराधीन उत्पाद” या “संबद्ध वस्तु” भी कहा गया है) के आयातों से संबंधित एक पाटनरोधी 
जांच शुरूआत करने का अनुरोध किया गया है। 

प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथमदृष्ट्या साक्ष्य के आधार पर भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित 
अधिसूचना संख्या 6/22/2023-डीजीटीआर दिनांक 30 सितंबर 2023 के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना जारी 
की, जिसके तहत पाटनरोधी नियमावली 1995 के नियम 5 के साथ पठित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम 1975 
की धारा 9 के अनुसार पाटनरोधी जांच की शुरूआत की गई ताकि उक्त संबद्ध देश के मूल की अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध वस्तु के कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव को निर्धारित किया जा सके और पाटनरोधी 
शुल्क की ऐसी समुचित राशि की सिफारिश की जा सके, जिसे यदि लगाया जाए तो वह घरेलू उद्योग को हुई 
कथित क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी। 


प्रक्रिया 
इस जांच के संबंध में, नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


क. पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार प्राधिकारी ने जांच की शुरूआत करने से पहले वर्तमान 
आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को सूचित किया। 


ख. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच की शुरूआत करते हुए 
भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित दिनांक 30 सितंबर 2023 को एक सार्वजनिक सूचना जारी 
की। 


ग. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश से ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात 
आयातकों / प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग को आवेदक द्वारा उपलबध करायी गई सूचना के अनुसार जांच 
शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी और उनसे विहित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने विचारों 
से अवगत कराने का अनुरोध किया। 


घ. प्राधिकारी ने आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों और भारत में संबद्ध 
देश के दूतावास को भी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार भेजी थी। आवेदन के अगोपनीय अंश की 
एक प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को भी भेजी गई थी। 


ड भारत में संबद्ध देश के दूतावास से उनके देश में उत्पादकों / निर्यातकों को विहित समय सीमा के भीतर 
प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह देने का भी अनुरोध किया गया था। 


a. प्राधिकारी ने पाटनरोधी जांच की शुरूआत की सार्वजनिक सूचना की एक प्रति आवेदक द्वारा यथा 
उपलब्ध संबद्ध देश में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों को भेजी थी और उन्हें नियमावली के 
नियम 6(2) के अनुसार उनके विचारों से अवगत कराने का अवसर दिया था। 


i. टीडीजी attest कंपनी लिमिटेड 

1. फाल्को इलेक्ट्रॉनिक्स ज़ियामेन कंपनी लिमिटेड 

iii, हांगझोऊ ग्लोबल-स्टार इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड 

iv. टोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड 

५. शंघाई मैगवे मैग्रेटिक कंपनी लिमिटेड 

vi. हैनिंग लिंगटोंग इम्पोर्ट एंड एक्सपोर्ट 

vii. हांगझोऊ होंगकियाओ इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
शा. एम एस टाक टेक्नोलॉजी हेयुआन कंपनी लिमिटेड 

ix. हेंगंडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्रेटिक्स कंपनी लिमिटेड 

x. ज़ाओज़ुआंग यियुआन इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


xi. एम एस गुआंगझोऊ टोंगयांग इलेक्ट्रॉनिक्स 

xii. शेन्ज़ेन यिमाई सप्लाई चेन मैनेजमेंट कंपनी लिमिटेड 
xiii. ज़ुयि औगे इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड 

xiv. चांगक्सिंग चाओनेंग टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

Xv. फेरिक्स टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 

xvi. किंसंग इंटरनेशनल एचके कंपनी लिमिटेड 

Xvi. APTS आरडी कंपनी लिमिटेड 

xviii. बीटीआर कंपनी लिमिटेड 

xix. झोंगशान साकियांग इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 
xx. फेरोक्सक्यूब डोंग गुआन लिमिटेड 

xxi. शानक्सी शिनहोम एंटरप्राइजेज कंपनी लिमिटेड 
xxii. शुनक्सिन इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

xxiii. फाल्को इलेक्ट्रॉनिक्स ज़ियामेन कंपनी लिमिटेड 
xxiv. हेनिंग कांगमिंग इलेक्ट्रॉनिक कंपनी लिमिटेड 

xxv. निंगबो यिनझोउ गुआन्या इंपोर्ट एक्सपो 


संबद्ध जांच की जांच शुरूआत अधिसूचना के उत्तर में संबद्ध देश से निम्नलिखित उत्पादकों / निर्यातकों 
ने प्रश्नावली का उत्तर देते हुए जवाब दिया है। 


i. हेंगंडियन ग्रुप डीएमईजीसी Haters कं, लिमिटेड 

1. यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड 

iii, GATS हाओटोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 
४. टोंगजियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाने के लिए भारत में संबद्ध 
वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों / प्रयोक्ताओं को प्रश्नावलियां भेजी थीं: 


i. जीटी इलेक्ट्रॉनिक आई प्राइवेट लिमिटेड 

1. शाह इलेक्ट्रॉनिक्स 

iii, मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
iv. केपी इलेक्ट्रॉनिक्स एसोसिएट्स प्राइवेट लिमिटेड 
५. डोंगजिन इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
vi. पार्कर ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 

vil. सिया ओवरसीज एलएलपी 

भा. स्पीडोफर कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

ix. कॉन्टैक्ट इंजीनियर्रिंग मद्रास प्राइवेट लिमिटेड 
X. फेरो स्टार 

xi. फ्लेयर ल्यूमिनेयर्स प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


xii, परफेक्ट इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xiii, एलकॉम्पो इलेक्ट्रॉनिक इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
xiv. डॉल्फिन ऑटोमेशन 

xv. सालकॉम्प मैन्युफैक्चरिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
Xvi. उत्सवगिरी कंप्यूटर्स इलेक्ट्रॉनिक इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
xvii. एफसीआई ओईएन कनेक्टर्स लिमिटेड 

xviii. विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xix. Taras cat इंडिया 

Xx. एपेक्स वायर 

१00. जैक्कार कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 

xxii. विगोर इंडस्ट्रीज 

Xxiii, सैनसनऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी 

xxiv. डेल्टा इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
१०५. राधिका ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
xxvi. गोयल लाइटिंग्स 

xxvii. सैमट्रॉन ओवरसीज 

XxXviii. एमएस इलेक्ट्रॉनिक्स 

xxix. hat इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

XXX. चेरोकी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

१०००. ऐस इलेक्ट्रो 

xxxii. कैलकॉम विजन लिमिटेड 

Xxxiii. एवलॉन टेक्नोलॉजी एंड सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड 
Xxxiv. ईओएस पावर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

१००८५. इगारशी मोटर्स इंडिया लिमिटेड 

xxxvi. एसवीएम प्राइवेट लिमिटेड 

१0०(शां. के एन एंटरप्राइजेज 

Xxxviii. इकोलेड इल्यूमिनेशंस प्राइवेट लिमिटेड 
xxxix. सिरमा टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 

xl. जीटी मैग्नरेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

१1. गविरंगा एंटरप्राइजेज 

Xlii. Wee इलेक्ट्रॉन्स 

xliii, एस ए इलेक्ट्रॉनिक्स 

१1५. इंडो-टेक मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

१७५. सनोक्सर टेक्नोलॉजीज 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


xvi. राहत शाह इलेक्ट्रॉनिक्स 

xIvii. विक्ट्री डिवाइसेज प्राइवेट लिमिटेड 
xIviii. रिलायंस एंटरप्राइजेज 

xlix. मोलेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


संबद्ध जांच की जांच शुरूआत अधिसूचना के उत्तर में निम्नलिखित आयातकों और प्रयोकताओं ने 
प्राधिकारी को प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है: 


i, स्पीडोफर कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

ii. विक्टर मैग्नरेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

iii. जीटी मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

iv. मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
५. वाईएमडी इलेक्ट्रोमैक इंडिया 

vi. Het स्टार 

vii. श्री श्याम कंपोनेंट्स 

vii. सिया ओवरसीज एलएलपी 


फेरो स्टार, श्री श्याम कंपोनेंट्स और सिया ओवरसीज एलएलपी द्वारा प्रस्तुत प्रयोकता प्रश्नावली का 
उत्तर अधूरा पाया गया है। 


इसके अलावा, निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों ने भी जांच के दौरान उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 


i. चाइना AAT ऑफ कॉमर्स इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट आफ मशीनरी एंड इलेक्ट्रॉनिक प्रोडक्ट्स 
(सीसीसीएमई) 


ii. इलेक्ट्रॉनिक इंडस्ट्रीज एसोसिएशन ऑफ इंडिया (एल्सिना) 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों और संबंधित मंत्रालय को आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी 
की थी। ईआईक्यू का उत्तर निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया था: 


i. कॉस्मो फेराइट्स लिमिटेड ("घरेलू उद्योग") 

ii, स्पीडोफर कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

iii, Prato इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

iv. मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

५. वाईएमडी इलेक्ट्रोमैक इंडिया 

vi. HRT स्टार 

vii. श्री श्याम कंपोनेंट्स 

शा.  हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्नेटिक्स कं,, लिमिटेड और यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं., 
लिमिटेड 

ix. gals हाओटोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड और टोंगजियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक 
कं., लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ण. 


वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 1 अप्रैल 2022 से 31 मार्च 2023 (12 महीने) की है। 
वर्तमान जांच के लिए क्षति जांच में अप्रैल 2019 से मार्च 2020, अप्रैल 2020 से मार्च 2021, अप्रैल 
2021 से मार्च 2022 और पीओआई की अवधि शामिल है। 


सिस्टम महानिदेशालय (डीजी सिस्टम) से पूर्ववर्ती क्षति जांच अवधि और जांच अवधि के लिए संबद्ध 
वस्तु के आयातों के सौदावार ब्यौरे देने का अनुरोध किया गया AT प्राधिकारी को वे प्राप्त हुए थे और 
संबद्ध जांच में उन पर विचार किया गया था। वर्तमान अंतिम जांच के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी ने डीजी 
सिस्टम के आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


प्राधिकारी ने 16.01.2024 और 07.02.2024 को विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति पर चर्चा 
करने के लिए सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ दो बैठकें की थीं। सभी हितबद्ध पक्षकारों से इनपुट लेने के 
बाद प्राधिकारी ने दिनांक 05.04.2024 की अधिसूचना द्वारा विचाराधीन उत्पाद के दायरे को पुन: 
परिभाषित किया था। 


प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय अंश इन हितबद्ध 
पक्षकारों के लिए उपलब्ध रखा था। सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची उन सभी से इस अनुरोध के 
साथ डीजीटीआर की वेबसाइट पर उपलब्ध की गई थी कि वे अपने अनुरोधों के अगोपनीय अंश को सभी 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को ई-मेल कर दें। 


नियमावली के नियम 6 (6) के अनुसार प्राधिकारी ने 31.05.2024 को हुई मौखिक सुनवाई में हितबद्ध 
पक्षकारों को उनके विचार प्रस्तुत करने का अवसर दिया। इसके अलावा, निर्दिष्ट प्राधिकारी में परिवर्तन 
के कारण 13 सितंबर, 2024 को पुनः मौखिक सुनवाई की गई। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत 
करने वाले प्रक्षकारों से मौखिक रूप से व्यक्त विचारों को लिखित में प्रस्तुत करने और खंडन अनुरोध 
यदि कोई हो, प्रस्तुत करने का अनुरोध किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों को अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोधों के अगोपनीय अंश को भी साझा करने के लिए कहा गया था। 


प्राधिकारी ने केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिश करने के लिए विचाराधीन सभी अनिवार्य तथ्यों वाला 
एक प्रकटन विवरण 7 नवंबर, 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया था। प्राधिकारी ने 
इन अंतिम जांच परिणाम में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सभी प्रकटन पश्चात टिप्पणियों की संगत सीमा तक 
जांच की Sl कोई अनुरोध जो केवल पिछले अनुरोध का पुन: प्रस्तुतीकरण है जिसकी पहले प्राधिकारी 
द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, तो संक्षिप्तता के लिए उसे दोहराया नहीं गया है। 


क्षति रहित कीमत (जिसे आगे एनआईपी भी कहा गया है) को सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धातों 
(जीएएपी) और एडी नियमावली 1995 के अनुबंध ॥ के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के 
अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु की उत्पादन लागत और नियोजित पूंजी पर तर्कसंगत आय के आधार पर 
निर्धारित किया गया है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कमतर पाटनरोधी 
शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सूचना की आवश्यक समझी गई सीमा तक जांच और 
सत्यापन किया गया है और वर्तमान अंतिम जांच परिणाम के लिए उन पर भरोसा किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया 
है, जहां कहीं अपेक्षित हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर उनके 
द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


प्राधिकारी ने इस स्तर पर सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी मुद्दों और दी गई सूचना पर 
उनके साक्ष्य द्वारा समर्थित होने और वर्तमान जांच से संगत होने की सीमा तक विचार किया है। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने 


[भाग lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ग. 


ग.1 


ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अंतिम जांच परिणाम दर्ज किए 
हैं। 

भ. इस अंतिम जांच परिणाम में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई और एडी 
नियमावली 1995 के नियम 7 के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


म्‌. संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 81.08 रूपए FI 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


जांच शुरूआत के समय विचाराधीन उत्पाद (जिसे आगे पीयूसी भी कहा गया है) को निम्नानुसार परिभाषित 
किया गया था: 


“3 वर्तमान जांच में विच्तराधीन चीन जन: गण: के मल के अथवा वहां से निर्यातित “सॉफ्ट फ़ेराइट कोर” है। 
फेराइट कोर्स चुंबकीय कोर्स Bld हैं जो फ़ेराइट से बने Bld हैं तथा जो पोली HEAT ऑक्याइड होते है। वे 
सामग्री की ऐसी श्रेणी से संबंधित हैं जिसमें फेरे चुंबकत्व की तकनीकी रूप से लायू विशेषता प्रदर्शित ह्वोती है। 
किसी फेरो चुंबकीय सामग्री में चुंबकत्व बाहर ये लाग क्षेत्र में होता Bl इस फील्ड को हटाने पर यह्द सामग्री गैर 
चुंबकीय स्थिति में आ जाती Bl इस व्यवद्वार्य को चुंबकीय रूप ये “साफ्ट” HET जाता है। 


4. सॉफ्ट फेराइट कोर्स” एक या उससे अधिक आतिरिक्‍्त धात्विक तत्वों जैसे स्ट्रॉटियस, बेरियम, सैर्तीक निकल 
और जिंक के छोटे अनुपात के साथ मिश्रित GRE ऑक्साइड (एफर्ड203) के बड़े अनुपात को मिलाकर, दबाव 
डालकर; निकाल कर; और BLT द्वारा सेरामिक यौगिकों से बनाया जाता है। सॉफ्ट BSS कोर का सबसे 
WATT रूप मैंगनीज-जिंक फेराइट (एमएनजेडएन) और निकल-जिंक फ़ेराइट (एनआईजेडएन) Bl वर्तमान जांच 
में विचाराधीन उत्पाद मैंगनीज-जिंक आधारित सॉफ्ट GSE कोर तक सीमित है। 


5. विचाराधीन उत्पाद को इलेक्ट्रानिक यंत्रों द्वारा BVA वाले उच्च आवृत्ति के शोर के स्तरों को कम करने के लिए 
प्रयोग किया जाता है। वे अनेक प्रकार के जियोमसेट्रिक में उपलब्ध हैं ताकि उन्हें विभिन्‍न उद्योगों के लिए उपयुक्त 
बनाया जा सके/ उनकी उच्च चुंबकीय HATA और कय विद्युत चालकता के कारण उन्हें आरएफ ट्रांसफार्यर “स्विक् 
मोड विद्युत Ald (एयएयसपीएस) और BSE TT Rew एंटेना जैसे प्रयोगों में लगाया जाता है। इन्हें अनेक 
ATTN में प्रयोग किया जाता है जिनमें विद्युत वाहन, विद्युत वाहन चार्जर मोबाइल चार्जर, एलईडी STFA, 
RTA उपकरण, सौर पैनल आदि MMA हैं Te उन तक सीमित नहीं हैं। 


6. विचाराधीन उत्पाद को सीया शुल्क ERG अधिनियम 1975 की पहली अनुसची-/ 'फेराइट कोर” ERG AE 
85051110 के अंतर्गत आयातित किया जाता है। सीमा शुल्क टैरिफ वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और वर्तमान 
यात्तिका में विच्षाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i आवेदक द्वारा विनिर्मित उत्पाद रेंज और उनके द्वारा वास्तव में आपूर्तित उत्पादों के संबंध में उनके दावों 
के बीच विसंगतियां हैं। 

ii. घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों की गुणवत्ता असंगत है और उसमें निष्पादन संबंधी 
समस्याएं हैं। 

ii. पीयूसी के दायरे का निर्णय घरेलू उद्योग के उत्पाद कैटेलॉग से नहीं लिया जा सकता है। प्राधिकारी को 


प्राधिकारी के पास हुई दो चर्चाओं के अनुसार केवल ईई, They और टोराइड कोर्स तक पीयूसी के दायरे 
को सीमित रखना चाहिए। 


iv. प्राधिकारी को केवल उन जियोमेट्रिक के लिए पीयूसी का दायरा सीमित करना चाहिए ies घरेलू 
उद्योग द्वारा सक्रिय रूप से बेचा जाता है और घरेलू उपभोक्ताओं द्वारा प्रयोग किया जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


घरेलू उद्योग के पास ईई, पीक्यू और टोराइड कोर्स के अनेक जियोमेट्रिक के उत्पादन के लिए औजार नहीं 
हैं। 

घरेलू उद्योग केवल एचएसएन कोड 85051110 के 70 ग्रेडों में से 445 जियोमेट्रिक और 12 कच्ची 
सामग्री के ग्रेडों का विनिर्माण करता है। घरेलू उद्योग को उसके द्वारा उत्पादित जियोमेट्रिक और ग्रेडों के 
उत्पादन के आंकड़े देने चाहिए। 


साफ्ट फेराइट कोर्स की प्रत्येक जियोमेट्रिक को उसके प्रयोग, आवृत्ति, इंडक्टेंस, मैग्नेटिक फ्लक्स, तापीय 
स्थिरता, ईएमआई fates जैसी निष्पादन विशेषताओं, कुशल और कारगर इलेक्ट्रानिक घटक और 
प्रणाली बनाने में जो उसे अपरिहार्य बनाती हैं, के लिए ईष्टतम बनाया जाता है। चूंकि आवेदक सभी 
जियोमेट्रिक और रेंज का उत्पादन नहीं करता है। इसलिए आवेदक द्वारा उत्पादित प्रत्येक जियोमेट्रिक 
और रेंज को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखना चाहिए। 


विभिन्‍न अनुप्रयोगों में फेराइट कार्स के विभिन्‍न आकार और आकृति अपेक्षित होती है। उपभोक्ता के 
दृष्टिकोण से विभिन्‍न feet परस्पर स्थापनीय नहीं हैं। उदाहरण के लिए ईई1310,  ईई1313 का 
स्थान नहीं ले सकता Sl चाहें 1310, 1313 से काफी सस्ता भी हो जाए। 


फेराइट कार्स के उत्पादन आवृत्ति के साथ बदल सकते हैं। विशिष्ट आयामों और आकारों को कम, मध्यम 
या उच्च आवृत्ति के अनुप्रयोगों के लिए निष्पादन ईष्टतम बनाने हेतु डिजाइन किया जाता है। 
विभिन्‍न अनुप्रयोग अलग-अलग मात्रा में ताप उत्पन्न करते हैं और इसलिए फेराइट कार्स को तापीय 


वितरण को कारगर ढंग से प्रबंधित करने के लिए विभिन्‍न आकारों के बारे में उपभोक्ताओं की बिल्कुल 
विशिष्ट जरूरतों के अनुसार उत्पादकों द्वारा डिजाइन किया जाना चाहिए। 


फेराइट कोर्स की चुंबकीय विशेषताएं जैसे Hea और सुचुरेशन GAT घनत्व, उसके आयामों से 
प्रभावित होता है। विभिन्‍न अनुप्रयोगों में विशिष्ट चुंबकीय विशेषताएं अपेक्षित होती हैं जिसमें मूल 
आकारों की एक रेंज आवश्यक है। 

इलेक्ट्रानिक डिवाइसों में विभिन्‍न स्थान संबंधी सीमाएं होती हैं। विभिन्‍न डिजाइन सीमाओं के लिए 
उपयुक्त बनने हेतु फेराइट कोर्स को अनेक आयामों में उत्पादित किया जाता Sl इस प्रकार फेराइट 
उत्पादकों को उपभोक्ताओं की जरूरत के अनुसार बिल्कुल विशिष्ट आकार में उत्पादन और आपूर्ति 
करनी चाहिए। 


कोइल के प्रेरण से कोर्स के आकार और आकृति पर निर्भर एक फेराइट कोर होता है। डिजाइनर को 
विभिन्‍न सर्किट के लिए वांछित प्रेरण मूल्यों को प्राप्त करने के लिए अनेक कोर आयामों की जरूरत होती 
है। यह पुन: एक उपभोक्ता के लिए विभिन्‍न प्रकार के उत्पाद बनाता है। 


छोटे कोर्स की लागत कम होगी। इसलिए विद्युत आपूर्ति उपकरण विनिर्माता संभव सीमा तक आकारों 
को कम करके अपनी लागत को ईष्टतम बनाते हैं। 


प्राय: पारंपरिक प्रयोगों या प्रोटो टाइप के लिए विशिष्ट मूल आयाम जरूरी होते हैं जिसमें अनेक प्रकार 
के आकार की आवश्यकता होती है। 


कतिपय अनुप्रयोगों के लिए उद्योग मानक होते हैं जो विशिष्ट मूल आकारों का प्रयोग बताते हैं। 

प्रचालन प्रक्रिया के मैनुअल का पैरा 3.10 बताता है कि केवल उन मदों को उत्पाद के दायरे में शामिल 
करना चाहिए, जिन्हें घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और वाणिज्यिक रूप से बेचा जाता है। 

art अल्कोहल इंडस्ट्रीज एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में सेस्टेट का निर्णय है कि यदि 
उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित नहीं होते हैं तो उनके आयात से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो 
सकती है और इसलिए ऐसे उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखना चाहिए। 
एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर, एनआईजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर, और एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट 


कोर के बीच सीमा शुल्क पत्तनों पर अंतर करने के लिए घरेलू उद्योग द्वारा बतायी गई पद्धतियां 
अव्यावहारिक और खर्चीली हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


पीयूसी / पीसीएन बैठक का उद्देश्य केवल विचाराधीन उत्पाद के दायरे को समझना था और उसे न तो 
सुनवाई माना जा सकता है और न ही अंतिम निर्णय लेने के लिए विचार किया जा सकता है। 


पीयूसी के विभिन्‍न जियोमेट्रिक बीच कीमत में भी अंतर है। विभिन्‍न उत्पादों को उपभोक्ताओं द्वारा एक 
दूसरे के स्थान पर प्रयोग नहीं किया जा सकता Sl इस प्रकार पीयूसी के दायरे से कतिपय जियोमेट्रिक को 
बाहर रखने से एडीडी की प्रवंचना नहीं हो सकती है। 


ट्रांसफार्मर के उत्पादकों पर गैर अनुमोदित साफ्ट फेराइट पर प्रतिबंध Sl ये उनके उपभोक्ताओं की ओर 
से स्पष्ट और बड़े निर्देश हैं। इसके अलावा, ट्रांसफार्मर के उत्पादक कुछ उत्पादकों से साफ्ट फेराइट का 
अनुमोदन नहीं ले सकते Sl Hea उत्पाद निर्विवाद रूप से अनेक बड़े अंतिम उपभोक्ताओं द्वारा 
अनुमोदित हैं। 


यदि कोई घरेलू उत्पादक उस विशेष प्रकार के (जियोमेट्री) उत्पादन में असमर्थ है तो ट्रांसफार्मर के 
उत्पादक को या तो उसे आयात करना होगा या उस विशेष ट्रांसफार्मर का उत्पादन नहीं करना होगा। 


प्राधिकारी को वर्तमान जांच में पीयूसी के दायरे के निर्धारण के लिए केवल आवेदक के उत्पादन पर 
विचार करना चाहिए। अन्य घरेलू उत्पादकों का उत्पादन अप्रासंगिक SI 


आवेदक का सुस्थापित एक घरेलू उद्योग है और वह वाणिज्यिक मात्राओं में उसके द्वारा वास्तविक रूप से 
उत्पादित नहीं की जा रही जियोमेट्रिक पर संरक्षण की मांग नहीं कर सकता Sl वास्तविक उत्पादन और 
वाणिज्यिक बिक्रियों के बिना केवल सक्षमता को उस मद को पीयूसी की परिभाषा में शामिल करने के 
लिए अपर्याप्त माना जाना चाहिए। 


अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को कभी भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे में रखा गया है। विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे में ऐसे साफ्ट Helse कोर को रखा गया था जिसमें फेरा चुंबकत्व अर्थात ग्राउंडेउ साफ्ट 
फेराइट कोर की विशेषता हो। प्राधिकारी ने अनग्रांउडेड साफ्ट फेराइट कोर को तैयार उत्पाद नहीं माना 
है। अधूरे उत्पाद में तैयार उत्पाद की विशेषताएं नहीं होती हैं। वास्तव में आवेदक के पास इस समय तक 
अपने किसी भी अनुरोध में अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर के आयात पर पाटनरोधी शुल्क की मांग नहीं 
की है। 


आवेदक ने नहीं बताया है कि अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर को उसके किसी अनुरोध में विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे में शामिल किया जाए। विचाराधीन उत्पाद के दायरे को प्राधिकारी द्वारा जांच की 
शुरूआत के बाद और आवेदक द्वारा अनुरोध के बिना बढ़ाया गया है। 


ग्राउंड और अनग्राउंड साफ्ट फेराइट वस्तुएं एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा नहीं करती हैं। क्‍योंकि वे प्रयोग और 
भौतिक विशेषताओं के अनुसार अलग-अलग उत्पाद हैं। अनग्राउंडेड फेराइट कोर को ट्रांसफार्मर के 
उत्पादन में प्रयोग नहीं किया जा सकता है, क्‍योंकि उसमें व्यावहारिक अनुप्रयोग के अपेक्षित आवश्यक 
विशेषताएं नहीं हैं और उसमें वांछित विद्युत विशेषताएं नहीं हैं। ग्राइंडिंग अंतिम उत्पाद के विनिर्माण से 
पहले का केवल एक पूर्व अपेक्षित चरण है। 


आवेदक के पास ग्राइंडिंग के लिए एक समर्पित कारखाना / ढांचा नहीं है और वह अनग्रांउड से ग्राउंड 
साफ्ट फेराइट में आने वाली लागत संबंधी वास्तविक सूचना नहीं दे सकता है, आवश्यक निवल स्थिर 
परिसंपत्ति और अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर से ग्राउंड साफ्ट फेराइट कार्स में परिवर्तन के समय 
मूल्यवर्धन सूचना नहीं दे सकता है। 


चूंकि स्पीडोफर के पास ग्राइंडिंग की प्रक्रिया के लिए एक समर्पित कारखाना / ढांचा Sl इसलिए केवल 
उसके आंकड़े मूल्यवर्धन और इसके लिए तैनात निवल स्थिर परिसंपत्तियों का गणना का आधार हो सकते 
हैं। 

अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कार्स को ग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर को बदलने की ग्राइंडिंग प्रक्रिया केवल एक 
वृद्धिशील कार्यकलाप नहीं Sl चूंकि प्रत्येक साफ्ट फेराइट कोर में सैकड़ों कमियों के लिए वास्तविक रूप 
से निरीक्षण होता है, स्पीडोफर द्वारा निष्पादित गुणवत्ता जांच को अनग्राउंडेड साफ्ट Helse कोर 
बनाने के बाद उत्पादन कार्यकलाप गिना जाना चाहिए। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7.2 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


पूर्व के निष्कर्षों ने आवेदक पर पीयूसी के दायरे में मध्यवर्ती / अनंतिम उत्पाद को शामिल करना उचित 
ठहराने के लिए भरोसा किया है। अंतिम जांच परिणाम के तथ्य जिन पर घरेलू उद्योग ने भरोसा किया 
है, वर्तमान मामले के तथ्यों से अलग हैं। 


अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को शामिल करने के लिए उचित ठहराने के लिए आफफ्लेसीन के मामले 
में प्राधिकारी द्वारा विश्लेषित कारकों पर आवेदक का भरोसा त्रुटिपूर्ण है, क्योंकि को-एसिड से 
आफफ्लेसीन में मूल्यवर्धन 5 प्रतिशत से कम ATI 


स्पीडोफर कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड को आयातित अनग्राउंडेड arte फेराइट कोर्स पर लगभग *** 
रूपए प्रति एमटी की लागत आती है और उसे ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स में बदलने में लागत आती है 
जो मूल्यवर्धन का 40 प्रतिशत से अधिक है। इस कार्य को करने के लिए *** से अधिक लोग नियोजित 
हैं। 

अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स से ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स के उत्पादकों को आवेदक की तुलना में 
अनुचित रूप से अधिक प्रतिस्पर्धी नहीं बनाया जा सकता है। वह भी इस कारण से कि यद्यपि आवेदक ने 
यह बताया है कि उसे अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स से ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स बनाने में केवल 
मामूली लागत आती है। तथापि, एक मात्र उत्पादक को भारी लागत आएगी। 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में पीसीएन को विनिर्दिष्ट करने वाली अपनी सूचना में पीयूसी के दायरे में 
अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को शामिल करने का कोई कारण नहीं बताया है। पीयूसी के दायरे और 
पीसीएन को समझने के लिए प्राधिकारी द्वारा आयोजित बैठकों को निर्णय नहीं माना जा सकता है। इस 
प्रकार हितबद्ध पक्षकार पीयूसी के दायरे के संबंध में अपने तर्क रखने के लिए स्वतंत्र हैं। 


घरेलू द्वारा किए गए अनुरोध 
विचाराधीन उत्पाद के संबंध में घरेलू उद्योग की ओर से निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


vi 


Vii. 


घरेलू उद्योग केवल एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स का उत्पादन करता Sl एमजीजेडएन सॉफ्ट 
फेराइट कोर्स और एनआईजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स वर्तमान जांच में पीयूसी के दायरे से बाहर हैं। 


एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स एक अनुकूल उत्पाद है जिन्हें जियोमेट्री, आयाम और संघटन जैसे 
उपभोक्ता के विनिर्देशों के अनुसार उत्पादित किया जाता Sl साफ्ट फेराइट कोर्स के ऐसे प्रत्येक प्रकार की 
सूची बनाना संभव नहीं है, जिन्हें घरेलू उद्योग विनिर्मित करता है या घरेलू उद्योग के कैटालॉग में 
विनिर्मित करने की क्षमता है। कुछ एक प्रकार के एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स केवल तभी 
विनिर्मित होते हैं जब उपभोक्ता अपेक्षित निर्देशनों के साथ घरेलू उद्योग को उनका ऑर्डर देता है। 


घरेलू उद्योग 1500 से अधिक प्रकार के एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स का उत्पादन करता है। इसे 
घरेलू उद्योग के उत्पाद पोर्टफोलियो में देखा जा सकता है। 


बेचे गए उत्पादों और 2018-19 से दिसंबर,2023 तक प्रयुक्त पाउडर की सूची दर्शाती है कि घरेलू 
उद्योग ने 1500 से अधिक प्रकार के एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स की बिक्री की है। 


यह पहचान करने के लिए कि क्‍या कोई आयातित साफ्ट फेराइट कोर्स पीयूसी या एनपीयूसी है, सीमा 
शुल्क प्राधिकारी साफ्ट फेराइट कोर्स के विनिर्माताओं द्वारा रखी गई सामग्री सुरक्षा आंकड़ा शीट के 
जरिए किसी साफ्ट फेराइट कोर्स के रासायनिक घटन का सत्यापन कर सकते हैं। पत्तन पर सीमा शुल्क 
प्राधिकारी पीयूसी और एनपीयूसी का पता लगाने के लिए एक्सरे फ्लोरोसेंस तकनीक और एनएबीएल 
प्रत्यायित प्रयोगशाला में रासायनिक विश्लेषण के प्रयोग से साफ्ट फेराइट कोर्स का गठन निर्धारित करने 
के लिए प्रयोग कर सकते हैं। 


सीमा शुल्क प्राधिकारी पीयूसी और एनपीयूसी का पता लगाने के लिए साफ्ट फेराइट कोर्स की विद्युत 
प्रतिरोधी क्षमता के परीक्षण हेतु साफ्ट फेराइट कोर्स के रासायनिक गठन को अलग भी कर सकते हैं। 


साफ्ट फेराइट कोर्स के आयामों को वर्नियर कैलिपर के प्रयोग से मापा जा सकता है। एमएनजेडएन सॉफ्ट 
फेराइट कोर्स के आयामों का नाम सार्वभौमिक है। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


शा. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


प्राधिकारी के समक्ष गुणवत्ता के मुद्दे उठाने वाले आयातकों / प्रयोक्ताओं ने भी घरेलू उद्योग से पीयूसी 
खरीदा है और ऐसी आपूर्तियों के लिए घरेलू उद्योग को प्रशंसा संबंधी मेल भेजे Sl इसके समर्थन में घरेलू 
उद्योग ने नमूना प्रशंसा ई-मेल प्रदान किए हैं। इन पक्षकारों ने नियमित रूप से घरेलू उद्योग से पीयूसी 
की खरीद भी की है। 

कुछ आयाततकों / प्रयोक्ताओं द्वारा उठाए गए आपूर्ति संबंधी मुद्दों के संबंध में खरीद आर्डर की तारीख के 
साथ नमूनों सौदों, वचनबद्ध डिलीवरी तारीख और पूर्ववर्ती वर्ष से अंतिम बीजक तारीख की सूची यह 
दर्शाने के लिए दी गई है कि उपभोक्ताओं की घरेलू उद्योग की डिलीवरी में कोई देरी नहीं हुई है। घरेलू 
उद्योग उपभोक्ताओं द्वारा की गई उत्पाद पूछताछ का उत्तर देने में भी सक्रिय रहा है। 

स्पीडोफर का एचएसएन कोड 85051110 के अंतर्गत 70 ग्रेडों संबंधी दावा भी असाक्ष्यांकित है। 
स्पीडोफर भी एनआईजेडएन फेराइट कोर्स के उत्पादन में प्रयुक्त ग्रेडों का उल्लेख कर सकता है, जो 
वर्तमान जांच में एनपीयूसी हैं। 

घरेलू उद्योग भारत में प्रमुख ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं को एनआईजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स की आपूर्ति 
कर रहा है। इसके समर्थन में घरेलू उद्योग ने बिक्री बीजकों के साथ इन ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं के किए 
गए खरीद आदेश प्रदान किए हैं। 

प्राधिकारी को आयातित कोर्स की मात्रा / मूल्य के आधार पर वर्तमान जांच में पीयूसी के दायरे को 
सीमित नहीं करना चाहिए। पीयूसी के किसी प्रकार या ग्रेड को बाहर करने का कानूनी मापदंड 


सुस्थापित है। अर्थात यदि घरेलू उद्योग भारत में समान वस्तु का विनिर्माण नहीं करता है/ विनिर्माण 
करने में सक्षम नहीं है और ऐसे आयातों से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो सकती हो। 


पीयूसी एक आर्डर पर निर्मित विशिष्ट उत्पाद है और घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित सभी जियोमेट्री 
समान अनुपात में नहीं होती है। वे तभी विनिर्मित होते हैं जब उपभोक्ता अपेक्षित विनिर्देशनों के साथ 
घरेलू उद्योग को आर्डर देता है। 

संबद्ध वस्तु की आयातों की मात्रा / मूल्य के आधार पर पीयूसी के दायरे को परिभाषित करना कभी भी 
प्राधिकारी की प्रक्रिया नहीं रही है। 


जियोमेट्री और आयामों के आधार पर पीयूसी के दायरे को कम करने से वर्तमान जांच का पूरा प्रयोजन 
विफल हो जाएगा, क्योंकि इससे उत्पाद विवरणों को बदल कर चीन जन. गण. उत्पादकों द्वारा अत्यधिक 
प्रवंचना होगी। 

घरेलू उद्योग ने विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड जैसे ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं को महंगे पीयूसी की 
आपूर्ति की है। 

घरेलू उद्योग मिरर फिनिश के साथ साफ्ट फेराइट कोर्स का उत्पादन नहीं करता है। 

किसी पाटनरोधी जांच में अपवर्जन की मांग करने के लिए गुणवत्ता एक मापदंड नहीं है और पीयूसी के 
दायरे की परिभाषा में गुणवत्ता संगत नहीं है। 

आवेदकों के दावे के विपरीत प्राधिकारी ने पीयूसी / पीसीएन के लिए हुई बैठकों में ईई, trey, टोराइड 
कोर्स हेतु पीयूसी के दायरे को सीमित करने का निर्णय नहीं लिया था। 

घरेलू उद्योग के पास औजारों की कमी संबंधी स्पीडोफर के दावे निराधार हैं और उन पर ध्यान नहीं देना 
चाहिए। 

घरेलू उद्योग ने अपनी ट्रांसफार्मर डिवीजन एलीशा कोइल एंड ट्रांसफार्मर द्वारा ओईएम को की गई 
बिक्रियों के बीजक के रूप में ओईएम को की गई आपूर्तियों, घरेलू उद्योग के उत्पाद के प्रयोग को 
अनुमोदित करने वाली ओईएम की विनिर्देशन और अनुमोदन शीटों, ओईएम को घरेलू उद्योग द्वारा 
बतायी गई बिक्रियों के नमूना बीजक संबंधी साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। 


पीयूसी / पीसीएन बैठकों का उद्देश्य पीयूसी के दायरे को अंतिम रूप देना है ताकि संशोधित पीयूसी 
संबंधी सूचना को सभी संबंधी पक्षकारों से एकत्रित किया जा सके। आयातकों / प्रयोक्ताओं द्वारा यह 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxil. 


XXxiii. 


कथन कि उसका प्रयोजन निर्णय के बिना केवल पीयूसी / पीसीएन के दायरे पर चर्चा करना है, 
हास्यास्पद है। 


चूंकि पाटनरोधी जांच एक समयबद्ध प्रक्रिया है, जहां प्राधिकारी ने पीयूसी के दायरे और पीसीएन पद्धति 
जैसे पहलुओं के निर्धारण के लिए समय सीमा तय कर रखी है, इसलिए इस संबंध में, आगे विचार करने 
से पीयूसी के दायरे के संबंध में प्राधिकारी के उस निष्कर्ष की केवल अनदेखी होगी जिसे सभी पक्षकारों 
द्वारा विस्तृत चर्चा और प्राधिकारी द्वारा सभी अनुरोधों की जांच के बाद औपचारिक रूप दिया गया था। 


घरेलू उद्योग ने अपने सभी पूर्व अनुरोधों में प्राधिकारी द्वारा मांगे गए सभी जरूरी साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं 
और अपने दावों के सबूत दिए हैं; जबकि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच में पीयूसी के दायरे 
को निर्धारित करने के लिए किसी सकारात्मक साक्ष्य द्वारा समर्थित कोई पक्का दावा नहीं किया है। 


पीयूसी के एक आयातक और व्यापारी, स्पीडोफर द्वारा यह अनुरोध है कि अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट 
कोर्स को वर्तमान में पीयूसी के दायरे से बाहर रखना चाहिए, को स्वीकार नहीं करना चाहिए, क्योंकि 
स्पीडोफर ने पीयूसी के विनिर्माता से पीयूसी के आयातक के रूप में अपनी स्थिति बदली है जो वर्तमान 
जांच में स्पीडोफर की सूचना और कथनों की सत्यता के बारे में गहरा संदेह उत्पन्न करता Sl 


स्पीडोफर इस बात पर ध्यान दिए बिना कि क्‍या अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स पीयूसी में शामिल हैं, 
इस जांच की शुरूआत से ही पाटनरोधी आवेदन का अनुरोध कर रहा है। अत: स्पीडोफर द्वारा किए गए 
दावे की वह घरेलू उद्योग के आवेदन का समर्थन कर रहा था और उसने केवल तभी इसका प्रयोग किया 
जब बाद में पीयूसी के दायरे में अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को शामिल किया गया, गलत है। 


स्पीडोफर ने अपनी सक्रिय भागीदारी में गलत सूचना साझा किया है, क्‍योंकि उसने स्वयं को आयातित 
अनग्राउंड पीयूसी पर केवल अंतिम स्तर के ग्राइंडिंग प्रचालनों को करने के बावजूद स्वयं को पीयूसी का 
एक विनिर्माता घोषित किया है। 


अनग्राउंड साफ्ट Helse कोर्स, साफ्ट फेराइट कोर्स की उत्पादन प्रक्रिया में अनंतिम स्तर है और साफ्ट 
फेराइट कोर्स अर्थात पीयूसी के लिए समान वस्तु का कोई स्वतंत्र प्रयोग नहीं है और उसकी समान कच्ची 
सामग्री और विनिर्माण प्रक्रिया है। 


arte फेराइट कोर की मूल विशेषता उसकी आंतरिक चुंबकीय विशेषता है जिसे सिंटर्रिंग के दौरान 
निर्धारित किया जाता है और प्रक्रिया के किसी भी स्तर पर बदला नहीं जा सकता है। अतः ग्राइंडिंग 
प्रचालन से साफ्ट फेराइट कोर्स की आंतरिक चुंबकीय विशेषता में कोई वृद्धि या संशोधन नहीं होता है। 
अर्थात अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स और पीयूसी की मूल विशेषताओं में कोई अंतर नहीं है। 


अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कार्स की परिवर्तन की प्रक्रिया ग्राइंडिंग की प्रक्रिया है, जो सिंपल और सस्ती 
प्रक्रिया है। माननीय सेस्टेट ने ओसवाल वूलन face लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में यह 
भी माना था कि यदि कोई उत्पाद सरलता से परिवर्तनीय हो और निर्यातकों द्वारा इस बात के लिए 
माना जाता है तो उत्पादन ”समान” होता है। 


स्पीडोफर अपने उपभोक्ताओं को पीयूसी की आपूर्ति करने से पहले उत्पादन प्रक्रिया का एक चरण करता 
है। प्राधिकारी ने पूर्व में समान स्थितियों की जांच की है और यह माना है कि मध्यवर्ती उत्पाद को 
मूल्यवर्धन पर ध्यान दिए बिना पीयूसी के दायरे में शामिल करना चाहिए। यदि वर्तमान जांच में 
अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को पीयूसी के दायरे से बाहर किया जाता है तो उपायों की प्रवंचना की 
प्रबल संभावना है। यिद अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को पीयूसी के दायरे से बाहर किया जाता है तो 
आयातक पाटित कीमतों पर अनग्राउंड फेराइट कोर्स प्राय: जारी रखेंगे, भारत में ग्राइंडिंग प्रचालन करेंगे 
और घरेलू उद्योग को क्षति में और वृद्धि होगी जिससे लागू एडीडी का प्रयोजन विफल हो जाएगा। 
अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स के आयात भारत में पीयूसी के कुल आयातों में काफी अधिक हैं और उनमें 
क्षति अवधि के दौरान 30 प्रतिशत तक की वृद्धि हुई है। 


अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स और पीयूसी के बीच कोई भौतिक या रासायनिक अंतर नहीं है। पीयूसी की 
प्रमुख विशेषताएं अर्थात चुंबकत्व की विशेषता सिंटर्रिंग की प्रक्रिया के दौरान निर्धारित की जाती है। यह 
दर्शाता है कि उत्पाद को सिंटर्रिंग के बाद उत्पाद किया गया है और आयातक अनग्रांउड साफ्ट फेराइट 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


कोर्स का आयात करके पीयूसी की विनिर्माण संबंधी कोई प्रचालन नहीं कर रहे हैं। ग्राइंडिंग प्रचालन 
तैयार साफ्ट फेराइट कोर्स की कोई वृद्धिशील प्रक्रिया नहीं है। 


स्पीडोफर के अलावा, कंपनियां जैसे गुरसिम car इंडिया, केपी इलेक्ट्रॉनिक्स एसोसिएट्स प्राइवेट 
लिमिटेड और एसएस इलेक्ट्रॉनिक्स ने अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स का आयात किया है और भारत में 
उनके पास अपनी ग्राइंडिंग सुविधाएं हैं। घरेलू उद्योग ने भी स्पीडोफर जैसे एक व्यापार फेराइट सेल्स 
कारपोरेशन को घरेलू बाजार में अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स की आपूर्ति भी की है। 


स्पीडोफर और घरेलू उद्योग दोनों के कर्मचारी ग्राइंडिंग की प्रक्रिया में शामिल है, परंतु यह कोई कौशल 
प्रधान प्रक्रिया नहीं है और पीयूसी के उत्पादन में केवल एक अंतिम चरण है। 


स्पीडोफर लाभ कमा रहा है, क्योंकि वह भारत में पीयूसी के पाटन का लाभ भोगी है। उसने पूर्ववर्ती 
अनुरोध में 15-20 प्रतिशत के मूल्यवर्धन का दावा किया है और किसी कारण के बिना उसे बदल कर 40 
प्रतिशत कर दिया है। प्राधिकारी ने चीन जनः गण: के मल के अथवा Agr से निर्यातित स्टेनलेस स्टील 
सीयलेस ट्यूब और पाइपों के आयातों ये संबंधित Teta ATS ATA अंतिम जांच परिणाम में नोट 
किया है कि ऐसे गौण उत्पादक जिन्होंने पीयूसी का आयात किया और उसके रूप में परिवर्तन के लिए 
प्रसंस्कृत किया, ने पाटन से स्वयं को सुरक्षित कर लिया है और वे भारत में पाटन से लाभान्वित हुए हैं। 


स्पीडोफर ने अनग्राउंड से ग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स में आने वाली परिवर्तन लागत की कोई सत्यापन 
योग्य राशि नहीं बतायी है। 


अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स की आयात कीमत पाटित कीमत है और स्पीडोफर की बिक्री कीमत उसके 
लाभ मार्जिन को शामिल करेगी और इसलिए मूल्यवर्धन की गणना हेतु इन मूल्यों का प्रयोग नहीं किया 
जा सकता है। ग्राउंड और अनग्राउंड पीयूसी के उत्पादन की लागत की तुलना करना उचित पद्धति है। 


घरेलू उद्योग अनग्राउंड से ग्राउंड पीयूसी की ग्राइंडिंग प्रक्रिया में आने वाली परिवर्तन लागत से परिचित 
है, क्योंकि वह पीयूसी की संपूर्ण विनिर्माण प्रक्रिया पूरी करता है, उसके पास ग्राइंडिंग के लिए समर्पित 
परिसंपत्ति है और उसने अनग्राउंड पीयूसी बेची है। अनग्राउंड से ग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स में परिवर्तन 
की लागत साफ्ट फेराइट कोर्स के प्रकार के आधार पर उत्पादन की कुल लागत के 4-5 प्रतिशत के बीच 
रहती है। 


निवेश का एक बड़ा हिस्सा सिंटरिंग प्रचालन के चरण तक होता है और ग्राइंडिंग प्रचालनों के लिए 
उपकरण में काफी कम निवेश की जरूरत होती है। पीयूसी के विनिर्माण में शामिल विभिन्‍न प्रचालनों के 
लिए खरीदे गए मशीनरी वार ब्यौरों के आधार पर ग्राइंडिंग प्रचालनों के लिए मशीनरी, मशीनरी, 
प्लांटों के लिए के लिए गए कुल निवेश के 5 प्रशित से कम है। 


विनिर्माण प्रक्रिया में अधिकांश मूल्यवर्धन अनग्राउंड साफ्ट Helse कोर्स के चरण तक होता Sl फिर भी 
मूल्यवर्धन किसी अनंतिम उत्पाद को दायरे में शामिल करने के लिए एक मात्रा मानदंड नहीं है और 
अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को पीयूसी के दायरे में शामिल करना होगा। 


यद्यपि पाटनरोधी नियमावली में विनिर्माण के अर्थ का उल्लेख नहीं है। तथापि, विभिन्‍न कानूनों के 
अंतर्गत न्यायिक निकायों ने इस पर विचार किया है। उजागर प्रिंटूस (2) बनाम भारत संघ 1989 
(एससी) और सीएसटी बनाम राजश्री इलेक्ट्रॉनिक्स 1996 दोनों मामलों में यह माना गया कि विनिर्माण 
का अर्थ किसी वस्तु में ऐसी प्रक्रिया का उस बिंदु तक प्रयोग है, जहां वह मूल वस्तु से वाणिज्यिक रूप से 
नया और अलग उत्पाद बन जाता है। स्पीडोफर द्वारा की गई गुणवत्ता जांच विनिर्माण नहीं हो सकती 
है, क्योंकि उससे नया उत्पाद नहीं बनता है। 


पीयूसी के दायरे को घरेलू उद्योग के वास्तविक उत्पादन आंकड़े के आधार पर प्राधिकारी द्वारा सीमित 
किया गया है और न कि घरेलू उद्योग की क्षमता के आधार पर। ये दावे कि पीयूसी के दायरे में घरेलू 
उद्योग द्वारा नहीं विनिर्मित जियोमेट्री शामिल है, निराधार है। 


आयातक / प्रयोक्ताओं ने ऐसी जियोमेट्री नहीं दी है, जिन्हें वे घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित मानते हैं। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7.3 


2७. पीयूसी एक ग्राहक अनुकूल उत्पाद है और इसलिए समान जियोमेट्री की कीमत सौदेबाजी के आधार पर 
प्रत्येक ग्राहक के लिए अलग हो सकती है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों के यह दावे कि विभिन्‍न जियोमेट्री की 
कीमत में भिन्‍नता प्रवंचना की संभावना को समाप्त कर देगी, निराधार है। 


१४... आयातक / प्रयोक्ता ने पीसीएन अनुरोधों के समय कीमत अंतरों के संबंध में कोई अभ्यावेदन प्रस्तुत नहीं 
किए हैं। 

xvii, चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित ”कटिंग, मार्किंग या वेल्डिंग में प्रयुक्त औद्योगिक 
लेजर मशीनों पर आयातों संबंधी पाटनरोधी जांच के अंतिम जांच परिणाम में उल्लेख है कि जहां उत्पाद 
अनुकूलित हो, वहां विनिर्माता की क्षमता प्रासंगिक हो जाती है और यदि पीयूसी के ऐसे प्रकार समान 
वस्तु से वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्पर्धी हों, तो उन्हें पीयूसी सहित पीयूसी के दायरे में शामिल किया जा 
सकता है। चाहें उनका घरेलू उद्योग ने उत्पादन नहीं किया हो। इसी प्रकार वर्तमान जांच में पीयूसी एक 
अनुकूलित उत्पाद है। 


xvii, घरेलू उद्योग द्वारा अन्य उत्पादकों द्वारा उत्पादित जियोमेट्री को पीयूसी के दायरे में शामिल करने के 
लिए कोई अनुरोध नहीं किया गया है। 


xlix. प्राधिकारी ने अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को जोड़कर पीयूसी के दायरे को नहीं बढ़ाया है, बल्कि यह 
स्पष्टीकरण दिया है कि चूंकि अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को अंतिम रूप दिए बिना पीयूसी हैं और 
इसलिए दायरे में शामिल Sl जांच शुरूआत से ही स्पीडोफर का कड़ा विरोध दर्शाता है कि अनग्राउंड 
साफ्ट फेराइट कार्स हमेशा पीयूसी में शामिल थे। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


विचाराधीन उत्पाद के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की निम्नानुसार 
जांच की गई है। 


जांच शुरूआत के अनुपालन में विचाराधीन उत्पाद के दायरे और पीसीएन के संबंध में सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
टिप्पणियां देने का अवसर दिया गया था। तत्पश्चात प्राधिकारी ने 16 जनवरी 2024 और 07 फरवरी 2024 को 
हुई चर्चाओं में पीयूसी / पीसीएन के संबंध में सभी हितबद्ध पक्षकारों को उनके अनुरोध स्पष्ट करने के अवसर दिए 
थे। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने आवेदन में ही निकेल जिंक (एनआईजेडएन) सॉफ्ट फेराइट कोर को इस 
आधार पर पीयूसी के दायरे से बाहर रखने का अनुरोध किया है कि एनआईजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर घरेलू 
उद्योग द्वारा उतपादित नहीं होते Sl तदनुसार, प्राधिकारी ने एनआईजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर को जांच शुरूआत 
अधिसूचना में पीयूसी के दायरे से बाहर रखा था। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया कि मैग्नीशियम - जिंक (एमजीजेडएन) सॉफ्ट फेराइट कोर पीयूसी / 
पीसीएन चर्चाओं और जांच शुरूआत अधिसूचना के अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं होते हैं। इसलिए 
पीयूसी केवल एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर तक सीमित है। इसके उत्तर में घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया कि वह 
एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर का उत्पादन नहीं करता है और उसे पीयूसी के दायरे से बाहर किया जा सकता 
है। 

मिरर फिनिश वाले साफ्ट फेराइट कोर्स को बाहर रखने संबंधी दावे के बारे में घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि 
वह मिरर फिनिशिंग प्रचालन नहीं करता है और मिरर फिनिश वाले साफ्ट फेराइट कोर्स को पीयूसी के दायरे से 
बाहर रखा जा सकता है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने महंगे अनुप्रयोगों के लिए प्रयुक्त एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर को बाहर रखने की 
मांग की थी। प्राधिकारी ने इन पक्षकारों से महंगे अनुप्रयोगों के लिए प्रयुक्त एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर की 
एक सूची देने का अनुरोध किया था। तथापि, किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने ऐसी कोई सूची या इस संबंध में कोई 
अन्य अनुरोध नहीं किया। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


13. 


पीयूसी के दायरे और पीसीएन पद्धति संबंधी टिप्पणियों पर विचार करने के बाद प्राधिकारी ने एक नोटिस जारी 
किया, जो 5 अप्रैल 2024 को डीजीटीआर की वेबसाइट पर प्रकाशित हुआ। प्राधिकारी ने स्पष्ट किया कि पीयूसी 
का दायरा एमजीजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर की निम्नलिखित जियोमेट्री और लंबाई तक सीमित है- 


प्राधिकारी एमजीजेडएन यॉफ्ट फेराइट कोर की निम्नलिखित जियोसेट्री और लंबाई तक पीयूसी के दायरे को 
सीमित करते हैं- 


क; 10 एमएस से 128 एमएस तक के लंबाई ईई/ई/ईएफ 

ख. 20 एमएस से 7/ एमएस तक के लंबाई के WAY SFL 

7, 24 एमएस से 35 एमएस तक के लंबाई के ईटी 

घ. 03 एमएस से 202 एयएस तक लंबाई के टोरॉयड /कोरटिंग सहित और उसके बिना) 
ड. 10 एमएस ये 141 एसएस तक के लंबाई के यूकु/य्आई 

च. 20 एमएस ये 245 एसएस तक के लंबाई के आई aT 

a. 11 एमएस से 67 एमएस तक के लंबाई के FAT 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि स्पीडोफर जांच के आरंभिक चरण से ही वर्तमान जांच का विरोध कर रहा ATI 
इसलिए यह दावा की कि स्पीडोफर आवेदन का समर्थक था, गलत Sl 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि प्राधिकारी ने अनग्राउंड साफ्ट फेराइट 
कोर्स को बाद में पीयूसी के दायरे में शामिल करके पीयूसी का दायरा बढ़ा दिया है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने 
दावा किया है कि विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल वस्तु केवल तैयार साफ्ट फेराइट कोर्स थी जिसमें 
अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स शामिल नहीं हैं। इस संबंध में यह नोट किया जाता है कि आवेदक ने आवेदन में 
ग्राउंडेड और अनग्राउंडेड दोनों साफ्ट फेराइट कोर्स के आंकड़े शामिल किए हैं और प्राधिकारी ने दिनांक 5 अप्रैल 
2024 की सूचना में केवल अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को शामिल करने को स्पष्ट किया है। 


भारतीय प्राधिकारी तथा अन्य क्षेत्राधिकारों वाले प्राधिकारी ने उत्पाद की भौतिक तकनीकी और रासायनिक 
विशेषताओं, उसके प्रमुख प्रयोग और अनुप्रयोग, प्रतिस्थापनीयता की मात्रा, उपभोक्ता की समझ, वितरण 
श्रृंखला, विनिर्माण प्रक्रिया, उत्पादन लागत आदि पर विचाराधीन उत्पाद के दायरे को परिभाषित करने वाले 
मापदंडों के रूप में विचार किया है। इस प्रकार प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए तर्कों पर 
सावधानीपूर्वक विचार किया है और निम्नलिखित मापदंडों के आधार पर विचाराधीन उत्पाद के दायरे की जांच 
की है: 


क. वाणिज्यिक प्रतिस्थापनीयता और विनिर्माण प्रक्रिया। 

ख. उत्पाद के प्रयोग, कच्ची सामग्री और विशेषताएं | 

ग. विशेषताओं की दृष्टि से समानता, चाहें घरेलू रूप से उत्पादित समान उत्पाद में काफी अशुद्धियां हों। 
घ. क्या उत्पाद सरलता से परिवर्तनीय हैं और इस तथ्य की निर्यातकों को कोई जानकारी है; और 


ड. कच्ची सामग्री में अंतर को उत्पादों के वाणिज्यिक / तकनीकी रूप से प्रतिस्थापनीय होने पर निर्णायक 
नहीं माना गया है। 

वर्तमान जांच के तथ्यों पर इन मापदंडों को लागू करके प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनग्राउंड और ग्राउंड साफ्ट 

फेराइट कोर्स दोनों पीयूसी के दायरे में शामिल हैं, क्‍योंकि: 

क. अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स, साफ्ट फेराइट कोर्स की उत्पादन प्रक्रिया में अनंतिम स्तर है। 

ख. घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स का कोई स्वतंत्र प्रयोग नहीं है और उसे 
प्रयोग के लिए ग्राउड्स साफ्ट फेराइट कोर्स में बदलना होता Sl तथापि, प्रयोक्ता उद्योग ने इस पर प्रश्न 


उठाया है और दावा किया है कि अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स के अपने स्वतंत्र प्रयोग हैं। इस संबंध में 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स के न्यूनतम स्वतंत्र प्रयोग और सीमित 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


20. 


अनुप्रयोग El अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स का प्रयोग करने के लिए उसे ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कार्स में 
बदलना होता है। 


ग. ग्राउंड और अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स के विनिर्माण प्रक्रिया समान Sl अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स, 
ग्राउंड साफ्ट फेराइट कार्स के विनिर्माण में अनंतिम चरण है। पीयूसी की पूरी विनिर्माण प्रक्रिया में 
ग्राइंडिंग अंतिम और एक चरण की प्रक्रिया है। 


a. पीयूसी की मूल विशेषताएं अर्थात उसकी आंतरिक चुंबकीय विशेषता को सिंटरिंग के दौरान ही निर्धारित 
किया जाता है। इसलिए प्रकार अनग्राउंड और ग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स की मूल विशेषताओं में कोई 
अंतर नहीं है। 

z. Use अथवा अनग्राउंड दोनों पीयूसी के विनिर्माण के लिए प्रयुक्त मूल कच्ची सामग्री फेरिक ऑक्साइड 
मैगनिक ऑक्साइड और जिंक आक्साइड हैं। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने इस तथ्य पर विवाद नहीं 
किया है। 


उक्त विश्लेषण के मद्देनजर प्राधिकारी अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स को पीयूसी के दायरे में शामिल करना 
उपयुक्त मानते हैं। 


प्राधिकारी ने मूल्यवर्धन के संबंध में सभी हितबद्ध पक्षकारों के सभी अनुरोधों पर विचार किया है। इस तथ्य पर 
विचार करते हुए कि अनग्राउंडेड से ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स में परिवर्तन में art मूल्यवर्धन होता है। इसलिए 
ग्राउंड और अनग्राउंड साफ्ट फेराइट कोर्स के लिए अलग पीसीएन बनाने की कोई आवश्यकता नहीं है। इसके 
अलावा, किसी हितबद्ध पक्षकार ने पीयूसी / पीसीएन को अंतिम देते समय ग्राउंड और अनग्राउंड साफ्ट फेराइट 
कोर्स के लिए पीसीएन प्रस्तावित नहीं किया है, इसलिए प्राधिकारी वर्तमान जांच में किसी पीसीएन का प्रस्ताव 
करना उचित नहीं समझते हैं। 


उपर्युक्त के मद्देनजर प्राधिकारी पीयूसी को निम्नानुसार परिभाषित करते हैं:- 


वर्तमान जांच में विच्॒राधीन चीन जन: गण: HT के अथवा Tel से निर्यातित सॉफ्ट फेराइट कोर्स” Bl फेराइट 
कोर्स चुंबकीय कोर्स Bld हैं जो फेराइट से बने ह्वोते हैं तथा जो पोली क्रिस्टलीय ऑक्साइड BIT Bl वे सामग्री की 
ऐसी श्रेणी से संबंधित हैं जिसमें फ़ेयो चुंबकत्व की तकनीकी रूप ये लागू विशेषता Varad होती al किसी फेरे 
चुंबकीय सामग्री में चुंबकत्व बाहर से नाग क्षेत्र में होता Bl इस फील्ड को हटाने पर AE सामग्री गैर चुंबकीय 
स्थिति में आ जाती है। इस TATA को चुंबकीय रूप से ATE” FET जाता है। 


“arte फ़ेराइट कोर्स” एक या उससे अधिक आतिरिक्‍त श्षात्विक तत्वों जैसे स्ट्रॉटियम, aay, सैर्नीक निकल और 
जिंक के छोटे अनुपात के साथ ra फ़ेरिक ऑक्साइड (एफरई203) के AS अनुपात को HATH, दबाव 
डालकर, निकाल कर; और फैरिंग द्वारा सेरामिक यौगिकों से बनाया जाता है। सॉफ्ट फेराइट कोर्स का सबसे 
WATT रूप मैंगनीज-जिंक फेराइट (एमएनजेडएन) और निकल-जिंक FSS (एनआईजेडएन) Bl वर्तमान जांच 
में विच्ताराधीन उत्पाद मैंगनीज-जिंक आधारित सॉफ्ट फेराइट कोर्स तक सीमित है। 


विचाराधीन उत्पाद को इलेक्ट्रानिक FAT द्वारा होने वाले उच्च आवृत्ति के शोर के स्तरों को कम करने के लिए 
प्रयोग किया जाता है। वे अनेक THC के जियोमसेट्रिक में उपलब्ध हैं ताकि उन्हें विभिन्‍न उद्योगों के लिए उपयुक्त 
बनाया जा TH उनकी उच्च चुंबकीय AAA AC कम विद्युत चालकता के कारण उन्हें आरएफ ट्रांसफार्यर “स्विच 
मोड विद्युत Ald (एयएयसपीएस) और Bese TT ew एंटेना जैसे प्रयोगों में लगाया जाता है। इन्हें अनेक 
ATTN में प्रयोग किया जाता है जिनमें विद्युत वाहन, विद्युत वाहन ATH, मोबाइल चार्जर, एलईडी STFA, 
RTA उपकरण, सौर पैनल आदि MAS हैं परंदु उन तक सीमित नहीं हैं! 


विचाराधीन उत्पाद को बीमा शुल्क 2RG अधिनियय 1975 की पहली अनुसची-/ “फेराइट कोर” ERG AE 
85051110 के अंतर्गत आयावित किया जाता है। सीमा शुल्क टैरिफ वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और वर्तमान 
याचिका में विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


21. 


22. 


घ.1 
23. 


प्राधिकारी एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर की निम्नलिखित जियोमेट्री और लंबाई तक पीयूसी के दायरे को 
सीमित करते हैं- 


के. 10 एमएस ये 128 एसएस तक के लंबाई ईरई//ईएफ 

ख. 20 एमएस से 7/ एमएस तक के लंबाई के WAY SFL 

7. 24 एमएस से 35 एमएस तक के लंबाई के ईटी 

घ. 03 एयएस से 202 एयएस तक लंबाई के टोरॉयड (FET Wed और उसके बिना) 
ड. 10 एमएस ये 141 एसएस तक के लंबाई के यूकु/य्आई 

च. 20 एमएस ये 245 एसएस तक के लंबाई के आई aT 

छः 11 WAU से 67 एयएस तक के लंबाई के SAT 


प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि पीयूसी के दायरे में ग्राउंड और अनग्राउंड रूप दोनों में और फिनिश सहित या रहित 
दोनों रूप में आयात करते समय एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स के ऊपर उल्लिखित जियोमेट्री भी शामिल है। 
प्राधिकारी यह भी स्पष्ट करते हैं कि निकिल - जिंक (एनआईजेडएन) और मैग्नीशियम - जिंक (एमजीजेडएन) 
सॉफ्ट फेराइट कोर्स, मिरर फिनिश वाले साफ्ट फेराइट कार्स वर्तमान जांच में पीयूसी के दायरे में शामिल नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग का दायरा और उसकी स्थिति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 

किए गए हैं: 

i स्पीडोफर ने बताया है कि वह ग्राइंडिंग / फिनिशिंग के केवल छोटे प्रचालन नहीं करता है और प्राथमिक 
रूप से एक व्यापारी के रूप में कार्य करता है, परंतु वह 2011 से सूक्ष्म ग्राइंडिंग के जरिए काफी 
मूल्यवर्धन में शामिल है। 


ii. आपूर्ति श्रृंखला में स्पीडोफर की भूमिका उत्पाद के वितरण तक सीमित नहीं है, बल्कि विशिष्ट फेराइट 
कोर्स के सृजन तक विस्तृत है जिससे वे उद्योग में विनिर्माता के रूप में स्थित हैं। 


ii. प्राधिकारी यह निर्णय लेने का विवेकाधिकार रखते हैं कि क्‍या अन्य उत्पादकों द्वारा उत्पादन लागू 
कानूनों और व्यापार सूचनाओं के अनुसार महत्व रखता है या नहीं। 


iv. आवदेक ने अपने आवेदन में यह नहीं बताया है कि उसने कुल भारतीय उत्पादन की गणना में टीडीके 
इंडिया प्रा. लि. (”“टीडीके इंडिया”) के निर्यात उत्पादन पर विचार किया है और यह बताया है कि टीडीके 
इंडिया द्वारा किए गए निर्यात स्थिति के नियंत्रण से बाहर रखे गए हैं। 


५. आवेदक का यह अनुरोध कि आवेदन में टंकण की त्रुटि है, स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए, क्‍योंकि यह 
त्रुटि काफी बड़ी है। 


vi कुल भारतीय उत्पादन को निर्यात उत्पादन तथा भारतीय उत्पादकों द्वारा आबद्ध रूप से खपत किए गए 
उत्पादन पर विचार करने के बाद परिकलित किया जाना चाहिए। 


vi. आवेदक ने यह नहीं बताया है कि टीडीके इंडिया, टीडीके चाइना कंपनी लि० से संबंधित है, जो अपने 
स्वयं के अनुरोध में चीन में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री में शामिल है। इस प्रकार यह 
अस्पष्ट है कि प्राधिकारी ने जांच शुरूआत अधिसूचना में आवेदक के दावे के अनुसार नियम 2(ख) के 
अंतर्गत टीडीके इंडिया को पात्र घरेलू उद्योग के रूप में कैसे माना है। 


शा.  चूकि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा दावा नहीं किए गए मापदंड पर विचार किया है इसलिए यह नहीं 


कहा जा सकता है कि जांच शुरूआत की सूचना ने स्थिति को सिद्ध किया है। यह वर्तमन जांच में एक 
सुधारी नहीं जा सकने वाली त्रुटि है। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


इस बात का कोई सुबूत नहीं है कि टीडीके इंडिया ने अलग कार्य किया है। ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है कि 
आवेदक ने टीडीके इंडिया को जांच में शामिल होने के लिए बुलाया भी है। यदि टीडीके इंडिया मानता है 
कि उत्पाद के आयात से भारतीय उद्योग को क्षति नहीं हो रही है तो यह नहीं माना जा सकता है कि ऐसा 
इसलिए है, क्‍योंकि चीन में उसका एक संबंधित उत्पादक है जो भारत में इतनी भारी मांग के बावजूद 
भारत को उत्पाद का निर्यात भी नहीं कर रहा है। 


टीडीके चाइना कंपनी लि० भारत को पीयूसी का कोई बड़ा निर्यातक नहीं है। इसके अलावा, यह तथ्य 
कि टीडीके इंडिया, टीडीके चाइना कंपनी लि० को भारी मात्रा में निर्यात कर रहा Sl स्वयं सिद्ध करता है 
कि चीन की कंपनी एक प्रमुख उत्पादक या भारत को उत्पाद की निर्यातक भी नहीं है। 


संबंध और आयात का मुद्दा केवल जांच अवधि के लिए संगत है। घरेलू उद्योग की योग्यता को ऐसे विदेशी 
उत्पादकों के संदर्भ में देखना अपेक्षित है जिन्होंने भारत को उत्पाद का निर्यात किया है। यदि किसी 
विदेशी उत्पादक ने भारत को उस उत्पाद का निर्यात नहीं किया है तो यह बात घरेलू उत्पादक को पात्र 
घरेलू उत्पादक माने जाने से वंचित नहीं करती है। 


ऐसी स्थिति में जहां एक उत्पादक पूरी तरह आबबद्ध प्रयोग के लिए उत्पादन कर रहा है या उत्पादक जो 
अधिकांशत: आबबद्ध प्रयोजन के लिए उत्पादन कर रहा है तो ऐसी स्थिति में समान नहीं माना जा सकता, 
जहां एक उत्पादक आंशिक रूप से आबद्ध खपत के साथ बाजार में बेचने के लिए अधिकांश उत्पादन कर 
रहा है। वर्तमान मामले में कोई भी घरेलू उत्पादक ईओयू या एसईजेड नहीं है। घरेलू उत्पादक वे हैं 
जिनका निर्यात बिक्रियों सहित या उनके बिना भारी घरेलू बिक्रियों के साथ डीटीए यूनिट में व्यापार है। 
वे ऐसे कुछ उत्पादक हो सकते हैं जो जांच अवधि में घरेलू बाजार में उत्पाद की आबद्ध रूप से खपत करते 
हों, परंतु उसे घरेलू बाजार में बेचने का निर्णय ले सकते हों। 


यदि टीडीके इंडिया के निर्यातों को बाहर रखा जाए तो निर्यात के लिए आवेदक के कुल उत्पादन को भी 
स्थिति के निर्धारण से बाहर रखना चाहिए। यदि दोनों घरेलू उत्पादकों के निर्यातों को बाहर रखा जाए 
तो आवेदक के पास घरेलू उद्योग के रूप में योग्यता नहीं है। 


अन्य उत्पादकों की आबद्ध खपत को बाहर रख कर और अपनी स्वयं की या संबद्ध आबद्ध खपत को कुल 
भारतीय उत्पादन की गणना में शामिल करके आवेदक ने अपनी स्वयं की आबद्ध खपत और अन्य घरेलू 
उत्पादकों की खपत से भेदभावपूर्ण व्यवहार किया है। 


आबद्ध खपत तथा निर्यात के लिए लक्षित उत्पादन को कुल घरेलू उत्पादन का अनुमान लगाते समय 
शामिल किया जाना चाहिए। 


नियम 5 में प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्या आवेदन का स्पष्ट रूप से समर्थन 
करने वाले घरेलू उत्पादकों का कुल भारतीय उत्पादन में 25 प्रतिशत से कम हिस्सा है। इस प्रकार स्थिति 
के संबंध में, प्राधिकारी की ”प्रथमदृष्ट्या” संतुष्टि नहीं हो सकती है। 

नियम 5 में प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्या आवेदन का स्पष्ट रूप से समर्थन 
करने वाले घरेलू उत्पादकों का उत्पादन में 50 प्रतिशत से अधिक हिस्सा है या आवेदन का विरोध करने 
वाले और जांच की शुरूआत से पूर्व यह एक अपेक्षा है। आवेदन के प्रपत्र में आवेदक के लिए इन उत्पादकों 
- चाहें समर्थक हों, विरोधी या निष्पक्ष हों की स्थिति की पहचान करना अपेक्षित है। 


आवेदक ने यह माना है कि आवेदन का कोई विरोध नहीं हुआ है और उसने इस आधार पर इसे उचित 
ठहराने का प्रयास किया है कि जांच शुरूआत के बाद कोई विरोध नहीं हुआ है। तथापि संगत अपेक्षा यह 
है कि क्‍या जांच शुरूआत के समय 50 प्रतिशत का परीक्षण पूरा हुआ था। 


जांच शुरूआत संबंधी अधिसूचना में घरेलू उद्योग की स्थिति में उल्लेख है कि केवल टीडीके इंडिया द्वारा 
निर्यात बिक्री और सीआईई ऑटोमोटिव लि० द्वारा आबद्ध खपत को बाहर रखने के बाद घरेलू उद्योग के 
पास कुल घरेलू उत्पादन में केवल 30-40 प्रतिशत हिस्सा है। 


महानिदेशक ने घरेलू उद्योग द्वारा अपनी स्थिति निर्धारित करने के लिए बताए गए आधार से बिल्कुल 
अलग आधार पर स्थिति निर्धारित की है। चूंकि घरेलू उद्योग और महानिदेशक द्वारा अपनाया गया 
आधार अलग-अलग है। इसलिए इसका अर्थ है कि आवेदक ने प्राधिकारी द्वारा पाए गए आधार पर 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


XXxil. 


स्थिति को निर्धारित नहीं किया था। दूसरे शब्दों में जांच शुरूआत की सूचना ने स्थिति निर्धारित की थी 
जबकि घरेलू उद्योग के पास वह थी भी नहीं । यह वर्तमान जांच में गैर सुधार योग्य त्रुटि है। 


आवेदक और टीडीके इंडिया दोनों फेरिक आक्साइड के आयात में शामिल हैं। खपत मानकों के आधार पर 
यह माना जा सकता है कि टीडीके इंडिया का उत्पादन पीयसी का लगभग 5600 एमटी है। इस प्रकार 
आवेदक का उत्पादन भारतीय उत्पादन के 25 प्रतिशत से कम बनेगा। 


प्रतिवादियों ने टीडीके इंडिया की कच्ची सामग्री की खरीद के आधार पर उसके उत्पादन की मात्रा 
बतायी है, जो दर्शाती है कि याचिकाकर्ता ने यह दर्शीने के प्रयास में उत्पादन को काफी कम बताया है कि 
वह स्थिति संबंधी अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


आवेदक ने प्राधिकारी से अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदत्त सूचना पर विचार नहीं करने का अनुरोध 
किया है ताकि स्थिति निर्धारित हो सके, क्योंकि याचिकाकर्ता को पता है कि सही तथ्यों पर विचार करने 
से यह सिद्ध होगा कि याचिकाकर्ता के पास वर्तमान आवेदन को बनाए रखने की स्थिति नहीं है। 


यदि केवल टीडीके इंडिया के निर्यातों को बाहर रखा जाए तो कुल भारतीय उत्पादन में आवेदक का 
हिस्सा 30-40 प्रतिशत के आसपास रहेगा जिस प्रतिशत का दावा आवेदक ने आवेदन में किया है। इस 
प्रकार आवेदक द्वारा दिया गया यह विवरण कि उनका उत्पादन टीडीके इंडिया के निर्यात को बाहर रखे 
बिना 30-40 प्रतिशत बनता है, गुमराह करने वाला है। 


आवेदक ने कोई ठोस साक्ष्य नहीं दिया है कि वह टीडीके इंडिया और अन्य भारतीय उत्पादकों के उत्पादन 
तक कैसे पहुंचा है और टीडीके इंडिया द्वारा किए गए निर्यात का प्रतिशत कैसे बताया है। 


प्रतिवादियों द्वारा एकत्रित सूचना के अनुसार टीडीके इंडिया द्वारा निर्यात उसके अनुमानित उत्पादन का 
केवल लगभग 40 प्रतिशत है। टीडीके इंडिया की वेबसाइट के अनुसार भी उसने अपने द्वारा उत्पादित 
सभी उत्पादों का केवल लगभग 50-60 प्रतिशत निर्यात किया है। यह सूचना सार्वजनिक रूप से उपलब्ध 
है और इस पर भरोसा किया जाना चाहिए। 


आवेदक द्वारा किसी साक्ष्य के बिना टीडीके इंडिया द्वारा पीयूसी के 80 प्रतिशत के निर्यात पर विचार 
करना पीयूसी की कुल घरेलू मांग में गड़बड़ी और विकृति को दर्शाता है। 


आवेदक ने अपने आवेदन में दावा किया था कि टीडीके इंडिया के कुल उत्पादन के 80 प्रतिशत का निर्यात 
होता है। तथापि आवेदक ने अपने लिखित अनुरोध में इस दृष्टिकोण को बदल दिया और अब यह दावा 
किया है कि टीडीके इंडिया अपने 90 प्रतिशत उत्पादन का निर्यात करता है। 


आवेदक ने यह गलत दावा भी किया है कि इस कारण से कि टीडीके इंडिया का रूझान निर्यातों की ओर 
अधिक है और संबंधित पक्षकारों ने स्थिति के संबंध में अपने उत्पादन को अधिक नहीं माना है, महत्वपूर्ण 
या गंभीर Sl यदि घरेलू उत्पादक के निर्यात मामूली या महत्वपूर्ण नहीं हैं तो आवेदक को अपने स्वयं के 
निर्यातों पर भी यही तर्क लागू करना चाहिए। 


आवेदक ने सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लि० की केवल 70 प्रतिशत उत्पादन पर कुल भारतीय उत्पादन 
और कुल भारतीय मांग के अनुमान हेतु विचार किया है। यह मांग और भी विकृत है जब आवेदक ने कुल 
मांग की गणना करते समय अपने स्वयं की आबद्ध खपत को बाहर रखा है। सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया 
लि० द्वारा आबद्ध खपत का आकलन भी धारणाओं पर आधारित है। 


यह देखते हुए कि आवेदक के पास काफी अप्रयुक्त क्षमताएं हैं और भारत तथा चीन के बीच औसत 
नौवहन समय 30-45 दिनों से अधिक है तो आवेदक को अपनी जरूरतों को आयातों से पूरा करने के 
बजाय पीयूसी का पाटन करना चाहिए था। आवेदक द्वारा आयातों का कारण आवेदक की उत्पाद रेंज में 
कुछ उत्पादों की गैर मौजूदगी है और आवेदक के स्वयं के उत्पाद लक्षित अनुप्रयोग के लिए इस्तेमाल नहीं 
किए जा सकते थे। 


याचिकाकर्ता चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु का एक नियमित आयातक है और उसने पीओआई से पहले, 
उसके दौरान और बाद में भारी मात्रा में पीयूसी का आयात किया है। याचिकाकर्ता द्वारा किए गए 
आयात में पीओआई के दौरान वृद्धि हुई है। याचिकाकर्ता ने पीओआई के दौरान पीयूसी की भारी मात्रा में 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


आयात किया है जिसे मामूली मात्रा के रूप में दर्ज किया गया Sl इस प्रकार याचिकाकर्ता एडी 
नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग होने का पात्र नहीं है। 


याचिकाकर्ता द्वारा किए गए आयात नियमित आयात हैं और किसी शुल्क मुक्त स्कीम के अंतर्गत नहीं हुए 
हैं। 

अयोग्यता की ढील मांगने के लिए आवेदक द्वारा दावा की गई परिस्थितियां आपवादिक परिस्थितियां 
नहीं हैं। अपने उपभोक्ताओं के आर्डर पूरे करना व्यावसाय की सामान्य प्रक्रिया है और याचिकाकर्ता को 
यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उसके अपने उपभोक्ताओं की मांग पूरी करने के लिए पर्याप्त स्टॉक है। 


याचिकाकर्ता द्वारा किए गए आयातों के आयात आंकड़े दर्शाते हैं कि आयातित उत्पाद जियोमेट्री में 
अधिक अलग थे कि यह तर्क दिया जा सकता है कि आवेदक को ऐसे उत्पाद इसलिए आयातित करने पड़े, 
क्योंकि उसे स्वयं जरूरत थी और किसी अन्य उपभोक्ता के लिए आंशिक रूप से तत्काल जरूरत थी 
क्योंकि वह इसका उत्पादन नहीं करता Sl प्राधिकारी को यह जांच करनी चाहिए कि याचिकाकर्ता ने 
सामग्री का आयात क्यों किया और इस प्रयोजनार्थ अपने संयंत्र का उपयोग क्यों नहीं किया। यह स्व- 
कारित क्षति का एक मामला है और इसलिए आयात अपने आप में महत्वपूर्ण नहीं हैं बल्कि आयात का 
उद्देश्य महत्वपूर्ण है। 

याचिकाकर्ता का यह दावा कि उसने उपभोक्ताओं के तत्काल आर्डर को पूरा करने और एलीशा कोइल्स 
एंड ट्रांस्फारमर्स (एसीटी) में आंतरिक खपत के लिए मामूली मात्रा का आयात किया है, आपवादिक नहीं 
माना जा सकता है। उत्पादक / निर्यातक के एतदद्वारा अनुरोध करता है कि उपभोक्ता के आर्डर पूरा 
करना एक मानक व्यापार प्रक्रिया है और उद्योग की मांग को पूरा करने की क्षमता पर प्रश्न तब उठता है 
जब याचिकाकर्ता अपनी स्वयं की जरूरत को पूरा करने में सक्षम नहीं होता। इसके अलावा, बाजार 
जानकारी दर्शाती है कि याचिकाकर्ता के आयात नियमित हैं और उनके सुझाव के विपरीत किसी शुल्क 
मुक्त स्कीम के अंतर्गत नहीं हैं। 


आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद के तीन अन्य भारतीय उत्पादकों की पहचान की है। तथापि, भारत में 
एक अग्रणी सरकारी कंपनी सेंट्रल इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड (सीईएल”) भी एक अन्य उत्पादक हैं जो 
विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करता है। प्रतिवादी प्राधिकारी से कुल भारतीय उत्पादन और मांग के 
निर्धारण के लिए इसकी जांच करने का अनुरोध करते हैं। 

घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच अवधि में किसी सार्थक मात्रा में अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को नहीं 
बेचा है। 

अनग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स को बाहर रखने से इस कारण से इसका आयात नहीं हो सकता कि उसके 
प्रसंस्करण में निवेश, तकनीकी रूप से विशेषज्ञ कर्मचारियों की उपलब्धता और पर्याप्त उत्पादन 


कार्यकलाप करना अपेक्षित होता Sl यह ग्राउंडेड साफ्ट फेराइट कोर्स की तरह लगभग एक उद्योग का 
विकास है। 

यह बताना गलत और भ्रामक है कि समग्र उत्पादन में ग्राइंडिंग प्रमुख सार्थक चरण नहीं है। 

आवेदक ने स्वयं सिद्ध गणनाएं प्रस्तुत की हैं। मूल्यवर्धन आउटपुट के मूल्य और इनपुट के मूल्य के बीच का 
अंतर होता Sl अत: कोई भी लागत जो उत्पाद के रूपांतरण या वृद्धि में योगदान देती है, मूल्यवर्धन का 
भाग मानी जानी चाहिए। 

मशीनरी, भूमि और भवन, विपणन कर्मचारी, प्रशासनिक व्यय आदि सभी स्पीडोफर के कार्यकलापों का 


हिस्सा है। जब ये सभी स्पीडोफर की उत्पादन लागत का हिस्सा हैं जिसके आधार पर वह अपनी कीमत 
और प्राधिकारी एनआईपी निर्धारित करते हैं तो मूल्यवर्धन में उनकी अनदेखी नहीं की जा सकती Sl 


प्रतिवादियों ने कहीं भी यह नहीं कहा है कि आवेदक को इसलिए अपात्र माना जाना चाहिए, क्योंकि 
उसने विचाराधीन उत्पाद का आयात किया है। प्रतिवादियों ने केवल ऐसे आयातों का वास्तविक औचित्य 
पूछा है। 

इस तथ्य के लिए कि आवेदक ने एनपीयूसी का आयात किया है । प्रतिवादी प्राधिकारी से इस दावे की 
सत्यता की जांच करने का अनुरोध करते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


घ.2 
24. 


xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


xIviii. 


xlix. 


प्राधिकारी से आवेदक द्वारा उत्पादित उत्पाद के अनुमोदन के हिस्से की जांच करने का अनुरोध किया 
गया है। 


उत्पादकों / निर्यातकों ने अनुरोध किया कि संबद्ध वस्तु के आयात के लिए याचिकाकर्ता द्वारा प्रदत्त 
कारण आपवादिक परिस्थितियां नहीं हैं। वास्तव में अपने उपभोक्ताओं के आर्डर पूरे करना व्यापार की 
सामान्य प्रक्रिया है और याचिकाकर्ता को सुनिश्चित करना चाहिए कि उसके पास उपभोक्ताओं की मांग 
पूरा करने के लिए पर्याप्त स्टॉक Sl यह संदिग्ध है कि जब याचिकाकर्ता अपनी स्वयं की मांग पूरी नहीं 
कर सकता तो वह भारतीय उद्योग की मांग कैसे पूरी कर सकता है। इस प्रकार आयात अनिवार्य हैं। 

याचिकाकर्ता ने याचिका में चुनिंदा आयात आंकड़े दिए हैं। प्राधिकारी से संबद्ध वस्तु के लिए डीजीसीआई 


एंड एस के आंकड़ों पर विचार करने का और याचिकाकर्ता द्वारा किए गए आयातों की कड़ी जांच करने 
का अनुरोध किया जाता है। 


उत्पादकों / निर्यातकों ने बताया कि गौण स्रोतों से लिए आंकड़े प्रमाणिक और विश्वसनीय नहीं Sl 
प्राधिकारी को जांच शुरूआत के समय वर्तमान जांच में आयातों की जांच के लिए डीजीसीआई एंड एस से 
आंकड़े मंगाने चाहिए थे। 


उत्पादकों / निर्यातकों ने बताया कि आयात आंकड़ों की चुनिंदा पसंद से भी याचिकाकर्ता के कथित 
मामूली आयात का परिणाम हो सकता है जो अन्यथा मामूली नहीं है। अत: यह आवश्यक है कि 
प्राधिकारी को पहले आंकड़े पक्के करने चाहिए और उसके बाद ही वर्तमान जांच में आगे बढ़ना चाहिए। 
तदनुसार, घरेलू उद्योग की स्थिति पर भी पुन: विचार किया जाएगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग और उसकी स्थिति के संबंध में आवेदक द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


एडी करार का अनुच्छेद 4.1 और एडी नियमावली का नियम 2(ख) घरेलू उद्योग को इस प्रकार 
परिभाषित करता है, घरेलू उद्योग का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है या समान उत्पाद के ऐसे 
उत्पादकों से है जिनका सामूहिक उत्पादन उस उत्पाद के कुल घरेलू उत्पादन का एक प्रमुख हिस्सा हो, 
यह बात उन उत्पादकों को बाहर रखने के अधीन है जो निर्यातक या आयातक से संबंधित हों या कथित 
पाटित उत्पाद के स्वयं आयातक ST 


किसी जांच की शुरूआत के लिए निर्धारित सीमा और पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 5.4 तथा एडी 
नियमावली के नियम 5 (3) के अंतर्गत स्थिति यह है कि आवेदन का स्पष्ट रूप से समर्थन करने वाले 
घरेलू उत्पादक घरेलू उद्योग द्वारा समान वस्तु के कुल उत्पादन के 25 प्रतिशत का दर्शाते हों और दूसरा 
यदि समान वस्तु का कोई विरोधी घरेलू उत्पादक है तो आवेदन का समर्थन करने वाले घरेलू उत्पादकों 
का हिस्सा आवेदन का समर्थन या विरोध जैसा भी मामला हो, करने वाले घरेलू उत्पादकों के हिस्से से 
50 प्रतिशत अधिक होना चाहिए। 


HATH, Teel Teas yw, में डब्ल्यूटीओ पैनल के अनुसार एडी करार के अनुच्छेद 4.1 के 
अंतर्गत प्रमुख हिस्से का संदर्भ दर्शाता है कि घरेलू उद्योग को परिभाषित करने के लिए एक से अधिक 
प्रमुख हिस्से हो सकते हैं। चूंकि अनेक प्रमुख हिस्से हो सकते हैं। इसलिए प्रत्येक को प्रमुख हिस्सा मानना 
गलत हो सकता है - या वह 50 प्रतिशत से अधिक होना चाहिए। अत: घरेलू उत्पादकों के रूप में एक 
महत्वपूर्ण, गंभीर या कुल उत्पादन के प्रमुख हिस्से के अनुसार घरेलू उद्योग को परिभाषित करने की 
अनुमति है। एडीए का अनुच्छेद 4.1 सदस्यों के लिए कुल घरेलू उत्पादन के 50 से अधिक प्रतिशत अर्थात 
अधिक हिस्से को दर्शाने वाले घरेलू उत्पादकों के रूप में घरेलू उद्योग की परिभाषा अपेक्षित नहीं करता 
है। 

माननीय सेस्टेट ने लुब्रिजोल (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी [2005 एससीसी 
ऑनलाइन सीईएसटीएटी 1199] मामले में यह माना था कि घरेलू उत्पादन के प्रमुख हिस्से का अर्थ वह 
सामूहिक उत्पादन है जो कुल घरेलू उत्पादन का एक प्रमुख या महत्वपूर्ण हिस्सा हो। कुल उत्पादन का 
प्रमुख हिस्सा भारत में कुल उत्पादन के 50 प्रतिशत से कम हो सकता है। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi 


Vii. 


Vil. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


यह तर्क अनेक जांचों से समर्थित है जिसमें प्राधिकारी ने यह अवलोकन किया है कि चूंकि प्रमुख हिस्सा 
शब्द का प्रयोग अधिकांश हिस्से के रूप में नहीं है। इसलिए ऐसी कोई स्पष्ट अपेक्षा नहीं है कि आवेदक 
को प्रमुख हिस्सा होने के लिए कुल घरेलू उत्पादन के 50 प्रतिशत या उससे अधिक हिस्सा रखना होगा। 
प्राधिकारी ने यह भी बताया कि कुल उत्पादन के 30-40 प्रतिशत हिस्से वाले घरेलू उत्पादक, घरेलू 
उद्योग हो सकते हैं। 


घरेलू उद्योग मुख्यतः एक एकल उत्पाद कंपनी है, जो घरेलू बाजार में पीयूसी के उत्पादन और बिक्री पर 
केंद्रित है और पीयूसी के कुल भारतीय उत्पादन का लगभग 30-40 प्रतिशत हिस्सा रखती है। घरेलू 
उद्योग कुल भारतीय उत्पादन का 25 प्रतिशत से अधिक हिस्सा रखता है और एडीए के अनुच्छेद 5.4 
तथा नियम 5(3) के अंतर्गत कुल उत्पादन के 25 प्रतिशत से अधिक की अपेक्षा को पूरा करता है। 


सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लि० साफट्‌ और हार्ड दोनों फेराइट का उत्पादन करता है। पीयूसी, 
सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लि० के कुल कारोबार का थोड़ा सा हिस्सा है। सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया 
लि० अपने स्वयं के डाउनस्ट्रीम उत्पादों और निर्यातों के लिए अपने उत्पादन का प्रयोग करता है और 
पीयूसी का बड़ी मात्रा में निर्यात करता है। स्थिति के प्रयोजनार्थ सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लि० का 
उत्पादन अधिक नहीं है और घरेलू उद्योग की क्षति की जांच में गड़बड़ी नहीं होगी। यदि सीआईई के 
पीयूसी के घरेलू निष्पादन आंकड़ों को क्षति जांच में शामिल नहीं किया जाए। अतः याचिका में घरेलू 
उद्योग में भारतीय उत्पादन का एक विवरण सीआईई की आबद्ध खपत के साथ और उसके बिना प्रदान 
किया था। 


टीडीके इंडिया चीन में संबंधित उत्पादकों / निर्यातकों के साथ एक बहु उत्पाद कंपनी Sl टीडीके इंडिया 
पीयूसी के अपने उत्पादन का 80 प्रतिशत निर्यात करती है और भारतीय बाजार में उसकी रूचि नहीं है। 


चूंकि टीडीके इंडिया ने घरेलू उद्योग द्वारा अनेक अनुरोधों के बावजूद आवेदन में शामिल नहीं होकर 
असंबंधित पक्षकारों की तुलना में अलग व्यवहार किया है। इसलिए प्राधिकारी स्थिति के प्रयोजनार्थ 
टीडीके को अमहत्वपूर्ण मान सकते हैं और घरेलू उद्योग की क्षति जांच प्रभावित नहीं होगी। यदि टीडीके 
के पीयूसी के घरेलू निष्पादन आंकड़ों को क्षति जांच में शामिल नहीं किया जाए। 


Seer का निष्पादन यह दर्शाता है कि डेल्टा को भारी घाटा हो रहा है। 


समान वस्तु के ऐसे कोई घरेलू उत्पादक नहीं हैं जिन्होंने आवेदन का विरोध किया हो। पीयूसी के 
उत्पादक तटस्थ रहे हैं। घरेलू उद्योग भारत में एकमात्र प्रमुख, महत्वपूर्ण और गंभीर घरेलू उत्पादक है। 


घरेलू उद्योग भारत के घरेलू बाजार में एकमात्र गंभीर कंपनी है क्योंकि अन्य भारतीय उत्पादक या तो 
पीयूसी के आबद्ध प्रयोकता हैं या निर्यातक Sl अत: घरेलू उद्योग चीन से पाटित आयातों के कारण भारत 
में घरेलू उद्योग को हुई क्षति का प्रतिनिधि है। स्थिति के प्रयोजनार्थ सीआईई ऑटोमोटिव लिमिटेड, 
टीडीके इंडिया, टीडीके इंडिया और डेल्टा मैन्युफैक्चर्रिंग लिमिटेड का उत्पादन प्रमुख, महत्वपूर्ण या 
गंभीर नहीं है। 


इस तथ्य को देखते हुए कि वर्तमान मामले में कोई विरोधी घरेलू उत्पादक नहीं है। समर्थक घरेलू 
उत्पादकों का प्रतिशत आवेदन का स्पष्ट रूप से समर्थन या विरोध करने वाले समान वस्तु के उत्पादकों 
के कुल उत्पादन का 100 प्रतिशत बनता है। अत: नियम 5(3) के स्पष्टीकरण के अंतर्गत 50 प्रतिशत के 
परीक्षण की अपेक्षा पूरी होती है। 


घरेलू उद्योग की स्थिति निर्धारित करने के लिए कुल भारतीय उत्पादन में 30-40 प्रतिशत के हिस्से का 
दावा टीडीके इंडिया के निर्यात और सीआईई की आबद्ध खपत के किसी समायोजन के बिना कुल 
भारतीय उत्पादन के आधार पर किया गया था और इसलिए घरेलू उद्योग एडी नियमावली के नियम 
2(ख) और नियम 5 की अपेक्षा को पूरा करता है। 


घरेलू उद्योग ने कभी भी घरेलू उद्योग की स्थिति निर्धारित करने के लिए भारतीय उत्पादन से टीडीके 
इंडिया की निर्यात मात्रा को बाहर नहीं किया है। सीआईई के संबंध में घरेलू उद्योग ने सीआईई की 
MATE मात्रा को शामिल करके और उसके बिना दोनों तरह से घरेलू उद्योग का हिस्सा परिकलित किया 
है और दोनों स्थिति में कुल भारतीय उत्पादन में घरेलू उद्योग का aT 30-40 प्रतिशत के बीच रहा है। 
यह बात याचिका के अनुबंध 2.4 से बिल्कुल स्पष्ट होती है। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


अनुबंध 2.4 दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने पहले सीआईई द्वारा आबद्ध खपत के लिए भारतीय उत्पादन 
को समायोजित किए बिना कुल भारतीय उत्पादन पर विचार किया है और इसके अलावा, केवल 
सीआईई की आबद्ध खपत को बाहर रख के परिकलन किया है और टीडीके इंडिया के निर्यात उत्पादन से 
कभी बाहर नहीं रखा गया था। 


पूर्ववर्ती पाटनरोधी जांचों में प्राधिकारी ने आबद्ध खपत सहित और रहित दोनों तरीके से स्थिति का 
परिकलन किया है। पिग आयरन मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी, वाणिज्य 
मंत्रालय के मामले में माननीय eee ने निर्णय दिया था कि आबद्ध खपत को घरेलू उद्योग की गणना के 
समय अलग बाजार माना जाएगा और आबबद्ध योजनों के लिए अपने उत्पादन का प्रयोग करने वाले 
उत्पादकों को घरेलू उद्योग के दायरे से घरेलू बाजार में उनके उत्पाद के विपणन से बाहर रखा जाता है। 


प्राधिकारी को अन्य भारतीय उत्पादकों से पुष्टि के बिना और सत्यापन के बिना अन्य भारतीय उत्पादकों 
के उत्पादन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों की सूचना पर विचार नहीं करना चाहिए। हितबद्ध 
पक्षकारों को वास्तविक संख्या बतानी चाहिए और उन पर टिप्पणी करने के लिए घरेलू उद्योग को स्रोत 
बताना चाहिए। 


१». घरेलू उद्योग ने जांच शुरूआत से पहले के अपने स्पष्टीकरण में दावा किया था कि टीडीके इंडिया को चीन से 
उसकी संबद्धता के कारण अपात्र घरेलू उत्पादक माना जा सकता है। इस दावे को प्राधिकारी ने जांच शुरूआत 
अधिसूचना में नोट किया है। प्राधिकारी ने टीडीके इंडिया को अपात्र नहीं माना, क्योंकि उसका हिस्सा भारत 
के कुल उत्पादन में शामिल था। घरेलू उद्योग के दावे को अनेक पूर्व की जांचों में जांच शुरूआत अधिसूचना में 
नोट किया गया है। 


xx. सीईएल ने 20 वर्ष पहले साफ्ट फेराइट कोर्स के विनिर्माण के अपने प्रचालन बंद कर दिए हैं और इस समय 
वह साफ्ट Helse कोर्स के लिए घरेलू उद्योग का एक उपभोक्ता Sl वे फेराइट के सबस्ट्रेट बनाते हैं जो पीयूसी 
नहीं है। 

xxi. विरोध का अभाव सुनिश्चित करने के बाद प्राधिकारी जांच तब शुरू करते हैं जब आवेदक प्रथमदृष्ट्या योग्य 
हो और एक बार जांच शुरू होने पर अन्य उत्पादक आवेदन का विरोध कर सकते हैं। 


Xxii. 


टीडीके इंडिया के उत्पादन के निर्धारण के लिए अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदत्त पद्धति जो फेरिक 
आक्साइड के आयातों पर आधारित है, निम्नलिखित कारणों से त्रुटिपूर्ण है: 


फेरिक आक्साइड के आयात का अर्थ यह नहीं है कि टीडीके इंडिया द्वारा आयातित संपूर्ण फेरिक 
आक्साइड का उपयोग पीओआई में पीयूसी बनाने के लिए किया गया Sl 


टीडीके इंडिया एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स, एनआईजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स, पर्मानेंट मैग्नेट 
और फेराइट पाउडर का भी विनिर्माण करती है, इन सभी में प्रमुख कच्ची सामग्री के रूप में फेरिक 
आक्साइड की जरूरत होती Sl अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इसके लिए कोई समायोजन नहीं किया Sl 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने ऐसे एमएनजेडएन सॉफ्ट फेराइट कोर्स के जियोमेट्री के लिए फेरिक आक्साइड 
के लिए खपत की गणना नहीं की है जो न तो पीयूसी में शामिल है और न ही उन्होंने उसे अलग करने की 
कोई पद्धति बताई है। हितबद्ध पक्षकारों ने वेयरहाउस के अंतर्गत और बिलों की एक्स बांड प्रविष्टि में 
स्वीकृत दोनों आयातों पर विचार करके फेरिक आक्साइड के आयातों की दोहरी गणना HT SI 


पीयूसी को मैगनीज आक्साइड के बिना विनिर्मित नहीं किया जा सकता जिसे आयात करना पड़ता है, 
क्योंकि पीयूसी के विनिर्माण के लिए अपेक्षित गुणवत्ता भारत में उपलब्ध नहीं है। टीडीके इंडिया ने 
पीओआई में केवल 1008 एमटी मैगनीज आक्साइड का आयात किया Sl एसआईओएन को लागू करके 
और एक किलोग्राम एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट के विनिर्माण के लिए 0.0340 किलोग्राम मैग्नीज की 
आवश्यकता पर विचार करते हुए टीडीके इंडिया को केवल 3316 एमटी एमएनजेड साफ्ट फेराइट का 
उत्पादन करना चाहिए था। इन आंकड़ों में कुछेक जियोमेट्री को पीयूसी के दायरे से प्रतिबंधित करना भी 
संभव नहीं है। 

टीडीके इंडिया द्वारा फेराइट पाउडर के आयात को सीधे विनिर्मित की जा रही एमएनजेडएन साफ्ट 
फेराइट कोर्स की मात्रा निर्धारित करने के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। फेराइट पाउडर और 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXV. 


XXVi. 


फेराइट आक्साइड के लिए एसआईओएन भिन्‍न है जिस पर हितबद्ध पक्षकारों ने विचार नहीं किया है। 
इसके अलावा, आवेदक के पास उपलब्ध बाजार आसूचना के अनुसार टीडीके इंडिया ने केवल 26.35 
एमटी फेराइट पाउडर का आयात किया जिसका उपयोग केवल 21.08 एमटी एमएनजेड साफ्ट फेराइट 
कोर्स के विनिर्माण में हो सकता है। 


टीडीके इंडिया ने पीओआई में अपनी संबंधित कंपनियों को 414 एमटी फेराइट पाउडर का निर्यात भी 
किया है। 311 एमटी फेरिक आक्साइड का उपयोग इस फेराइट पाउडर के विनिर्माण में हुआ होगा। 
किसी हितबद्ध पक्षकार ने इस पर ध्यान नहीं दिया है। 


यदि हितबद्ध पक्षकार द्वारा अपनाई गई पद्धति पर विचार किया जाए और फेरिक आक्साइड के आयातों 
पर उत्पादन निर्धारित किया जाए at seer मैन्युफैक्चिरिंग का उत्पादन शून्य होगा, क्‍योंकि Seer 
मैन्युफैक्चिरिंग लि० ने पीओआई में फेरिक आक्साइड का आयात नहीं किया Sl 


हितबद्ध पक्षकारों ने टीडीके इंडिया के उत्पादन के निर्धारण के लिए अनेक समायोजन पूर्व अपेक्षाओं पर 
विचार नहीं किया है और अपनी गणना को केवल फेरिक आक्साइड के आयातों पर आधारित रखा है। 


उक्त अनुरोधों से किसी पक्षपात के बिना यदि प्राधिकारी टीडीके इंडिया और अन्य घरेलू उत्पादकों के 
पीयूसी के उत्पादन की गणना आयातित इनपुट के आधार पर करना चाहते हैं तो प्राधिकारी को 
निम्नलिखित पद्धति पर विचार करना चाहिए। 


प्राधिकारी को फेरिक आक्साइड के आयातों के बजाय एमएन304 के Ararat पर विचार करना चाहिए 
ताकि मैगनीज साफ्ट फेराइट या पीयूसी के उत्पादन की गणना की जा सके जिसके कारण निम्नानुसार हैं: 


मैगनीज साफ्ट फेराइट के विनिर्माण के लिए अपेक्षित एमएन304 की गुणवत्ता भारत में उपलब्ध नहीं 
है। अत: भारत में साफ्ट फेराइट कोर्स के उत्पादकों द्वारा एमएन304 का आयात किया जाता है। घरेलू 
उद्योग ने केवल आयात के द्वारा एमएन304 की अपनी समस्त जरूरत को पूरा किया है और इसका 
सत्यापन घरेलू उद्योग के लागत आंकड़ों से किया जा सकता है। 


एमएन304 का प्रयोग केवल मैगनीज, जिंक साफ्ट फेराइट कोर्स के विनिर्माण में होता है जबकि फेरिक 
आक्साइड का प्रयोग मैगनीज AT साफ्ट फेराइट कोर्स, निकिल जिंग साफ्ट फेराइट कोर्स और स्थायी 
चुंबकों के विनिर्माण में होता है। उत्पादन की गणना के लिए मैगनीज आक्साइड पर विचार करने से 
अन्य उत्पादों जैसे एनआईजेड साफ्ट फेराइट कोर्स और स्थायी चुंबकों के उत्पादन के अतिव्यापन की 
संभावना समाप्त हो जाती है। 


एमएन304 के लिए प्रति इकाई लागत एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स की कच्ची सामग्री की कुल 
लागत में उच्चतम लागत है और फेरिक आक्साइड की तुलना में मात्रा के अनुसार दूसरी सर्वाधिक Sl 


चूंकि Seer ने फेरिक आक्साइड, एमएन304 और फेराइट पाउडर का आयात नहीं किया है और 
आयाततकों / प्रयोक्ताओं द्वारा दिए गए तर्क पर विचार करते हुए प्राधिकारी को Seer के लिए मैगनीज, 
जिंक साफ्ट फेराइट कोर्स का उत्पादन शून्य मानना चाहिए। तथापि, डेल्टा मैन्युफैक्चररिंग लिमिटेड की 
वार्षिक रिपोर्ट अन्यथा दर्शाती Sl अत: यह माना जा सकता है कि Seer ने या तो टीडीके इंडिया से या 
सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लिमिटेड से फेराइट पाउडर खरीदा है। ऐसे मामेल में घरेलू उद्योग ने अन्य 
भारतीय उत्पादकों के लिए एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स के उत्पादन की गणना के लिए 
निम्निलिखित पद्धति का सुझाव दिया है: 


Seer के लेखा परीक्षित वार्षिक लेखों में दिए गए साफ्ट फेराइट के लिए सूचित खंड के प्रयोग से मैगनीज 
जिंक साफ्ट फेराइट कोर्स के कारोबार का पता लगाना। 


घरेलू उद्योग की औसत घरेलू बिक्री कीमत पर बिक्री मात्राएं ज्ञात करने के लिए विचार करना चाहिए। 

चूंकि मालसूची में बदलाव के संबंध में कोई सूचना उपलब्ध नहीं है। इसलिए एमएनजेडएन साफ्ट 
फेराइट कोर्स की बिक्री मात्रा पर Seal के एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स की उत्पादन मात्रा के रूप 
में विचार किया जा सकता है। 


Seer की इस प्रकार ज्ञात एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स की उत्पादन मात्रा को टीडीके इंडिया या 
सीआईई या शून्य उत्पादन की उत्पादन मात्रा में समायोजित करके Seer के लिए विचार किया जाना 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


घ.३ 
25. 


26. 


XXVil. 


XXviii 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


चाहिए। अन्यथा Seer के उत्पादन की मात्रा के लिए यह Seer ate सीआईई / टीडीके दोनों की 
उत्पादन की मात्रा की दोहरी गणना होगी। 


वैकल्पिक रूप से टीडीके इंडिया और सीआईई द्वारा पीओआई में मैगनीज आक्साइड के आयातों पर 
पीओओआई में एमएनजेडएन साफ्ट फेराइट कोर्स का उत्पादन ज्ञात करने के लिए विचार किया जा सकता 
है। इस प्रयोजनार्थ एसआईओएन में प्रदत्त 0.3040 की खपत का कारक प्रयोग किया जा सकता Sl इस 
मामले में डेल्टा के उत्पादन को समायोजित करने की कोई जरूरत नहीं Sl इस उत्पादन में पहले ही 
डेल्टा द्वारा किया गया उत्पादन शामिल है। 


पक्षपात के बिना घरेलू उद्योग ने फेरिक आक्साइड, मैगनीज आक्साइड और फेराइट पाउडर के आयात 
और निर्यात के आधार पर सभी अन्य भारतीय उत्पादकों का उत्पादन ज्ञात करने के लिए विभिन्‍न 
पद्धतियां भी बतायी हैं। आवेदक का उत्पादन इन सभी परिदृश्य में कुल भारतीय उत्पादन के 80 प्रतिशत 
से अधिक है। 


पक्षपात के बिना टीडीके इंडिया के उत्पादन की गणना के लिए साफ्ट फेराइट के कारोबार पर आधारित 
अतिरिक्त पद्धति घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई है: 


वार्षिक रिपोर्ट में सूचित साफ्ट फेराइट के कुल कारोबार को घरेलू बिक्री मूल्य ज्ञात करने के लिए टीडीके 
इंडिया द्वारा किए गए साफ्ट फेराइट के निर्यात मूल्य से घटाया गया है। 


इस प्रकार ज्ञात घरेलू बिक्री मूल्य को साफ्ट फेराइट की घरेलू बिक्री की गणना के लिए घरेलू उद्योग की 
औसत बिक्री कीमत से विभाजित किया गया है। 


टीडीके इंडिया के निर्यात बिक्री मूल्य को उस सौदे की दर से विभाजित किया गया है, जो किलोग्राम में 
सूचित की गई है। 


इस प्रकार ज्ञात घरेलू बिक्री मात्रा और निर्यात बिक्री मात्रा पर टीडीके इंडिया के पास उपलब्ध साफ्ट 
फेराइट की मालसूची के संबंध में उपलब्ध किसी ठोस सूचना के अभाव में उत्पादन के रूप में विचार 
किया गया है। 


यदि टीडीके इंडिया का उत्पादन अतिरिक्त पद्धति से परिकलित किया जाए तो घरेलू उद्योग का हिस्सा 
30-40 प्रतिशत के बीच रहता Sl चाहे आबद्ध सहित हो या रहित, जिससे नियम 5 के साथ पठित नियम 
2(ग) की सीमा पूरी होती है। 


घरेलू उद्योग ने 2021-22 और पीओआई में तात्कालिक मांग को पूरा करने के लिए और कतिपय 
उपभोक्ताओं के लिए संबद्ध देश से पीयूसी की मामूली मात्रा का आयात किया है जिसका घरेलू उद्योग 
विनिर्माण करने में असमर्थ था। क्षति अवधि के अन्य वर्षों में घरेलू उद्योग द्वारा संबद्ध देश से कोई आयात 
नहीं किया गया था। 2020-21 में किए गए आयात, आयात नहीं थे, बल्कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्यातित 
उत्पादों की वापसी थे। 


2021-22 और पीओओआई में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयात उसके अपने उत्पादन, उसकी अपनी 
बिक्रियों, देश में भारतीय उत्पादन मांग एक प्रतिशत से कम है। 


घरेलू उद्योग पीयूसी का नियमित आयातक नहीं है और वह प्राथमिक रूप से भारत में पीयूसी के निर्माण 
और बिक्री पर केंद्रित है। पीओआई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा किए गए मामूली आयात जो उसके स्वयं 
के उत्पादन और बिक्री तथा संबद्ध देश से पीयसी के कुल आयातों की दृष्टि से नगण्य हैं तथा ये पात्र घरेलू 
उद्योग बनने से वंचित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


घरेलू उद्योग की स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए मुद्दों की नीचे जांच 
की गई है। 


नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


(GE) RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुड़े 
किसी कार्यकलाप में TAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका उक्त वस्तु का सामहिक उत्पादन उक्त AT के 
PT RY उत्पादन का एक बडा हिस्सा बनता है, परन्तु जब ऐसे उत्पादक कथित पाटित वस्तु के arse या 
आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते हैं। ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
समझा जाएगा। 


यह आवेदन कॉस्मो फेराइट्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया था। कॉस्मो फेराइट्स लिमिटेड के अलावा भारत में 
पीयूसी के तीन अन्य घरेलू उत्पादक हैं अर्थात: 


क. टीडीके इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ख. सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लिमिटेड 
ग. Seer मैन्युफैक्चरिंग लिमिटेड 


किसी अन्य घरेलू उत्पादक ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत आवेदन का समर्थन या विरोध नहीं किया है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि आवेदक ने दावा किया है कि पीओआई में उसके पास कुल भारतीय उत्पादन का 30-40 प्रतिशत 
हिस्सा है और इस पर वर्तमान जांच की शुरूआत के लिए प्राधिकारी द्वारा विचार किया गया था। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध के संबंध में कि आवेदक की धारणा है कि आवेदन का कोई 
विरोध नहीं है और उसने इस आधार पर इसे उचित ठहराने का प्रयास किया है कि जांच शुरूआत के बाद कोई 
विरोध नहीं हुआ है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्हें पीयूसी के किसी अन्य भारतीय उत्पादक से कोई विरोध नहीं 
प्राप्त हुआ है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने यह दावा करते हुए वर्तमान जांच की शुरूआत में त्रुटि 
की है कि घरेलू उद्योग की स्थिति के संबंध में प्राधिकारी प्रथमदृष्ट्या संतुष्ट नहीं हो सकते हैं। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि किसी भी अन्य घरेलू उत्पादक ने जांच का समर्थन या विरोध करते हुए वर्तमान जांच में भागीदारी 
नहीं की है। प्राधिकारी ने जांच की शुरूआत के बाद आवेदन प्रपत्र में सभी अन्य घरेलू उत्पादकों से उनके उत्पादन 
साझा करने के लिए सूचना पत्र भेजे थे, परंतु टीडीके इंडिया को छोड़कर कोई उत्तर प्राप्त नहीं हुआ। टीडीके 
इंडिया ने दिनांक 29 नवंबर, 2023 के ई-मेल द्वारा यह सूचित किया कि वह अपने कुल विनिर्मित समान के 80 
प्रतिशत से अधिक का निर्यात भारत से बाहर करता है और वह वर्तमान जांच में भागीदारी करने में रूचि नहीं 
रखता है। बाद में जून 2024 में भी प्राधिकारी ने घरेलू उत्पादकों से ऐसी सूचना मांगी थी और केवल टीडीके 
इंडिया से उत्तर प्राप्त हुआ जिसमें उन्होंने बताया कि 1 अप्रैल 2022 से 31 मार्च 2023 (12 महीने) की अवधि में 
उनकी कंपनी का मैंगनीज-जिंक (एमएनजेडएन) सॉफ्ट फेराइट कोर्स का कुल उत्पादन *** एम टन था और आबबद्ध 
खपत शून्य थी। उन्होंने यह भी दोहराया कि वह जांच में भाग नहीं लेना चाहते हैं। यह नोट किया जाए कि टीडीके 
इंडिया ने आवेदक द्वारा प्रस्तुत आवेदन का विरोध नहीं किया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए इस अनुरोध के संबंध में कि इसका कोई साक्ष्य नहीं है कि आवेदक ने 
टीडीके को जांच में शामिल होने के लिए आमंत्रित भी नहीं किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि टीडीके इंडिया ने 
प्राधिकारी को सूचित किया है कि उसकी आवेदन में शामिल होने में कोई रूचि नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि आवेदक का दायित्व देश में कुल घरेलू उत्पादन का अनुमान 
लगाते समय समग्र उत्पादन पर विचार करने का है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने आवेदन में पीयूसी के 
कुल भारतीय उत्पादन का ब्यौरा दिया है। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में स्थिति निर्धारित करने के प्रयोजनार्थ भी 
कुल भारतीय उत्पादन पर विचार किया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा करते हुए वर्तमान जांच में आवेदक की स्थिति के संबंध में चिंता जतायी है कि 
घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग की स्थिति निर्धारित करने के लिए भारतीय उत्पादन से टीडीके इंडिया की निर्यात 
मात्रा को बाहर रखकर कुल भारतीय उत्पादन में अपने हिस्से के निर्धारण में गलती की है। प्राधिकारी ने इस संबंध 
में, घरेलू उद्योग से स्पष्टीकरण मांगा था। घरेलू उद्योग ने बताया कि उसने अंजाने में यह बताया था कि टीडीके 
इंडिया का उत्पादन उनके संबद्ध निर्यातों के कारण उनके आवेदन की स्थिति के निर्धारण से बाहर रखा गया था। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया कि उसने कभी भी घरेलू उद्योग की स्थिति के निर्धारण में टीडीके इंडिया की निर्यात 
मात्रा को कुल भारतीय उत्पादन से बाहर नहीं रखा है जिसे आवेदन के अनुबंध 2.4 में भी देखा जा सकता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने जांच शुरूआत अधिसूचना में जांच शुरूआत के 
प्रयोजनार्थ स्थिति का निर्धारण करते समय टीडीके इंडिया की उत्पादन मात्रा को बाहर रख कर गलती की है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्होंने केवल घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त जांच शुरूआत पूर्व स्पष्टीकरणों में किए गए 
घरेलू उद्योग के दावे को नोट किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्होंने जांच शुरूआत के समय टीडीके इंडिया 
को अपात्र घरेलू उत्पादक नहीं माना था और जांच शुरूआत के समय निर्धारित कुल भारतीय उत्पादन में टीडीके 
इंडिया का कुल उत्पादन शामिल था। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि टीडीके चाइना कंपनी लि० भारत को पीयूसी का बड़ा 
निर्यातक नहीं है और टीडीके इंडिया भारी मात्रा में टीडीके चाइना कंपनी लि० को निर्यात करता है, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि पीयूसी के कुल भारतीय उत्पादन के निर्धारण में टीडीके इंडिया के कुल उत्पादन पर विचार किया 
गया है और टीडीके इंडिया को पात्र घरेलू उत्पादक माना गया है। 


आबद्ध खपत को शामिल करके स्थिति की गणना करने संबंधी तर्क के बारे में प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू 
उद्योग ने केवल सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लि० की आबद्ध खपत सहित और रहित स्थिति के निर्धारण के लिए 
गणना प्रस्तुत की है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी दावा किया है कि सेंट्रल इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड भी पीयूसी का एक विनिर्माता 
है। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस अनुरोध को नोट करते हैं कि सेंट्रल इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड ने अपने प्रचानल बंद 
कर दिए हैं और वर्तमान में वह घरेलू उद्योग का एक उपभोक्ता है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि उसने इस 
कंपनी को वस्तुओं की बिक्री की है। 


कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि आवेदक, घरेलू उद्योग नहीं है, क्योंकि उसका उत्पादन कुल 
भारतीय उत्पादन के 25 प्रतिशत से कम है। हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि टीडीके इंडिया का 
वास्तविक उत्पादन आवेदक द्वारा उसके आवेदन में विचारित उत्पादन से काफी अधिक है। इसके लिए हितबद्ध 
पक्षकारों ने बताया है कि फेरिक आक्साइड पीयूसी के उत्पादन के लिए प्रमुख कच्ची सामग्री है और चूंकि फेरिक 
ASS भारत में उपलब्ध नहीं है। इसलिए केवल आयात फेरिक आक्साइड खरीदने का स्रोत है। हितबद्ध 
पक्षकारों ने टीडीके इंडिया द्वारा फेरिक आक्साइड के कुल आयातों पर साफ्ट फेराइट कोर्स के लिए एसआईओएन 
लागू किया है और यह निर्धारित किया है कि टीडीके इंडिया का उत्पादन लगभग 5600 एमटी है जिससे आवेदक 
का हिस्सा घट कर कुल भारतीय उत्पादन का 25 प्रतिशत से कम हो जाएगा। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने फेरिक आक्साइड, मैगनीज आक्साइड और फेराइट पाउडर के आयातों 
और निर्यातों और Seer तथा टीडीके की वार्षिक रिपोर्टों के आधार पर सभी अन्य भारतीय उत्पादकों का उत्पादन 
ज्ञात करने के लिए विभिन्‍न पद्धतियां भी प्रदान की हैं। 


टीडीके इंडिया को उनके उत्पादन का पता लगाने के लिए एक पत्र भेजा गया था। टीडीके इंडिया ने 20 जून 2024 
को उत्तर दिया कि वे संबद्ध जांच में भाग नहीं लेना चाहते Sl इसके अलावा, उन्होंने बताया कि 1 अप्रैल 2022 
से 31 मार्च 2023 (12 महीने) की अवधि के लिए उनकी कंपनी का मैंगनीज-जिंक (एमएनजेडएन) सॉफ्ट फेराइट 
कोर्स का कुल उत्पादन *** एम टन था और आबद्ध खपत शून्य थी। प्रदत्त ब्यौरा घरेलू उद्योग द्वारा उसकी 
याचिका में उल्लिखित मात्रा के लगभग समान है। 


घरेलू उद्योग को छोड़कर किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने भारत में किसी अन्य उतूपादक के उत्पादन का पता लगाने 
के लिए कोई सूचना नहीं दी है। प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा प्रदत्त सूचना और टीडीके इंडिया की सूचना पर कुल 
भारतीय उत्पादन ज्ञात करने के लिए विचार किया है। कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि एडी 
नियमावली के नियम 5(3) के अंतर्गत आवेदक द्वारा 50 प्रतिशत का परीक्षण पूरा नहीं किया गया है। प्राधिकारी 
द्वारा 50 प्रतिशत का परीक्षण केवल वहां किया जाता है, जहां आवेदन का विरोध घरेलू उद्योग द्वारा किया जाए। 
यदि आवेदन का कोई विरोध नहीं होता है तो यह मान लिया जाता है कि 50 प्रतिशत का मापदंड भी घरेलू 
उद्योग द्वारा पूरा किया गया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में अन्य भारतीय उत्पादकों 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


42. 


43. 


44. 


ड.1 


45. 


द्वारा कोई विरोध नहीं किया गया है। अत: 50 प्रतिशत का परीक्षण वर्तमान जांच पर लागू करने की जरूरत नहीं 
है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी बताया है कि आवेदक पीयूसी का नियमित आयातक है और इसलिए वर्तमान 
जांच में घरेलू उद्योग बनने का पात्र नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने 2021-22 और पीओआई 
में आयात किए हैं। आवेदक ने दावा किया है कि उसने अपने डिवीजन - एलीसा कोइल एंड ट्रांसफार्मर के लिए 
तत्काल जरूरत को पूरा करने के लिए आयात किए थे। घरेलू उद्योग ने यह भी बताया कि उसने पीओआई के 
दौरान *** एमटी का आयात किया है और किए गए आयात भारतीय मांग और / या उत्पादन का एक प्रतिशत से 
कम है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक द्वारा किए गए आयात वर्तमान जांच में उसे घरेलू उद्योग बनने से 
वंचित नहीं करते हैं। 

इस प्रकार रिकार्ड में साक्ष्य दर्शाते हैं कि आवेदक के पास भारत में कुल घरेलू उत्पादन में प्रमुख हिस्सा Sl इसके 
अलावा, आवेदक के पास कुल भारतीय उत्पादन का 30-40 प्रतिशत हिस्सा है। तदनुसार, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर घरेलू उद्योग है और यह मानते हैं कि आवेदन 
नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी मापदंडों को पूरा करता है। 


हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग ने न्यायिक निकायों के अनेक निर्णयों और प्राधिकारी के पूर्ववर्ती निष्कर्षों का 
अपने तर्कों को सिद्ध करने के लिए उल्लेख किया है। इसमें कोई संदेह नहीं है कि प्राधिकारी पूर्व निर्णयों का संदर्भ 
ले सकते हैं क्योंकि उनसे बहुमूल्य जानकारी मिलती है। तथापि यह नोट करना संगत है कि प्रत्येक मामला et 
होता है और उसमें स्वतंत्र विचार की आवश्यकता होती है। 

गोपनीयता 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i किसी निजी कंपनी के लिए जनता को वित्तीय जानकारी देना अपेक्षित नहीं है। अत: वित्तीय विवरण 
सावर्जनिक डोमेन में मुक्त रूप से उपलब्ध नहीं Sl व्यापार सूचना 10/2018 प्रयोक्ता/आयातक उद्योगों 
के वित्तीय विवरणों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसके प्रकटन के जरूरत के बारे में मौन ZI 


ii. अनुबंध-3 में प्रतिवादियों द्वारा की गई पीयूसी की खरीद के सौदावार ब्यौरे SI यह सूचना सार्वजनिक 
डोमेन में उपलब्ध नहीं है और इसका सारांश नहीं हो सकता है। व्यापार सूचना 10/2018 यह अनुदेश 
नहीं देती कि अनुबंध-3 की सूचना को किसी रूप में अन्य हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया जाए। 

ii. प्रतिवादी विचाराधीन उत्पाद की खरीद के लिए मुद्रा का नाम और विनमय दर का केवल तभी प्रकटन 
करेंगे यदि प्राधिकारी ऐसा निर्देश दें। 


iv. परिशिष्ट-1 में सूचित विवरण में स्पीडोफर द्वारा आयातित विभिन्‍न जियोमेट्री के ब्यौरे दिए गए gi यह 
व्यापार संवदेनशील जानकारी है। आयातित उत्पाद के विवरण संबंधी गोपनीयता प्राधिकारी द्वारा 
अनुमत प्रक्रिया के अनुसार दावा की गई है। 


५. परिशिष्ट-4 में सूचित विवरण में स्पीडोफर द्वारा बेचे गए विभिन्‍न जियोमेट्री के ब्यौरे हैं। यह सूचना 
व्यापार संवदेनशील सूचना है। पुनः बेचे गए उत्पाद के विवरण के गोपनीय होने का दावा प्राधिकारी 
द्वारा अनुमत प्रक्रिया के अनुसार किया गया है। 


vi आवेदक की लागत निर्धारण पद्धति व्यापार संवेदनशील सूचना है जिसका प्रकटन नहीं किया जा सकता 
al वास्तव में आवेदक ने स्वयं इसके गोपनीय होने का दावा किया है, परंतु प्रतिवादियों पर आरोप लगा 
रहा है। 

vii. = अनुबंध 4 और अनुबंध 5 में प्रदत्त सूचना के बीच कोई विसंगति नहीं है। चूकि जांच अवधि के दौरान 
पीयूसी की कोई पुन: बिक्री नहीं हुई है इसलिए कोई सूचना नहीं बतायी गई है। 

भा. आवेदक ने लिखित अनुरोध के पैरा 181-184 में दावा किया है कि प्रयोक्ता / उपभोक्ताओं द्वारा जतायी 


गई गुणवत्ता संबंधी चिंताओं पर पहले ही ध्यान दिया गया है। आवेदक ने कतिपय ई-मेल पत्राचार का 
साक्ष्य दिया है, परंतु उनके पूरी तरह गोपनीय होने का दावा किया है। चूंकि ये अनुरोध प्रतिवादियों (जो 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ड.2 
46. 


उनकी ओर से उपस्थित होने के लिए प्राधिकृत हैं) के साथ पत्राचार से संबंधित हैं इसलिए उनका हमें 
प्रकटन किया जाए। उनके गोपनीय होने का दावा आवेदक की टिप्पणियों की विश्वसनीयता को काफी 
कम कर देता है और इससे प्रतिवादी अनुरोधों पर टिप्पणी करने से भी वंचित हो गए हैं। 


प्रतिवादियों ने दिनांक 17 जून 2024 के खंडन अनुरोधों में इन पत्रों के प्रकटन का अनुरोध किया है। 
प्रतिवादियों ने दिनांक 5 अगस्त 2024 के ई-मेल द्वारा एक पत्र भेजा और पुन: इन पत्रों के प्रकटन का 
अनुरोध किया। प्रतिवादियों के अनुरोध का पर्याप्त उत्तर देने के बजाय आवेदक ने केवल उनके विलंब से 
होने का कारण बताते हुए अनेदखी की है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


vi 


यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड, तोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड 
हेंगंडियन ग्रुप डीएमईजीसी anes कं, लिमिटेड और हुझोऊ हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं 
लिमिटेड ने पीओआई के दौरान बेचे गए / उत्पादित उत्पादों की सूची के संबंध में अपने ईक्यूआर में कोई 
औचित्य बताए बिना गोपनीयता का दावा किया है। 


यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड, टोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड, 
Seat ग्रुप डीएमईजीसी मैग्रेटिक्स H., और हुझोऊ हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ने 
अपने ईक्यूआर में पीयूसी में शामिल संबंधित कंपनियों की सूची के बारे में पूरी गोपनीयता का दावा 
किया है। 


यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं., लिमिटेड, हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्रेटिक्स कं,, और हुझोउ 
हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ने पीयूसी के लिए विनिर्माण प्रक्रिया के संबंध में पूर्ण 
गोपनीयता का दावा किया है। 


यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं., लिमिटेड, हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्नेटिक्स कं, और हुझोउ 
हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड ने अपने ईक्यूआर में वितरण की अपनी श्रृंखला के बारे में 
पूरी पूर्ण गोपनीयता का दावा किया है। 


परिशिष्ट-3ख में अपने ईक्यूआर में यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं,, लिमिटेड और eats हाओतोंग 
इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड ने उत्पाद के विवरण, भुगतान की शर्तें, डिलीवरी शर्तें और पीओआई 
के दौरान पीयूसी के निर्यात के लिए विनमय दर जैसे सभी विवरणों के संबंध में पूर्ण गोपनीयता का दावा 
किया है। 


हेंगेडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्नेटिक्‍्स कंपनी ने किसी आवश्यक औचित्य के बिना निर्यात कीमत 
तुलनीयता के लिए सभी समायोजनों के गोपनीय होने का दावा किया है । इसके अलावा, अपने परिशिष्ट 
- 3क में हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी Haters कंपनी ने किसी अन्य कटौती श्रेणी के अंतर्गत कतिपय 
समायोजनों की सूचना दी है और संपूर्ण परिशिष्ट - 3क के गोपनीय होने का दावा किया है जो आवेदक 
को ऐसे समायोजनों की प्रकृति और आधार समझने से वंचित करता है। 


निर्यातक ने अपने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


विक्टर मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड, मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, sitet मैग्नेटिक्स 
प्राइवेट लिमिटेड और स्पीडोफर ने वर्ष 2021-22 और 2022-23 के लिए अपने यूक्‍्यूआर में लेखा 
परीक्षित वित्तीय विवरणों का प्रकटन नहीं करके अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


परिशिष्ट -1 में स्पीडोफर ने उसके द्वारा आयातित उत्पाद के विवरण के संबंध में गोपनीयता का दावा 
किया है। इस सूचना का प्रकटन यह निर्धारित करने के लिए अनिवार्य है कि क्‍या स्पीडोफर व्यापार के 
लिए के किसी अन्य रूप में पीयूसी का आयात भी कर रहा है। 


परिशिष्ट - 4 के अंतर्गत स्पीडोफर ने उसके द्वारा पुनः बेचे गए उत्पाद के विवरण के संबंध में गोपनीयता 
का दावा किया Sl इस सूचना का प्रकटन यह निर्धारित करने के लिए अनिवार्य है कि क्या स्पीडोफर 
व्यापार के लिए के किसी अन्य रूप में पीयूसी का आयात भी कर रहा Sl 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


3.3 
47. 


48. 


49. 


50. 


4.1 
52. 


xi. वाईएमडी इलेक्ट्रोमैक इंडिया, विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड, मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड और जीटी मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड ने पीओआई के दौरान पीयूसी की खरीद के लिए 
मुद्रा का नाम, डिलीवरी शर्तें और विनमय दर बताए बिना अनुबंध 3 में पूर्ण गोपनीयता का दावा किया 
है। 

xi. वाईएमडी इलेक्ट्रोमैक इंडिया, विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड, मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया 
प्राइवेट और जीटी मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड ने अनुबंध 4 में पूर्ण गोपनीयता का दावा किया है, परंतु 
ईक्यूआर में अनुबंध 5 में पीयूसी के पुन: बिक्री से संबंधित कोई सूचना नहीं दी है जिससे इन पक्षकारों के 
प्रयोक्ता या व्यापारी होने की प्रकृति पर संदेह होता है | 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों की निम्नानुसार जांच 
की गई है। 


ust नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को विभिन्‍न पक्षकारों द्वारा 
प्रदत्त सूचना का अगोपनीय अंश उपलब्ध कराया था। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7-में निम्नानुसार व्यवस्था है-: 
” 7 ग्रोपनीय सूचना: 


(1) नियम 6 के उपनियर्मों (2), (3) और (7), नियय /2 के उपनियय (2), frre 15 के उपनियय (4) और 
नियम 17 के satire (4 में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 5 के उपनियम (1) 
के अंतर्गत प्रात आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को FETT 
किसी अन्य झचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी योपनीयता से AGE होने परा उस सचना को गोपनीय 
मानेंगे और ऐसी LAAT देने वाले परक्षकार से स्पष्ट ग्राधिकार के बिना किसी अन्य परक्षकार को ऐसी किसी सचना 
का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) FED प्राधिकारी गोपनीय अशधिकारी पर स़चना ग्रस्तुत करने वाले पक्षकारों ये उसका अयोपनीय सारांश 
प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस सचना 
का यारांश नहीं हो THAT है तो वह THAT निर्दिश प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि सारांश करना TAT क्यों नहीं है। 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के ह्वोते हुए भी यादि निर्दिए प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या CAAT देने वाला या तो सचना को सार्वजानिक नहीं करना चाहता है या उसकी सामान्य 
रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे सकते हैं। 


घरेलू उद्योग ने अन्य पक्षकारों द्वारा गोपनीयता के दावों का मुद्दा उठाया है। प्रयोक्ता उद्योग ने दावा की गई 
गोपनीयता को उचित ठहराते हुए अपना उत्तर प्रस्तुत किया है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर 
प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां 
आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया है, जहां कहीं अपेक्षित हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों 
को गोपनीय आधार पर उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया 
था। प्राधिकारी ने विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य का अगोपनीय अंश सार्वजनिक फाइल के रूप में 
उपलब्ध कराया था। 


सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर सभी पक्षकारों के इस अनुरोध के साथ अपलोड 
की गई थी कि वे अपने अनुरोधों का अगोपनीय अंश सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को ई-मेल कर दें। 


विविध मुद्दे 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
वर्तमान जांच में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं: 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


च.2 
53. 


गौण स्रोतों से लिए गए आयात आंकड़े प्रमाणिक और विश्वसनीय नहीं हैं। 


याचिकाकर्ता आयात आंकड़ों पर विचार करते समय अपनी सुविधा के अनुसार चयन करने वाला नहीं 
बन सकता है। आयातित उत्पाद चाहे किलोग्राम, नग या जोड़ों में आयातित हो, वह भारतीय उद्योग में 
पीयूसी के साथ समान बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहा है। याचिकाकर्ता को पाटन और क्षति की जांच के 
लिए एचएसएन कोड 85051110 के लिए पूरे आयात आंकड़ों पर विचार करना चाहिए था और समस्त 
विश्लेषण उस पर आधारित करना होगा। तथापि, याचिका में विचारित आयात में गड़बड़ी है और कम 
बताया TAT Sl याचिकाकर्ता से प्राधिकारी द्वारा यह पूछा जाना चाहिए कि वह संबद्ध वस्तु के भार में 
परिवर्तन करने की पद्धति का प्रकटन करे। 


आयात आंकड़ों के पसंद से चयन के कारण याचिकाकर्ता के तथाकथित मामूली आयात का परिणाम भी 
निकला है, जो अन्यथा मामूली नहीं है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं 


vi 


Vii. 


Vii. 


कानून या प्राधिकारी द्वारा जारी व्यापार सूचना के अंतर्गत घरेलू उद्योग के लिए आयातक प्रश्नावली का 
उत्तर प्रस्तुत करने की कोई अपेक्षा नहीं है, चाहे उसने पीयूसी का आयात किया हो। 


प्राधिकारी को ऐसे आयातक / प्रयोकता का अनुरोध स्वीकार नहीं करना चाहिए जिसने आयातक / 
प्रयोकता प्रश्नावली प्रस्तुत नहीं की हो। माननीय Aece ने मेरिनो पैनल प्रोडक्ट्स बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकारी मामले में यह माना है कि यह सिद्ध करना आयातक का दायित्व है कि वे धारा 2(ग) के 
अंतर्गत हितबद्ध पक्षकार हैं। इसके लिए Ses प्रश्नावली में यथा अपेक्षित सूचना प्रस्तुत करनी होती है। 
केवल चार प्रयोक्‍ताओं ने प्रश्नावली का उत्तर दिया है और केवल उनके अनुरोध स्वीकृत हो सकते हैं। 


रोरी इलेक्ट्रॉनिक प्राइवेट लिमिटेड नामक कोई कंपनी नहीं है और इसलिए इस पक्षकार की ओर से किए 
गए किसी अनुरोध को प्राधिकारी द्वारा अस्वीकृत किया जाना चाहिए। 


टोंगज़ियांगहुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड, fea जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड और 
हेंगंडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्रेटिक्स कं, लिमिटेड ने अपने परिशिष्ट में पीयूसी की जियोमेट्रिक की 
सूचना नहीं दी Sl यदि इन निर्यातकों द्वारा जियोमेट्री नहीं दी जाती है तो प्राधिकारी यह निर्धारित करने 
या सत्यापन करने में कभी भी सक्षम नहीं होंगे कि क्‍या इन निर्यातकों द्वारा सूचित सौदे पीयूसी के दायरे 
में शामिल जियामेट्री से संबंधित हैं। 


जियोमेट्री ब्यौरे के अभाव में प्राधिकारी निर्यात सौदों में इन निर्यातकों द्वारा सूचित जियोमेट्री के सही 
होने का सत्यापन करने में सक्षम नहीं होंगे। प्रत्येक जियोमेट्री में अलग भार होता है । इसलिए सूचित 
भारों की सत्यता की जांच के लिए जियोमेट्री बनाना अनिवार्य है। 


निर्यातकों ने अपने परिशिष्टों में न तो प्रति यूनिट भार और न ही नग / जोड़ों को भार में बदलने के लिए 
आंकड़े की गणना की पद्धति बतायी है। 

टोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड ने ईक्यूआर में बताया है कि उसने पीयूसी का उत्पादन 
नहीं किया है, परंतु अपने संबंधित उत्पादक Sat हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड द्वारा 
sorted पीयूसी का केवल भारत को निर्यात किया है। तथापि टोंगज़ियांग ने अपनी वेबसाइट पर 
पीयूसी के विनिर्माता होने का दावा किया है। दक्षिण एशिया में जिसका 50 प्रतिशत बाजार है। 


वेबसाइट पर इस दावे के बावजूद कि वह अपने पीयूसी के निर्यात विश्व भर में करता है। टोंगज़ियांग 
हुआयुआन ने अपने ईक्यूआर में तीसरे देशों को किसी बिक्री की सूचना नहीं दी है। 


तैयार उत्पाद में कोई सापेक्ष मूल्य और एडीडी के प्रभाव की मात्रा यूक्‍्यूआर में किसी भी प्रयोक्‍ता द्वारा 
नहीं दी गई है, जो किसी प्रयोकता द्वारा उनके डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर एडीडी के प्रभाव को दर्शाने के 
लिए सबसे महत्वपूर्ण सूचना हो सकती है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


4.3 
54. 
55. 


56. 


57. 


58. 


छ1 
59. 


x. पीयूसी का प्रयोग विभिन्‍न अनुप्रयोगों के लिए लक्षित ट्रांसफार्मरों में होता Sl अत: ट्रांसफार्मर के विभिन्‍न 
प्रकारों पर एडीडी का प्रभाव अलग-अलग होगा। तथापि, किसी भी प्रयोक्‍ता ने विभिन्‍न ट्रांसफार्मर की 
उत्पादन लागत और बिक्री कीमत का अलग-अलग ब्यौरा नहीं दिया है। इससे प्राधिकारी विभिन्‍न 
ट्रांसफार्मरों पर एडीडी के प्रभाव की गणना नहीं कर पाएंगे। 


Xi. किसी भी प्रयोक्ता ने साफ्ट फेराइट कोर्स और पीओआई के दौरान पीयूसी की खरीद के संबंध में प्रति नग 
भार तथा अपने आयात आंकड़ों को एमटी में बदलने की गणना पद्धति का ब्यौरा प्रश्नावली के अपने 
उत्तर में नहीं दिया है। 


xi, सिया ओवरसीज एलएलपी, Het स्टार और श्री श्याम कंपोनेंट्स ने प्रश्नावली का रिक्त उत्तर दिया है 
जिसमें प्रश्नावली में केवल कुछ प्रश्नों के उत्तर दिए गए हैं। आयातक प्रश्नावली में अधिकांश उत्तर कोई 
औचित्य बताए बिना रिक्त छोड़े गए हैं। 


311... स्पीडोफर ने वर्तमान जांच में आईक्यूआर प्रस्तुत किया है जिसमें अनेक विसंगतियां हैं। इन विसंगतियों 
पर विचार करते हुए हम प्राधिकारी से स्पीडोफर द्वारा दायर आईक्यूआर को अस्वीकृत करने का अनुरोध 
करते हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विविध अनुरोधों की निम्नानुसार जांच की गई हैं- 


आवेदक द्वारा उसकी याचिका में प्रयुक्त आयात आंकड़ों के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा जतायी गई चिंता के 
बारे में प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि 12 आयातकों / प्रयोक्ताओं की ओर से अनुरोध प्रस्तुत किए गए Si तथापि, केवल 7 
आयाततकों / प्रयोक्ताओं ने वर्तमान जांच में प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं। 7 आयातकों / प्रयोक्ताओं में से 
सिया ओवरसीज एलएलपी, फेरो स्टार और श्री श्याम कंपोनेंट्स ने बिल्कुल अधूरे उत्तर प्रस्तुत किए हैं। इन 
प्रयोक्ताओं के प्राधिकार पत्र प्राधिकारी के पास हैं और इन पक्षकारों ने विहित समय सीमा के भीतर पंजीकरण 
किया था। इन पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध अन्य प्रयोकताओं के अनुरोधों जैसे Sl Ad: उनके अनुरोधों पर 
विचार या गैर विचार से जांच पर कोई वास्तविक प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच में निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर के संबंध में कतिपय चिंताएं जतायी हैं। 
घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि टोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड, यिबिन जिनचुआन 
इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड और हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्रेटिक्स कं, लिमिटेड ने पीयूसी के जियोमेट्री की 
सूचना दी है और अपने परिशिष्टों के प्रति इकाई भार बताया Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्होंने निर्यातकों से 
कतिपय सूचना / स्पष्टीकरण मांगे थे जिन्हें उत्पादक / निर्यातकों द्वारा प्रदान किया गया Sl ईक्यूआर को 
संतोषजनक पाया गया है और प्राधिकारी ने उन पर विचार किया है। 

घरेलू उद्योग के इस दावे के संबंध में कि वर्तमान जांच में भागीदार प्रयोकक्‍्ताओं ने उनके द्वारा विनिर्मित तैयार 
उत्पादों में पीयूसी का सापेक्ष मूल्य नहीं बताया है और न ही अपने डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर एडीडी के लागू होने 
पर प्रभाव की मात्रा बतायी है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि डाउनस्ट्रीम उत्पाद की कुल लागत में विचाराधीन 


उत्पाद के हिस्से संबंधी जानकारी प्रयोक्‍ता द्वारा प्रस्तुत उत्तर का भाग Sl इसके अलावा, प्रयोक्ताओं ने लिखित 
अनुरोधों और पत्रों के जरिए भी पाटनरोधी उपायों के प्रभाव की जानकारी दी है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 

किए गए हैं: 

i. चीन जन. गण. को गैर बाजार अर्थव्यवस्थी (एनएमई) के रूप में मानना लागू कानूनों और प्रक्रियाओं के 
अनुरूप नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


G.2 
60. 


चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल की धारा 15 का संगत प्रावधान जो चीन जन. गण. को एनएमई मानने की 
अनुमति देता है। 11 दिसंबर, 2016 को समाप्त हो गया है। अतः वर्तमान में ऐसा कोई प्रावधान 
प्रचलित नहीं है जो किसी जांच में प्राधिकारी को चीन जन. गण. को एनएमई मानने की अनुमति देता 
हो। 


प्राधिकारी को पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2 के अनुसार सामान्य मूल्य निर्धारित करना चहिए। 


प्राधिकारी को कंपनी द्वारा उसके उत्तर में प्रदत्त लागत और कीमतों संबंधी आंकड़ों को इस जांच में 
प्रतिनिधि देश के आंकड़े लागू करने के बजाय सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु लागू करना चाहिए। 


आवेदक ने पाटन मार्जिन 80-90 प्रतिशत तक और क्षति मार्जिन 40-50 प्रतिशत तक काफी अधिक 
बताया Sl यह भी बताना संगत है कि आवेदक ने स्वयं 15 प्रतिशत पाटनरोधी शुल्क पर विचार करते 
हुए पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा बतायी है। दूसरे शब्दों आवेदक को पता है कि क्षति मार्जिन का 
उसका दावा काफी अधिक है (जिसका अर्थ है कि आवेदन में पर्याप्त और सही जानकारी नहीं है)। यदि 
क्षति मार्जिन 15 प्रतिशत माना जाता है और पाटन मार्जिन 80 प्रतिशत तो सीएनवी और एनआईपी के 
लिए अपनाई गई उत्पादन लागत के बीच अंतर और अधिक बढ़ जाएगा। स्पष्ट रूप से प्राधिकारी के 
समक्ष बिल्कुल गलत आंकड़े प्रस्तुत किए गए हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और Ted मार्जिन के संबंध में वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित 
अनुरोध किए गए हैं: 


vi 


एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 (घ) के अनुसार अनुच्छेद 15(क) के पैराग्राफ (ii) के प्रावधान की 
समाप्ति से स्वत: यह निष्कर्ष नहीं निकलता है कि चीन जन. गण. को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा दिया 
जाए। चीन जन. गण. के ऊपर आयातक डब्ल्यूटीओ देश के राष्ट्रीय कानून के अंतर्गत यह सिद्ध करने का 
दायित्व है कि वह उक्त पैराग्राफ (क) के प्रावधानों के लिए एक बाजार अर्थव्यवस्था है जिसका निर्वहन 
उन्होंने अभी तक नहीं किया Sl 


चीन जन. गण. को पिछले तीन वर्षों में भारतीय प्राधिकारी द्वारा और अन्य देशों में जांचकर्ता 
प्राधिकारियों द्वारा सभी पाटनरोधी जांचों में निरंतर एनएमई माना जा रहा Sl इस आधार पर चीन 
जन. गण. को वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ एनएमई मानना वैध है और प्राधिकारी को जब तक चीन के 
विशिष्ट उत्पादकों / निर्यातकों द्वारा अन्यथा न सिद्ध किया जाए। चीन के लिए सामान्य मूल्य को 
एनएमई शर्तों के अंतर्गत निर्धारित करना चाहिए। 


किसी भी भागीदार निर्यातक ने वर्तमान जांच में बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जे का दावा नहीं किया है। 


प्राधिकारी को यदि आवश्यक हो, तो समान उत्पाद के लिए भारत में वास्वतम प्रदत्त या देय किसी 
तर्कसंगत आधार पर उसमें तर्कसंगत लाभ मार्जिन शामिल करके सामान्य मूल्य परिकलित करना 
चाहिए, क्योंकि बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य के आधार पर 
सामान्य मूल्य के परिकलन के लिए अपेक्षित जानकारी या ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों को कीमत 
की जानकारी घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध नहीं है और उसने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा भी उसे 
प्रदान नहीं किया गया है। 


वर्तमान जांच में प्राधिकारी को घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य परिकलित 
करना चाहिए और उसमें तर्कसंगत लाभ मार्जिन शामिल करना चाहिए। 


चीन से क्षति अवधि में भारत को पीयूसी का निर्यात करने वाले लगभग 92 उत्पादकों / निर्यातकों में से 
केवल दो समूहों ने वर्तमान जांच में भाग लिया है। शीर्ष 9 निर्यातकों का पीओआई में पीयूसी के 
निर्यातकों में 90 प्रतिशत से अधिक हिस्सा है। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


E.3 


vi. संबद्ध देश से निर्यातकों / उत्पादकों की भागीदारी बहुत कम है जिसका अर्थ है कि शेष निर्यातकों ने 
भागीदारी नहीं की है क्योंकि उनका Wed मार्जिन आवेदन में घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए पाटन 
मार्जिन से उच्चतर होगा। 


शा... किसी भी भागीदार उत्पादक / निर्यातक ने वर्तमान जांच में पाटन से इंकार नहीं किया है। चूंकि संबद्ध 
देश से निर्यातकों की भागीदारी कम है इसलिए कुछ निर्यातकों / उत्पादकों के लिए वास्तविक पाटन 
मार्जिन आवेदन में घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए पाटन मार्जिन की तुलना में काफी अधिक होगा। 


ix. वर्तमान जांच की क्षति अवधि में पाटन और तेज हुआ Sl पीयूसी की आयात कीमतें प्रमुख इनपुट की 
कीमतों में बदलाव के अनुसार नहीं चल रही थीं। 


ie स्पीडोफर के इस दावे के विपरीत कि देश में चीन से पीयूसी का कोई पाटन नहीं हुआ Sl तथापि, चीन से 
उनके स्वयं के आपूर्तिकर्ता ने भी यह सिद्ध करने के लिए वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है कि कोई 
पाटन नहीं हुआ है। 

xi, चीन में स्पीडोफर के आपूर्तिकर्ता के लिए पाटन मार्जिन आवेदन में दावा किए गए पाटन मार्जिन की 
तुलना में अधिक है। यह स्पष्ट है कि स्पीडोफर पाटन की प्रक्रिया में शामिल है और भारत में पाटन का 
लाभभोगी है और उसके द्वारा किया गया यह दावा कि कोई पाटन नहीं हो रहा Sl वास्तव में गलत है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


छ.3.1 सामान्य मूल्य का निर्धारण 


बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार्य की जांच 


61. 
62. 


63. 


चीन के लिए सामान्य मूल्य 


64. 


घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों किए गए अनुरोधों की निम्नानुसार जांच की गई Sl 

प्राधिकारी ने संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों / निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजीं और उन्हें प्राधिकारी द्वारा विहित 

ढंग और तरीके से सूचना देने की सलाह दी। उत्पादकों / निर्यातकों के निम्नलिखित समूहों ने निर्यातक प्रश्नावली 

का उत्तर प्रस्तुत किया है: 

i Sars हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड (उत्पादक) और टोंगज़ियांग हुआयुआन 
इलेक्ट्रॉनिक कं., लिमिटेड (निर्यातक) 

ii. यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं., लिमिटेड (उत्पादक/निर्यातक) और हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी 
मैग्नेटिक्स कं.,, लिमिटेड (उत्पादक/निर्यातक) 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी उत्पादक / निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार्य का दावा करने के लिए 
संगत प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 
सामान्य 


चाइनीज एसेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखित प्रावधान हैः 


"ACTA का अनुच्छेद-॥/, टैरिफ और व्यापार पर सासात्य समझौता, 1994 (पाटनरोधी समझौता? के 


अनुच्छेद-॥/ के कार्यात्ववयन पर समझौता TAT एससीएय समझौता निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्यों में 
चीन मल के आयातों वाली कार्यवाहियों पर बाग होगे: 


(7... जीएटीटी के अनुच्छेद-॥/ और पाटनरोधी समझौते के तहत ACT की तुलना का PAAR करने यें आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के ACI अथवा ATA का 
उपयोग करेंगे या उस पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्रालिखित के आधार पर चीन में घरेलू ATT अथवा 
लायतें के साथ सख्ती से तुलना करने में आधारित नहीं हैः 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


65. 


66. 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक यराफ-साफ Ae दिखा यकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाले उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण; उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां रहती है तो निर्यात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य मल्‍य की तुलनीयता का 
PART करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन ACT अथवा लायतों का उपयोग करेया। 


(i) = आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो Al में घरेलू कीमतों 
अथवा लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है; Ale जांचाधीन उत्पादक साफ- 
साफ We नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं! 


(खि) एससीएस समझौते के FT Il, il और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/क), 14(@), 14(7) 
और 14/5) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू 
होंगे; तथापि, उसके TAT करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों; तो आयात करने वाले SATA सदस्य 
राजयह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको गसापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित 1निर्वधन और शर्तें उपयुक्त TAA के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो THAT है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में Tel ATA BT, आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन ये बाहर प्रचलित (AAT और शर्तों का उपयोग के बारे में 
विच्षार करने से पर्व ऐसी विद्यासान निरबंधन और TAT FT ठीक करना चाहिए। 


(1) आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्री कार्य 
सामिति के लिए अधियाचित करेया तथा उप पैराग्राफ़ (व) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कमिटी ऑन 
सन्सिजीज और काउंटर AAT AT के लिए ALTA करेगा। 


(घि) आयात करने वाले जब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कातून के Ted चीन ने एक बार Ae छुनिश्चित कर 
लिया है कि Te एक बाजार अर्थव्यवस्था है; तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क॒) TATA कर दिए जाएंगे; 
TAT AAT करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय FIT FIG FT तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था 
संबंधी मानदंड an किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ़ (१)(//0 के ग्रावधान Was की तारीख के बाद 15 
वर्षों में समातत होंगे। इसके अलावा, आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसरण में 
चीन के द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग 
अथवा क्षेत्र में प्रचलित हैं. उप पैराग्राफ (F) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा 
क्षेत्र के लिए आगे ATT नहीं ह्ोंगे। 


आवेदक ने चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15(क) (i) और अनुबंध- के पैरा 7 पर भरोसा किया है। 
आवेदक ने दावा किया है कि चीन जन. गण. में उत्पादकों से यह दर्शाने को कहा जाना चाहिए कि समान उत्पाद का 
उत्पादन करने वाली उनके उद्योग में विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की दशाएं मौजूद हैं। आवेदक ने यह बताया है कि यदि चीन के प्रतिवादी उत्पादक यह नहीं दर्शाते हैं 
कि उनकी लागत और कीमत सूचना बाजार चालित है तो सामान्य मूल्य को नियमावली के अनुबंध-| के पैरा 7 
और 8 के प्रावधानों के अनुसार परिकलित करना चाहिए। 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद 15(क)(1) में दिए गए प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए हैं, 
तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के 15(क)() के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 
के अंतर्गत प्रावधानों में नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज के 
दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। यह नोट किया जाता 
है कि चूंकि चीन जन. गण. से प्रतिवादी उत्पादकों / निर्यातकों ने पूरक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


67. 


68. 


69. 


छ.3.2 


70. 


71. 


इसलिए सामान्य मूल्य का परिकलन नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार करना अपेक्षित 
al 

चूंकि चीन जन. गण. से किसी भी उत्पादक ने अपने स्वयं के आंकड़ों / सूचना के आधार पर सामान्य मूल्य के 
निर्धारण का दावा नहीं किया है। इसलिए सामान्य मूल्य को नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार 
निर्धारित किया गया है, जिसका पाठन निम्नानुसार है: 


भगैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मामले में, उचित लाभ यार्जिन को शामिल करने के लिए भारत 
में समान उत्पाद के (लिए वास्तविक रूप से भुगतान किया गया अथवा भुगतान योग्य, आवश्यकतानुसार TATA 
समायोजित FAT रहित, AAT, Yor का ah तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा 
पारिकलित YT के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत अथवा TET 
यह संभव नहीं हैं या किसी अन्य SAT आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध 
उत्पाद को देकते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा यथोतच्तित पद्धति द्वारा एक समुच्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे 
देश का चयन किया जाएगा और ATT के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी विश्वसनीय TAT पर यथोक्तित रूप 
से विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयानुरूपी ATT 
में की जाने वाली जांच के मायले में जहां SPAT हों, समय-सीमा के भीतर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित 
पक्षकारों को किसी अनुच्तित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीयरे देश के चयन के विशेष में साच्तित 
किया जाएगा और अपनी टिप्पाणियां देने के लिए एक THATS समयावशधि प्रदान की जाएगी।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनुबंध-1 के पैरा 7 के प्रावधानों के अंतर्गत सामान्य मूल्य किसी तीसरे देश में कीमत 
या परिकलित मूल्य के आधार पर या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को कीमत के आधार पर निर्धारित किया 
जा सकता है। तथापि, जब ऐसा आधार संभव न हो तो सामान्य मूल्य, केवल तभी प्राधिकारी सामान्य मूल्य को 
भारत में प्रदत्त या देय कीमत सहित किसी अन्य तर्कसंगत आधार पर निर्धारित कर सकते हैं। 


नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार प्राधिकारी किसी तर्कसंगत आधार पर सामान्य मूल्य के निर्धारण की 
तीसरी पद्धति को तब अपना सकते हैं, जब उन्होंने पहली पद्धति अर्थात तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य 
और दूसरी पद्धति अर्थात तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों को कीमत के विकल्पों को देख लिया हो। तथापि, 
यह नोट किया गया है कि पहली दो पद्धतियों के आधार पर सामान्य मूल्य के परिकलन के लिए पक्षकारों द्वारा 
कोई विश्वसनीय सूचना / साक्ष्य नहीं दिया गया Sl भारत को तीसरे देशों से आयात लगभग शून्य है, चूंकि संबद्ध 
देश का आयातों में लगभग 100 प्रतिशत हिस्सा है। सूचना / साक्ष्य के अभाव में प्राधिकारी के लिए पहली या 
दूसरी पद्धति के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करना संभव नहीं Sl अत: प्राधिकारी ने तीसरी पद्धति अर्थात 
किसी अन्य तर्कसंगत आधार पर भारत में उत्पादन लागत तथा तर्कसंगत लाभ पर विचार करते हुए सामान्य मूल्य 
परिकलित करने का निर्णय लिया है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


निर्यात कीमत का निर्धारण 
क. सहयोगी उत्पादकों / निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


i. हुझोउ हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (उत्पादक) और तोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक 
कंपनी लिमिटेड (निर्यातक) 

हुझोउ हाओतोंग इलेक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (हाओतोंग) चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु का एक 
उत्पादक है। हाओतोंग ने अपने संबंधित व्यापारी टोंगज़ियांग हुआयुआन इलेक्ट्रॉनिक कं, लिमिटेड (टोंगज़ियांग) के 
जरिए भारत में असंबंधित उपभोक्ताओं को संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। 


पीओआई के दौरान हाओतोंग ने भारत को *** अमेरिकी डॉलर के बीजक मूल्य पर *** एमटी संबद्ध वस्तु का 
निर्यात किया है। उत्पादक / निर्यातक ने अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन व्यय, ऋण लागत और बैंक प्रभारों के लिए 
समायोजनों का दावा किया Sl तदनुसार कारखानाद्वार स्तर पर इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड (उत्पादक/निर्यातक) और हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्नेटिक्स कं, 
लिमिटेड (उत्पादक/निर्यातक) 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


72. यिबिन जिनचुआन इलेक्ट्रॉनिक्स कं, लिमिटेड (यिबिन) और हेंगडियन ग्रुप डीएमईजीसी मैग्नेटिक्स कं, लिमिटेड 
(हेंगेंडियन) दोनों पीयूसी के उत्पादक और निर्यातक हैं। तथापि यिबिन ने अपने संबंधित उत्पादक / निर्यातक 
हेंगेडियन के जरिए भारत को पीयूसी का निर्यात किया है। हेंगडियन ने भारत में असंबंधित उपभोक्ताओं को सीधे 
पीयूसी का निर्यात किया है। चूंकि ये कंपनियां संबंधित हैं। इसलिए प्राधिकारी ने समूह के लिए पाटन मार्जिन 
निर्धारित किया है। 


73. पीओओआई के दौरान हेंगडियन समूह ने भारत को हेंगडियन के जरिए *** अमेरिकी डॉलर के बीजक मूल्य पर *** 
एमटी संबद्ध वस्तु का निर्यात किया है। उत्पादक / निर्यातक ने समुद्री भाड़ा, अंतर्देशीय बीमा, परिवहन, ऋण 
लागत, पैर्किंग व्यय आदि के लिए समायोजन का दावा किया Sl तदनुसार कारखानाद्वार स्तर पर इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


74. जिन अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है उनके लिए निर्यात कीमत 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। 


छ.3.3 पाटन मार्जिन का निर्धारण 
75. संबद्ध सामानों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के 
लिए पाटन मार्जिन निम्नलिखित रूप में निर्धारित किया गया है: 
|] विवरण सामान्य मूल्य निर्यात कीमत पाटन मार्जिन पाटन | पाटन 
(अम.डा./मी.ट.) | (अम.डा./मी.ट.) | (अम.डा./मी.ट.) | मार्जिन | मार्जिन 
(%) (रेंज ) 
1 हुझोऊ हाओटोंग KK *KK *KK KK 60-70 
इलैक्ट्रानिक 
टेक्नोलॉजी कंपनी, 
लिमिटेड (उत्पादक) 
2 | यिबिन जिनचुआन oa हि Ge) (***) | (40-50) 
इलैक्ट्रानिक्स कंलि .. 
और हेंगडियान ग्रुप 
डीएमईजीसी 
मैग्नेटिक्स क॑ . 
लिमिटेड 
3 अन्य KKK KKK KKK KE 70-80 


76. Wea मार्जिन चीन जन.गण. से उत्पादक/निर्यातक हुझोऊ हाओटोंग इलैक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड के 
लिए न्यूनतम से अधिक है। 


ज. क्षति तथा कारणात्मक संपर्क की जांच 


ज.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
77. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

i पाटनरोधी नियमावली के तहत कानूनी मानक पाटनरोधी नियमावली में सूचीबद्ध विभिन्न क्षति संबंधी 
मापदंडों के संबंध में निष्पादन में ह्वास/कमी है। वर्तमान जांच में याचिकाकर्ता विभिन्न क्षति संबंधी 
मापदंडों में Bla दर्शाने में सक्षम नहीं रहा है बल्कि उसने सुधार दर्शाया Sl 

ii. ऐसा कोई कानून नहीं है जिसमें प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित हो कि वे निष्पादन की जांच करें और 
उसकी तुलना “निष्पादन हो सकता था” से करें। पाटनरोधी नियमावली में जोर “era” पर Sl प्राधिकारी 
यह जांच नहीं कर सकते कि क्या निष्पादन में उस सीमा तक सुधार हुआ है, जहां तक सुधार हो सकता 
था। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


vi 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


नियमों के तहत सूचीबद्ध विभिन्न क्षति संबंधी मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पादन में गिरावट 
अथवा ह्ास महानिदेशक के इस निष्कर्ष पर आने से पूर्व होना ही चाहिए कि घरेलू उद्योग को आयातों के 
परिणामस्वरूप वास्तविक क्षति हुई है। 


अनुबंध ॥ के पैरा (iv) के अनुसार कानूनी अपेक्षा बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सा, उत्पादकता, 
निवेश पर आय अथवा क्षमता का उपयोग में स्वाभाविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को 
प्रभावित करने वाले कारकों, पाटन मार्जिन की मात्रा; नकद प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, 
पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता का विश्लेषण करना है। 


यद्यपि घरेलू उद्योग को वित्तीय हानियां हुई हैं, तथापि यदि हानियों की क्षति की अवधि में काफी कम हुई 
हैं तो मात्र वित्तीय हानियों की मौजूदगी क्षति का निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त नहीं हैं। 


Bea फेराइट लिमिटेड अब एक दशक से अधिक तक हानियों में रहा Sl Ale पाटन कारण होता तो उन्हें 
विगत में हानियां नहीं हुई होती। 


कच्ची सामग्री की कीमतों में आनुपातिक वृद्धि के अभाव में जांच की अवधि के बाद बिक्री कीमत में वृद्धि 
यह दर्शाती है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन में जांच की अवधि के बाद सुधार होना ही चाहिए। 


आवेदन ने ही दावा किया है कि 2021-22 एक अपवादात्मक वर्ष था। यह आवेदक का दायित्व है कि वे 
कारण बताएं और उसे कैसे ठीक/समायोजित किया जाना चाहिए। यदि वर्ष 2021-22 को निकाला जाए 
तो यह देखा जाएगा कि कोई भी मापदंड यह नहीं दर्शाता कि याचिकाकर्ता को क्षति हुई है। 


चूंकि राजकोषीय वर्ष 2021-22 में अपवादात्मक लाभ में योगदान करने वाली असामान्य स्थितियां रहीं, 
तथापि प्राधिकारी को अपना मूल्यांकन इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के अब सामान्य निष्पादन पर 
ही आधार नहीं बनाना चाहिए। इसके बजाए प्राधिकारी आधार वर्ष 2019-20 से प्रवृत्तियों का मूल्यांकन 
कर सकते हैं जिसमें घरेलू उद्योग के समग्र निष्पादन का मूल्यांकन करने के लिए अधिक प्रतिनिधिकारक 
आधार रेखा है। 


वर्तमान मामले में पूर्ण दृष्टि से अथवा सापेक्ष दृष्टि से पाटित आयातों में काफी वृद्धि नहीं हुई है, वर्ष 2021- 
22 से जांच अवधि में गिरावट आई है। खपत के संबंध में आयात जांच की अवधि में सबसे कम हैं। 


उत्पादक द्वारा किए गए निर्यात में वृद्धि, जो कुल निर्यातों का 90% है, का अभिप्राय यह होना चाहिए कि 
आधार वर्ष के प्रमुख उत्पादकों के निर्यातों में अब गिरावट आई है और उनके भाग न लेने का यह कारण है। 
तथ्य यह है कि संबद्ध देश के आयातों में गिरावट आई है। कानूनी अपेक्षा यह है कि प्राधिकारी को संबद्ध 
देश से पाटित आयातों की मात्रा पर विचार करना चाहिए। 


यहां तक कि यदि वर्ष 2021-22 में आयात अधिकतम थे तो घरेलू उद्योग का आर्थिक निष्पादन वर्ष 
2021-22 में सर्वोत्तम था। यह दर्शाता है कि आयातों और घरेलू उद्योग को क्षति के बीच कोई संबंध नहीं 
है। 

कीमत कटौती वर्ष 2021-22 में अधिकतम होने के बावजूद घरेलू उद्योग का आर्थिक निष्पादन वर्ष 
2021-22 में सर्वोत्तम था, यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग की कीमतें आयात कीमतों से नियंत्रित नहीं थीं। 


आयातों और आवेदक की बिक्री के बीच कोई संबंध नहीं है। यदि कीमत न्‍्यूनीकरण का कारण आयात होते 
तो वित्तीय वर्ष 2021-22 अधिकतम हानियां दर्शाएगा जब आयात अधिकतम मात्रा स्तर और अधिकतम 
कटौती स्तर पर थे। चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के आयातों के कारण कोई कीमत न्यूनीकरण 
नहीं है। 

आवेदक ने घरेलू बिक्री और निर्यात बिक्री, दोनों बढ़ाए हैं। तथापि, आवेदक ने निर्यात बिक्री के संबंध में ही 
बिक्री कीमत बढ़ाई है। इस प्रकार, आवेदक की लाभप्रदत्ता निर्यातों के संबंध में बढ़ी है जबकि याचिकाकर्ता 
ने घरेलू बाजार में हानियों का दावा किया है। इसका अभिप्राय यह है कि याचिकाकर्ता का जोर टीडीके 
जैसे अन्य घरेलू उत्पादकों के जोर के अनुरूप वास्तविक परिवर्तन पर रहा है, जिसमें उद्योग घरेलू बाजार 
की तुलना में प्राप्त की जा रही बेहतर कीमतों के कारण निर्यात के लिए इच्छुक है। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


बिक्री की हानि के संबंध में आवेदक का दावा आधारहीन है क्‍योंकि भारत में आयातों में गिरावट आई है 
और घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है। इसके अतिरिक्त, आवेदक भारत से 
अपने निर्यात निरंतर बढ़ा रहा है। 


ale हुई बिक्री के वस्तुपरक विश्लेषण के लिए उस बिक्री संबंधी सूचना और साक्ष्य की आवश्यकता होगी 
जो घरेलू उद्योग द्वारा खोई गई है। इसके लिए उपभोक्ताओं द्वारा दिए गए आदेशों की सूचना संबंधी 
आवश्यकता होगी जो बिक्री में नहीं दी गई क्योंकि उसके बाद उपभोक्ताओं ने आयातित सामग्री की खरीद 
की। खोई हुई बिक्री का साक्ष्य सांखिकीय नहीं Sl वास्तव में यह खोई हुई बिक्री के दस्तावेज और साक्ष्य SI 
घरेलू बिक्री के साथ नई नई स्थापित क्षमता की तुलना करते हुए विश्लेषण का अर्थ खोई हुई बिक्री नहीं है। 


भारत में आयात कीमत और चीन में कच्ची सामग्री की कीमत के बीच का Seer जांच की अवधि में उस 
समय बढ़ा जब 2019-20 और 2020-21 से तुलना की जाए। आवेदक यह तर्क नहीं दे सकते कि डेल्टा में 
वर्ष 2021-22 से तुलना करने पर गिरावट आई है क्योंकि आवेदक ने खुद ही 2021-22 अपवादात्मक वर्ष 
होने का दावा किया है। 


आवेदक ने दावा किया है कि 2021-22 में घरेलू बिक्री कम हुई बिक्री से अधिक थी और वह उसे हासिल 
कर पाया जिसके परिणामस्वरूप लाभ हुआ। जांच की अवधि में घरेलू बिक्री 2021-22 में घरेलू बिक्री से 
अधिक है। ऐसी स्थिति में इस कारण लाभप्रदता प्रभावित नहीं हो सकती। 


याचिकाकर्ता के दावे के विपरीत जांच की अवधि में कच्ची सामग्री की कीमतों में गिरावट आई है। 
उत्तरदाताओं ने इस संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयातों के लिए फेरिक आक्साइड की आयात 
कीमत दी है। 


संबद्ध देश से आयातों की पहुंच कीमत 2020-21 के उसी स्तर पर रही। तथापि, आवेदक अपनी बिक्री 
कीमत 26% तक बढ़ाने में सक्षम था। यह दर्शाता है कि आयात कीमत में वृद्धि न होने के बावजूद बिक्री 
कीमत में वृद्धि थी। 


क्षति की अवधि में बेकार क्षमताओं पर प्रचालन करने के बावजूद आवेदक द्वारा क्षमता के विस्तार से जांच 
की अवधि में क्षति हुई है। 


उत्पादन और बिक्री के बीच कोई सह-संबंध नहीं है क्‍योंकि उत्पादन में वृद्धि और उसके विपरीत बिक्री में 
वृद्धि नहीं हुई। 


आवेदक ने अपनी कैप्टिव खपत और सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लिमिटेड की कैप्टिव खपत पर विचार 
नहीं किया है और आयातों का बाजार हिस्सा बढ़ाने तथा कम मांग दर्शाने के लिए टीडीके इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड की निर्यात बिक्री बढ़ा-चढ़ाकर दी है। यदि सही बिक्री पर विचार किया जाए तो आयातों का 
बाजार हिस्सा भारतीय उत्पादकों के बाजार हिस्से से कम होगा। 


आवेदक अपने घरेलू प्रभाग अर्थात अलीशा Hie एंड ट्रांसफार्मर के भीतर कैप्टिव प्रयोगों के लिए 
विचाराधीन उत्पाद के अपने उत्पादन के काफी भाग का उपयोग कर रहा Sl आवेदक ने अलीशा HI 
एंड ट्रांसफार्मर की कैप्टिव खपत के ब्यौरे नहीं दिए हैं। यदि आवेदक की कैप्टिव बिक्री विचाराधीन उत्पाद 
के लिए कुल मांग में शामिल की जाए तो आयातों का बाजार हिस्सा भारतीय उत्पादकों के बाजार हिस्से 
से कम होगा। 


यहां तक कि यदि क्षति की अवधि के लिए आवेदक द्वारा दिए गए आंकड़ों पर विचार किया जाए तो 
आयातों का बाजार हिस्सा जांच की अवधि में न्यूनतम है और आवेदक का बाजार हिस्सा अधिकतम है। 


लाभप्रदता के संबंध में आवेदक के निष्पादन में सुधार हुआ है। आवेदक ने 2021-22 में काफी लाभ कमाया 
है और उसका यह कारण दिया है कि वह कम कीमतों पर कच्ची सामग्री की खरीद कर पाया है। 


आवेदक द्वारा दी गई 2021-22 की ब्याज लागत और मूल्यह्वास पर विचार करने के बाद जांच की अवधि 
में लाभप्रदता संबंधी सूचना यह दर्शाती है कि यदि मूल्यद्वास और ब्याज लागत पर 2021-22 के स्तर पर 
विचार किया जाए तो फिर आवेदक लाभ में होगा। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


जांच की अवधि के बाद के आंकड़े घरेलू उद्योग को क्षति का निर्धारण करने में संगत नहीं Sl जांच की 
अवधि के बाद के आंकड़ों की जांच विशिष्ट परिस्थितियों में संगत है। 


आवेदक ने उन्हीं बाजारों में चीनी उत्पादकों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के बावजूद निर्यात कीमत काफी 
अधिक होने के लिए कोई औचित्य नहीं दिया है। 


उत्पादन के दिनों की संख्या और बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में आवेदक की औसत मालसूची में 
गिरावट आई है। आवेदक क्षति की अवधि में अपनी मालसूची बेचने में सक्षम रहा है। जैसे ही घरेलू बिक्री 
बढ़ी, आयातों में गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए दावे के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2021-22 कच्ची सामग्री, फेरिक ऑक्साइड और 
मैगनीज ऑक्साइड की कीमत में वृद्धि; कोविड फैलने के कारण आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान और चीन में 
बाढ़ के कारण अब सामान्य था। प्राधिकारी को अब सामान्य परिस्थितियों में घरेलू उद्योग के अब सामान्य 
निष्पादन पर विचार नहीं करना चाहिए और आधार वर्ष वित्तीय वर्ष, 2019-20 से प्रवृत्ति की जांच 
करनी चाहिए, जो स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन में सुधार हुआ। 


आवेदक और उत्तरदाताओं, दोनों ने यह तर्क दिया है कि 2021-22 अब सामान्य अवधि थी और क्षति 
विश्लेषण के लिए उसकी अनदेखी की जानी चाहिए। आवेदक ने इन आधारों पर अलग किए जाने की मांग 
की है कि उसने आपूर्ति श्रृंखला संबंधी मुद्दों के कारण अधिक लाभ कमाया और यह कि उसके पास कम 
कीमत पर कच्ची सामग्री थी। तथापि, आवेदक लागत में वृद्धि और आयात कीमतों में वृद्धि की तुलना में 
अपनी बिक्री कीमत में वृद्धि का औचित्य बताने में असमर्थ रहा है। 


आवेदक के दावों के विपरीत फेरिक ऑक्साइड की आयात कीमत में पूर्व वर्ष की तुलना में जांच की अवधि 
में गिरावट आई Sl यहां तक कि जब फेरिक ऑक्साइड में गिरावट आई तो आवेदक ने अपनी बिक्री कीमत, 
विशेष रूप से वर्तमान जांच की शुरुआत के बाद बढ़ाई है। 


साफ्ट फेराइट कोर मार्केट में बढ़ती हुई मांग से निरंतर वृद्धि हुई Si तद्नुसार, याचिकाकर्ताओं, अन्य 
भारतीय उत्पादकों की बिक्री और चीन (संबद्ध देश) से आयात सभी में मांग पूरी करने के लिए वृद्धि हुई 
है। जांच की अवधि में आयात तेजी से कम हुए, जो यह दर्शाता है कि चीन जन.गण. से आयात भारत में 
मांग और आपूर्ति अंतराल पूरा करने के लिए ही आ रहे हैं न कि घरेलू उद्योग को कोई क्षति पहुंचाने के 
लिए। इस प्रकार, जांच की अवधि में चीन जन.गण. से आयातों से कोई मात्रात्मक प्रभाव नहीं है। 


चीन में जांच किए गए उत्पादों की लागत भारत के जांच किए गए उत्पादों की लागत से कम है जो कि 
कच्ची सामग्री और विनिर्माण के स्तर, व्यापक क्षमताओं, दक्ष सेन्टर्रिंग उपस्करों, बिजली की कम लागत 
और प्रबंधन के संबंध में लागत संबंधी लाभ के कारण है। 

याचिकाकर्ता ने जांच की अवधि के दौरान अपनी क्षमता और विचाराधीन उत्पाद के अपने उत्पादन में 
वृद्धि की। तथापि, जांच की अवधि में उसके क्षमता उपयोग में 13% तक गिरावट आई। जांच की अवधि में 
क्षमता में वृद्धि से उसके क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। यदि याचिकाकर्ता ने क्षमता न बढ़ाई होती तो 
उसका क्षमता उपयोग अवश्य ही बढ़ गया होता और ईष्टम स्तर तक पहुंच गया होता। 


यह स्पष्ट नहीं है कि केवल आयात आंकड़े अद्यतन होने अथवा विचाराधीन उत्पाद में परिवर्तनों के कारण 
ही कर्मचारियों की संख्या में कैसे परिवर्तन आया। 


क्षति की अवधि में याचिकाकर्ता द्वारा दावा की गई हानियां जांच की अवधि में यह दर्शाते हुए कम हुई हैं 
कि घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं है। यह याचिकाकर्ता की वार्षिक रिपोर्ट से सिद्ध है, जो यह दर्शाता है 
कि याचिकाकर्ता की लाभप्रदत्ता जांच की अवधि के दौरान काफी बढी है। 


याचिकाकर्ता की क्षमता में वृद्धि काफी विस्तार दर्शाता है जिसके लिए विशिष्ट रूप से काफी पूंजी निवेश 
की आवश्यकता होती है, जो यह दर्शाता है कि याचिकाकर्ता आवश्यक निधियां जुटाने में सफल रहा है। 


याचिका जानबूझकर कई महत्वपूर्ण मुद्दों को हल करने में विफल है जिससे संबंधित देश के मूल के आयातों 
से अलग से घरेलू उद्योग प्रभावित हुआ। इन कारणों में आंतरिक समस्याएं, वैश्विक रूप से न्यूनीकृत बाजार 
स्थितियां, कच्ची सामग्री की कीमत में उतार-चढ़ाव, महामारी कोविड-19 का प्रभाव, रूस-यूक्रेन युद्ध, 
संयंत्र की बंदी आदि शामिल हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


क्षतिरहित कीमत निकालने के लिए उपयुक्त आय निकालने हेतु 22% नियोजित पूंजी पर आय अथवा 
सकल अचल परिसंपत्तियों पर उससे अधिक के संबंध में दावा अत्यधिक बढ़ाया हुआ है और कानून के 
अनुसार नहीं है। 

आवेदक, तथाकथित पाटित आयातों और क्षति के बीच कारणात्मक संपर्क सिद्ध करने में विफल रहा है। 


आवेदक के अधिकतर आर्थिक मापदंडों ने सुधार दर्शाया है। इसके अतिरिक्त, तथाकथित पाटित आयातों 
और आवेदक को हुई क्षति के बीच संबंध समरूपी नहीं है। 


यह दर्शाना घरेलू उद्योग का दायित्व है कि क्षति का कारण पाटित आयात है। कारणात्मक संपर्क की 
मौजूदगी स्वत: नहीं मानी जा सकती। 


आवेदक द्वारा उपलब्ध कराया गया उत्पाद प्रमुख इलैक्ट्रानिक कंपनियों द्वारा अनुमोदित नहीं है। यह 
वित्तीय वर्ष 2021-22 और 2020-21 की तुलना में आवेदक की निर्यात बिक्री में गिरावट से देखा जा 
सकता है। 


आयातों से आवेदक की कीमतों पर प्रभाव नहीं पड़ा है। उन मामलों में जिनमें आवेदक की गुणवत्ता 
अनुमोदित है, उत्तरदाताओं ने कम कीमतों पर आयात उपलब्ध होने के बावजूद आवेदक से उत्पाद लिया 
है। 

निचले स्तर के उद्योग द्वारा अपेक्षित आवेदक के पास पूर्ण उत्पाद प्रोफाइल के अभाव में आवेदक अपनी 
बिक्री और बाजार हिस्सा और बढ़ाने से रुक रहा है। 


Xvi. eae ने उपभोक्ताओं से अपना उत्पाद अनुमोदित कराने के लिए कोई कदम नहीं उठाया है और इस प्रकार 


xlix. 


liv. 


प्रयोक्ताओं के पास आयात को छोड़कर कोई विकल्प नहीं है। 


आवेदक विगत में स्पीडोफर कम्पोनेंट प्राइवेट लिमिटेड को अनग्राउंड सोफ्ट फेराइट कोर की आपूर्ति करता 
आ रहा था परंतु कास्पीडोफर कम्पोनेंट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा गुणवत्ता संबंधी मुद्दे उठाए जाने के बाद 
उसने आपूर्ति करना रोक दिया। आवेदक ने प्रयोक्ताओं द्वारा उठाए गए गुणवत्ता संबंधी मुद्दों को हल करने 
के लिए और व्यापार उत्पाद पोर्टफोलियो विकसित करने के लिए कोई कदम नहीं उठाए हैं। 


आवेदक की आंतरिक कमी के कारण अधिक उत्पादन लागत है। चूंकि कच्ची सामग्री की लागत कुल उत्पादन 
लागत का 30% ही है, अत: किसी भी दक्ष उत्पादक ने घरेलू बाजार में स्थापित किया होता। इसके 
अतिरिक्त, आवेदक के दावों के विपरीत कच्ची सामग्री की लागत में जांच की अवधि में गिरावट आई Sl 


आवेदक प्रौद्योगिकी में और अंतिम उत्पादों में विकासों को बनाए रखने में असमर्थ रहा है। 


ऑटोमोबाइल, ऐरोलॉटिक्स और रक्षा उद्योग शून्य दोष वाले संगठकों की मांग करते हैं और कोस्मो द्वारा 
आपूर्ति किया गया उत्पाद इन अनुप्रयोगों के लिए किसी भी ऑटोमोबाइल विनिर्माता द्वारा अनुमोदित 
नहीं है। 

आवेदक ने प्राधिकारी की विगत परिपाटियों का यह दावा करते हुए उल्लेख किया है कि प्राधिकारी ने 
विगत कई जांचों में यह पाया है कि कई आर्थिक मापदंडों में सुधार के बावजूद घरेलू उद्योग को क्षति हुई 
है, तथापि उन मामलों के तथ्य वर्तमान मामले के समान नहीं है। 


उत्पादकों/निर्यातकों ने यह अनुरोध किया है कि जैसा कि याचिकाकर्ता द्वारा ऊपर उल्लेख किया गया है, 
प्रमुख कच्ची सामग्री (फेरिक ऑक्साइड और मैगनीज ऑक्साइड) की कीमतें काफी बढ़ी थी। तथापि, घरेलू 
उद्योग ने कीमतें काफी बढ़ने से पूर्व अपनी कच्ची सामग्री के आपूर्तिकर्ताओं के साथ आपूर्ति संविदा की थी। 
अतः, घरेलू उद्योग मई महीनों तक निरंतर कम कीमत पर कच्ची सामग्री खरीदने में सक्षम था परंतु बिक्री 
की उसी कीमत पर बढ़ी हुई कीमतों के अनुरूप बढ़ी हुई कीमतों पर घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद 
की बिक्री की जिससे अपवादात्मक लाभ वर्ष बना। एतट्टारा प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे नोट करें कि यह 
अवसर अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के पास उपलब्ध नहीं था। अत:, याचिकाकर्ता ने अपवादात्मक रूप से 
अच्छा कमाया। सामान्य परिस्थितियों में, व्यापार के परिणाम के साथ उसकी तुलना किसी भी तरह 
उपयुक्त तथा औचित्यपूर्ण नहीं है। अत:, प्राधिकारी इस अवधि के आधार पर तुलना नहीं करेंगे। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


Ixi. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


प्राधिकारी आधार वर्ष अर्थात 2019-20 से प्रवृत्ति की जांच करेंगे जो स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग के निष्पादन में सुधार हुआ है। 


याचिकाकर्ताओं की बिक्री, अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री और संबद्ध देश चीन से आयात मांग में वृद्धि 
के अनुरूप बढ़े Sl edd: पूर्व वर्ष की तुलना करके मांग में गिरावट के साथ जांच की अवधि में आयातों में 
तेजी से कमी आई है। यह दर्शाता है कि चीन जन.गण. से आयात भारत में केवल मांग और आपूर्ति के 
अंतराल को पूरा करने के लिए आ रहे हैं न कि घरेलू उद्योग को कोई क्षति पहुंचाने के लिए। इस प्रकार, 
जांच की अवधि के दौरान चीन जन.गण. से आयातों से कोई मात्रात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है। 


चीन से आयातित उत्पादों का पहुंच मूल्य जांच किए गए उत्पाद पाउडर यूनिट कीमत में गिरावट के लिए 
विनिमय दर और कच्ची सामग्री उत्पादन के कारण उतार-चढ़ाव दर्शाता आ रहा है। अप्रैल, 2022 में चीनी 
युआन विनिमय दर के विरुद्ध डॉलर 1:6.3, नवंबर, 2022 में 1:7.25 मार्च, 2023 में 1.6.98 था। जांच 
किए गए उत्पादों अर्थात पाउडरों के उत्पादन में प्रयुक्त कच्ची सामग्री ने भी कीमतों में गिरावट दर्शाई। 
जांच की अवधि में कच्ची सामग्री की यूनिट कीमत में गिरावट से जांचाधीन उत्पादों की यूनिट कीमत में 
गिरावट आई, जोकि एक स्वाभाविक बाजार नियम है और चीनी निर्यातकों ने जांचाधीन उत्पादों का 
पाटन नहीं किया। 

भारत में विचाराधीन उत्पाद के कच्ची सामग्री पाउडर के विनिर्माण और सिंटरिंग प्रक्रिया का स्तर चीन से 
पीछे है और चीन ने जांच किए गए उत्पादों के कच्ची सामग्री पाउडर की लागत भारत में उनकी लागत से 
कम है। 

चीन ने जांच किए गए उत्पादों के कच्ची सामग्री पाउडर के लिए अपेक्षित आयरन रेड, कच्ची सामग्री की 
आपूर्ति पर्याप्त है और इसकी कीमत कम है, AAT रेड पाउडर बनाने का 70% है और आयरन रेड स्टील 
मिलों का अनुषंगी उत्पाद है तथा चीन की इस्पात उत्पादन क्षमता अधिक है और इसीलिए भारत की 
तुलना में उसको अतुलनीय लाभ है। 

चीन के पास उसकी मिलों में अधिक उन्नत और दक्ष सेंटरिंग उपस्कर है और चीन में बिजली की कम लागत 
विचाराधीन उत्पाद की ऊर्जा लागत को अपेक्षाकृत कम बनाती है। 


जांच किए गए उत्पादों का उत्पादन करने वाले चीन में कारखाने अत्यधिक स्वचालित हैं और जांच किए 
गए उत्पादों का उत्पादन करने के लिए अपेक्षित श्रम लागत कम है। 


चीन में कारखानों में एकल विनिर्देशन है जिससे Ales प्रतिस्थापन की बारम्बारता कम हो जाती है और 
Ales खपत की लागत और प्रबंधन लागत कम हो जाती है। 


घरेलू उद्योग साक्ष्य देकर यह कहता है कि उसका निष्पादन कच्ची सामग्री की कीमतों, आपूर्ति श्रृंखला में 


कोविड 19 से हुए व्यवधानों और चीन में बाढ़ जैसे कारकों के कारण 2021-22 में उत्कृष्ट थी। 
उत्पादक/निर्यातक UAT अनुरोध करते हैं कि उस निष्पादन को अब सामान्य माना जाना चाहिए। इन 
घटनाओं से घरेलू उद्योग को प्रतिस्पर्धाकर्ताओं में बढ़त मिली जिसके परिणामस्वरूप असाधारण रूप से 
अधिक लाभ हुए। परिणामस्वरूप उत्पादक/निर्यातक प्राधिकारी से यह अनुरोध करते हैं कि वे तुलना के 
लिए इस अवधि का प्रयोग न करें और इसकी बजाए उस समय अपने सुधार का सही सही मूल्यांकन प्रदान 
करने के लिए 2019-20 के स्थिर आधार वर्ष से घरेलू उद्योग की प्रगति का मूल्यांकन करें। 


अद्यतन क्षति संबंधी सूचना में याचिकाकर्ता ने कर्मचारी की संखया 2021-22 के लिए 27 बढ़ाकर आंकड़ों 
में हेरफेर किया प्रतीत होता है जबकि वह जांच की अवधि में 23 रही। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे 
याचिकाकर्ता द्वारा दिए गए आंकड़ों के प्राधिकार की पूरी तरह से जांच करें। 


आवेदक केवल संबद्ध सामानों का उत्पादन कर रहा है और इसीलिए वेबसाइट पर अपलोड की गई उसकी 
वार्षिक रिपोर्ट कंपनी का वास्तविक निष्पादन दर्शाने वाला माना जाता है। याचिकाकर्ता की वार्षिक 
रिपोर्ट से यह सिद्ध है, जो यह दर्शाता है कि याचिकाकर्ता की लाभप्रदता जांच की अवधि में काफी बढ़ी है। 


उत्पादकों/निर्यातकों ने अनुरोध किया है कि याचिकाकर्ता की संस्थापित क्षमता 100 से बढ़कर 143 होना 
उनकी उत्पादन क्षमताओं में काफी विस्तार दर्शाता है। यह विस्तार यह बताता है कि याचिकाकर्ता ने 
सामानों का विनिर्माण करने के लिए अपनी क्षमता बढ़ाने हेतु अवसंरचना, प्रौद्योगिकी अथवा अन्य 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


78. 


संसाधनों में निवेश किया है। इस विस्तार के लिए विशिष्ट रूप से पर्याप्त पूंजी निविश की आवश्यकता होती 
है जो यह दर्शाता है कि याचिकाकर्ता आवश्यक निधियां जुटाने में सफल रहा है। 


xvii, उत्पादक/निर्यातक ने अनुरोध किया कि घरेलू उद्योग को हुई कथाकथित रूप से कोई क्षति चीन जन.गण. 
से आयातों को छोड़कर अन्य कारकों से हुई ZI 


xviii, उत्पादकों/निर्यातकों ने अनुरोध किया कि नियोजित पूंजी पर आय के बढ़े हुए दावे हैं। 

ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने क्षति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

i कई क्षति संबंधी मापदंडों ने अपवादात्मक परिस्थितियों के कारण वित्तीय वर्ष 2021-22 में सुधार दर्शाया 

= 
« कच्ची सामग्री की कीमतें बढ़ी। तथापि, घरेलू उद्योग अपनी कच्ची सामग्री के आपूर्तिकर्ताओं के साथ 

पुरानी संविदाओं पर विश्वास करने और कम कीमत पर उन्हें खरीदन में परंतु बिक्री के समय बढ़ी हुई 
कीमतों के अनुरूप घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद की बिक्री करने में सक्षम था जिससे अपवादात्मक 
लाभ हुए। 


= afte 19 महामारी से बाहर आकर चीन के सामने आपूर्ति श्रृंखला, पत्तनों पर जकड़, परिवहन की 
कमी और भाड़े की दरों में वृद्धि की समस्याएं आई। चीन की कोविड नीति से भी कोविड का पता लगने 
की स्थिति में पूरे पोर्ट परिवहन टर्मिनल बंद हो गए। 


« Sl A प्रांत बाढ़ तथा इन-फा टाइफोन से प्रभावित थे जिससे आपूर्ति श्रृंखला, प्रचालन और हवाई, 
समुद्री और रेल कार्गो परिवहन हब की बंदी से भारी व्यवधान आया। 


«  विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि थी परंतु चीनी उत्पादक इसे लेने में असमर्थ थे जिससे घरेलू उद्योग 
अपनी घरेलू बिक्री बढ़ा पाया। 


ii. चीनी निर्यातकों ने इस अवधि के दौरान अधिक कीमतें लगाई जो इस तथ्य से देखा जा सकता है कि पहुंच 
कीमतें इस वर्ष में अपनी उच्चतम सीमा पर थीं। यद्यपि चीन से आयातों में इस वर्ष में वृद्धि हुई परंतु 
आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधानों के कारण चीनी निर्यातकों के पास बढ़ी हुई भारतीय मांग को पूरा करने के 
लिए सीमित क्षमता थी। इससे घरेलू उद्योग को पाटित आयातों से कुछ राहत मिली और वह लाभप्रद 
कीमतों पर बढ़ी हुई भारतीय मांग को पूरा कर पाया जो कीमतें उसकी उत्पादन लागत से अधिक थीं 
जिससे लाभप्रदता की स्थिति बनी। 


ii. किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह नहीं बताया कि यदि वित्तीय वर्ष 2021-22 को क्षति विश्लेषण से अलग 
किया जाता है तो समायोजन कैसे किए जाएं। 


iv. वित्तीय वर्ष 2021-22 में सुधार को उद्योग-वार देखा जा सकता है न कि केवल घरेलू उद्योग के रूप में। 
वर्तमान जांच में भाग लेने वाले ट्रांसफार्मर विनिर्माता भी स्थिति का उपयोग करने में सक्षम थे और 
वित्तीय वर्ष 2021-22 में उन्होंने लाभ कमाए। 


५. यह एक सुस्थापित समझ है कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंड Sra दर्शाए। प्राधिकारी 
क्षति के सभी मापदंडों पर विचार करते हैं और उसके बाद निष्कर्ष निकालते हैं कि क्‍या घरेलू उद्योग को 
पाटन के कारण क्षति हुई है अथवा समग्र आधार पर क्षति होने की संभावना Sl इसके अतिरिक्त, उन्होंने 
विगत में कई जांचों का उल्लेख किया है जिनमें कतिपय आर्थिक मापदंडों में सुधार के बावजूद प्राधिकारी 
ने माना है कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 

vi मांग में वृद्धि के बावजूद घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में गिरावट आई है। संबद्ध आयातों में बढ़ी हुई मांग 
को ही नहीं लिया है बल्कि घरेलू उद्योग की बिक्री को भी खा गए हैं। घरेलू उद्योग की बिक्री में वृद्धि मांग 
में वृद्धि से कहीं कम है। 

शो. एनपीयूसी के संबंध में निष्पादन पाटनरोधी जांच में संगत है क्योंकि दावा विचाराधीन उत्पादन पर क्षति 
की जांच करने का है। यदि इस दृष्टिकोण को लिया जाए तो फिर बहु-उत्पाद कंपनी, जिसको एक क्षेत्र में 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


क्षति हुई है और दूसरे क्षेत्र में क्षति नहीं हुई है, पाटित आयातों से संरक्षण के लिए प्राधिकारी के पास जाने 
में कभी भी सक्षम नहीं होगा। 


पाटनरोधी जांच में निर्यात निष्पादन संगत नहीं है। यद्यपि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की निर्यात 
मात्रा कम हुई, तथापि पाटित आयातों का प्रभाव और घरेलू उद्योग को हुई क्षति की मात्रा का निर्धारण 
करने में इस पर विचार नहीं किया गया था। घरेलू उद्योग ने केवल विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री से 
संबंधित वित्तीय निष्पादन आंकड़े ही दिए हैं। 

चीन से आयात पूर्ण दृष्टि से बढ़े हैं और जांच की अवधि में गिरावट के साथ प्रस्तावित पूरी क्षति की अवधि 


में काफी थे। तथापि, संबद्ध आयातों में आधार वर्ष से जांच की अवधि में वृद्धि दर्शाई है। भारत में उत्पादन 
के संबंध में चीन से आयात क्षति की अवधि में बढ़े। 


जांच की अवधि में क्षमता विस्तार के बावजूद घरेलू उद्योग पाटित आयातों के कारण उसका उपयोग नहीं 
कर पाया। 


जांच की अवधि के अंत में की गई क्षमता अभिवृद्धि के संबंध में अनुरोध आधाररहीन हैं। क्षमता अभिवृद्धियां 
जांच की अवधि में अधिक समय के लिए प्रचालनात्मक थीं। 


घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और प्रमुख कच्ची सामग्री लागत के बीच अंतर में चीन से आक्रामक पाटन के 
कारण जांच की अवधि में काफी गिरावट आई है। 


कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि पर आधार वर्ष से विचार किया जा रहा है। घरेलू उद्योग द्वारा फेरिक 
ऑकक्‍्साइड की खपत में स्पष्ट वृद्धि 2021-22 में उसके द्वारा खरीदी गई कच्ची सामग्री के कारण है परंतु उस 
वर्ष में उसका उपयोग नहीं किया गया है। 


घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी को अपनी बहियों के अनुसार कच्ची सामग्री के अपने वास्तविक खरीद आंकड़े 
दिए हैं। वास्तविक खरीद मात्रा और फेरिक ऑक्साइड तथा एमएम 304 के मूल्य के आधार पर जांच की 
अवधि में फेरिक ऑक्साइड और एमएम 304 की कीमतों में गिरावट काफी नहीं हैं और इस गिरावट का 
प्रभाव विचाराधीन उत्पाद की बिक्री की कुल लागत पर 1% से कम है। 


आयातक/प्रयोक्ताओं द्वारा किए गए अनुरोधों ने प्राधिकारी को भ्रमित करने के लिए जानबूझकर कम 
फेरिक ऑक्साइड कीमतें सूचित की गई। 2022-23 में आयातों की मात्रा घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए 
आंकड़ों से मेल खाती हैं परंतु आयातक/प्रयोक्ताओं द्वारा सूचित कीमत वास्तविक आयात कीमत से HA Sl 


घरेलू उद्योग की वित्तीय वर्ष 2021-22 में बिक्री में वृद्धि मांग में वृद्धि से कहीं कम है और बढ़ी हुई मांग 
का भारी हिस्सा पाटित आयातों द्वारा लिया गया है। 


चीन में लगभग 92 उत्पादकों/निर्यातकों में से संबद्ध देश में विचाराधीन उत्पाद के केवल 13 निर्यातकों का 
जांच की अवधि में भारत को कुल निर्यातों के विचाराधीन उत्पाद की 92 प्रतिशत निर्यात मात्रा है। इन 13 
उत्पादकों/निर्यातकों से आयात क्षति की अवधि की तुलना में जांच की अवधि में काफी बढ़े हैं जो यह दर्शाते 
हैं कि जो 13 उत्पादक/निर्यातक जांच की अवधि में प्रमुख रहे थे वे आधार वर्ष में प्रमुख नहीं थे और 
उन्होंने क्षति की अवधि में भारत में विचाराधीन उत्पाद की काफी बाजार मांग ली है। 


भारत को चीन से विचाराधीन उत्पाद के निर्यात आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में काफी बढ़े हैं। 
यह नि:संदेह सिद्ध करता है कि वर्तमान मामले में मात्रात्मक प्रभाव है। 


कीमत कटौती केवल सकारात्मक नहीं थी बल्कि काफी भी थी। घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और आयात 
कीमतों में वृद्धि हुई है। तथापि, आयात कीमत में वृद्धि कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि से कहीं कम है। 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतों और आयात कीमतों में आधार वर्ष से वृद्धि हुई है। तथापि, आयात कीमतों 
में वृद्धि कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि के अनुरूप नहीं Sl कच्ची सामग्री की लागतों और बिक्री Gat में 
उतार-चढ़ाव को ध्यान में रखे बिना बिक्री कीमतों में वृद्धि कीमतों का विश्लेषण करना मूल रूप से कमी 
पूर्ण है। 

कीमत कटौती की मौजूदगी कीमत प्रभाव निर्धारित करने के लिए संगत मानदंड हैं न कि कीमत कटौती की 
मात्रा। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


Xxii. 


Xxiii. 


चूंकि कीमत कटौती घरेलू उद्योग की औसत आयात कीमत और औसत घरेलू बिक्री कीमत के आधार पर 
परिकलित की जाती है अत: कुछ बिक्री और आयात कीमत हो सकती है जो उसी समय नहीं हो रही थी। 
जिसके परिणामस्वरूप औसत कीमत कटौती की बजाए अलग अलग कीमत कटौती हुई। 

यह सिद्ध है कि चीन में इनपुट लागत जांच की अवधि में वृद्धि दर्शाती है जबकि आयातों की पहुंच कीमत 
तेजी से कम हुई है। परिणामस्वरूप, संबद्ध आयातों का Seer जांच की अवधि में काफी गिरावट दर्शाता FI 
जांच की अवधि में कच्ची सामग्री की लागत काफी चढ़ने के बावजूद भारत को निर्यातों की कीमत की घटती 
हुई पूर्ति रही है। 


xxiv. भारत ने बढ़ी हुई मांग और आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि के साथ, यदि निर्यातक कम कीमतों पर 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


विचाराधीन उत्पाद का निर्यात जारी रखते हैं, घरेलू उद्योग के निष्पादन को काफी प्रभावित करेंगे क्‍योंकि 
अधिकतर मांग अब चीनी निर्यातकों द्वारा पूरी की जा रही है। 


घरेलू उद्योग अपनी बिक्री लागत से कम पर घरेलू बाजार में अपने विचाराधीन उत्पाद की बिक्री करने के 
लिए मजबूर रहा है जिससे वित्तीय वर्ष 2021-22, जो एक अपवाद था, को छोड़कर सभी वर्षों में उसे 
हानियां हुई। इसके अतिरिक्त, पाटित आयातों को छोड़कर उत्पादन लागत से कम पर उत्पाद की बिक्री 
करने का कोई कारण नहीं है। 


घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में इनपुट कीमतों में वृद्धि के कारण पूर्व वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में 
वृद्धि हुई जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में पूर्व वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में गिरावट आई है 
और कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि के बावजूद और गिरावट आई। अत:, आयातों की पहुंच कीमतें घरेलू 
उद्योग की कीमतों का काफी न्यूनीकरण कर रही हैं। 


घरेलू उद्योग के विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन जांच की अवधि में कुछ गिरावट के साथ क्षति की अवधि 
में बढ़ा, परंतु घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग पूरी क्षति अवधि में कम रहा है। 


वर्ष 2021-22 को छोड़कर इसे हासिल करने के लिए अपेक्षित वास्तविक बिक्री और बिक्री मात्रा के बीच 
भारी अंतर है। 


वित्तीय वर्ष 2021-22 में लाभ यह दर्शाता है कि चीन से पाटित आयात, घरेलू उद्योग अपना उत्पादन 
और घरेलू बिक्री बढ़ाकर भारत में प्रयोक्ताओं की मांग पूरा कर सकता है। ग्राहक पाटित कीमतें सस्ती होने 
के कारण आयातों के कारण केवल घरेलू उद्योग से खरीद करने की बजाए पाटित आयातों को प्राथमिकता 
देते हैं। 

घरेलू उद्योग का लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 2021-22 को छोड़कर पूरी क्षति अवधि 
में नकारात्मक रहा है। यद्यपि, घरेलू उद्योग की हानियों में जांच की अवधि में गिरावट आई, तथापि 
हानियां काफी बड़े स्तर पर हैं। 


इस तथ्य कि हानियोें से क्षति की अवधि में गिरावट आई, का यह अभिप्राय नहीं है कि घरेलू उद्योग को 
अब क्षति नहीं है, इसकी अपेक्षा घरेलू उद्योग को पूरी अवधि में क्षति रही है। इन हानियों का कारण 
स्वीकार्य रूप से केवल पाटन है। 


)००वा.ब्याज और मूल्यह्वास लागत में वृद्धि जांच की अवधि में क्षमता में वृद्धि के कारण है। यह सांविधिक और लागत 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


लेखा परीक्षक द्वारा अनुमोदित किया गया SI 


खर्चों में वृद्धि घरेलू उद्योग के लेखा परीक्षित वित्तीय विवरणों के आधार पर प्राधिकारी को सूचित किए 
गए हैं और प्राधिकारी द्वारा उन्हें विधिवत्‌ सत्यापित किया गया है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के 
विपरीत, क्षमता विस्तार के कारण मूल्यद्वास और ब्याज लागतों पर विचार करने के बाद घरेलू उद्योग अब 
भी हानियों में है। 


घरेलू उद्योग की औसत मालसूची पूरी क्षति अवधि में स्थिर थी। अधिकतर महीनों के अंत में अंतिम 
मालसूची जांच की अवधि के अंत में अंतिम मालसूची से काफी अधिक थीं। 


जांच की अवधि में उत्पादन ने नकारात्मक वृद्धि दर्शाई जबकि घरेलू बिक्री, मालसूची और बाजार हिस्सा 
वृद्धि दर्शाते हैं। कीमत मापदंड जांच की अवधि में, जांच की अवधि की तरह नकारात्मक वृद्धि में लौटे हैं। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


घरेलू उद्योग ने अपने विनिर्माण इकाई में नए निवेश किए थे और वित्तीय वर्ष 2021-22 में बढ़ी हुई मांग 
को पूरा करने के लिए अपनी क्षमता बढ़ाई जो यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग अपनी क्षमताएं बढ़ाना 
चाहता है। पाटन से और क्षमता बढ़ाने के लिए और भारत में पूरी मांग पूरा करने के लिए घरेलू उद्योग की 
क्षमता काफी प्रभावित हुई है क्योंकि चीन से आपूर्ति श्रृंखला संबंधी मुद्दे खुलने के बाद लाभ फिर से 
हानियां में चले गए। 


सभी ज्यामितियों की निर्यात कीमत घरेलू बिक्री कीमत से कहीं अधिक है। यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग 
की घरेलू बाजार में लाभप्रद कीमत लेने में अक्षमता देश में पाटित आयातों के कारण है, अत: घरेलू उद्योग 
को घरेलू बाजार में हानियां हो रही हैं। 


. घरेलू उद्योग की हानियां कीमतों में काफी गिरावट के कारण जांच की अवधि के बाद अवधि में और बढ़ी। 


घरेलू उद्योग की दो इकाईयां - सीएफआर और एसीटी हैं, जो उसी कानूनी कंपनी का भाग हैं परंतु उनमें 
से प्रत्येक के लिए पृथक लेखांकन रिकॉर्ड रखे जाते हैं। अत:, एसीटी को साफ्ट फेराइट की बिक्री को घरेलू 
बिक्री के रूप में दर्शाई गई है न कि कैप्टिव खपत के रूप में। 


घरेलू बिक्री मात्रा का अनुमान बाजार आसूचना के आधार पर किया गया है। टीडीके में कहीं भी यह नहीं 
दिया गया है कि उसने अपने सभी उत्पादों के 50-60% का निर्यात किया है। यह दर्शाने के लिए कोई 
सकारात्मक साक्ष्य नहीं है कि टीडीके के निर्यात केवल 40% थे अथवा यह कि घरेलू ने टीडीके का उत्पादन 
कम बताया है। 


कानूनी मानक यह है कि सभी निष्पादन मापदंड क्षति सिद्ध करने के लिए Sst दर्शाने की आवश्यकता 
नहीं है और पूर्व पाटनरोधी जांचों में कुछ आर्थिक मापदंडों में सुधार के बावजूद घरेलू उद्योग को क्षति में 
होना माना गया था। 


हानियें में कमी यह नहीं दर्शाता कि क्षति नहीं है बल्कि इसकी अपेक्षा हानियों की मौजूदगी पाटित 
आयातों के कारण दर्शाती है। 


201. यह दर्शाने के लिए सबूत का भार कि पाटित आयातों को छोड़कर अन्य कारकों से क्षति हुई है हितबद्ध 


21५. 


2५. 


xIvi. 


x\vii. 


x\Iviii. 


xlix. 


पक्षकारों पर है जिन्होंने इस संबंध में कोई सकारात्मक साक्ष्य नहीं दिया है। 

कच्ची सामग्री की कीमतों में वृद्धि आधार वर्ष से मानी जा रही है। घरेलू उद्योग द्वारा फेरिक ऑक्साइड की 
खपत में स्पष्ट वृद्धि 2021-22 में उसके द्वारा खरीदी गई कच्ची सामग्री की मालसूची के कारण है जिसे वह 
उस वर्ष में उपयोग नहीं कर पाया। 

अत: उसकी कीमतें आयात कीमतों को छोड़कर अन्य कारकों से प्रभावित Sl सूचीबद्ध आंकड़ों के आधार 
पर निष्कर्ष यह संकेत नहीं देता कि आयात कीमतों और घरेलू उद्योग की कीमतों के बीच कोई सह-संबंध 
है। 

यह दर्शाने के लिए कोई सकारात्मक साक्ष्य नहीं दिया गया है कि उत्पादन और घरेलू उद्योग की बिक्री के 
बीच कोई सह-संबंध है अथवा इसमें “अन्य कारक” शामिल हैं। 

सीसीसीएमई और निर्यातकों ने वित्तीय वर्ष 2021-22 के लिए क्षति विश्लेषण से अलग किए जाने का तर्क 
दिया है। कोई सकारात्मक साक्ष्य नहीं दिया गया है कि घरेलू उद्योग ने उपयुक्तता से अधिक अपनी कीमतें 
बढ़ाई। कीमतों में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए हैं। 

लाभ प्राप्त करने वाले चीनी निर्यातक भारत में संबद्ध सामानों के पाटन का औचित्य नहीं बताते। 


प्राधिकारी की यह सतत परिपाटी रही है कि वे एनआईपी निर्धारित करते समय 22% आरओसीई पर 
विचार करें। 


प्राधिकारी ने कई ओईएम से अनुमोदन प्रदान किए हैं जिनको उसके ट्रांसफार्मर डिविजन, एलीशा कॉयल्स 
और ट्रांसफार्मर ने घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित विचाराधीन उत्पाद का प्रयोग करके ट्रांसफार्मरों की आपूर्ति 
की है। घरेलू उद्योग ने कई ओईएम की विनिर्देशन शीटें भी दी हैं जिनमें घरेलू उद्योग आपूर्ति किया गया 
विचाराधीन उत्पाद प्रयोग के लिए अनुमोदित किया गया है। यहां तक कि जांच की अवधि के बाद की 
अवधि में भी अलीशा क्वाल्यस एंड ट्रांसफार्मर घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए सॉफ्ट फेराइट का प्रयोग करके 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Ivi. 


Ixi. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


ट्रांसफार्मरों की आपूर्ति करता रहा Sl घरेलू उद्योग ने व्यापारी के माध्यम से जैसे सार्वजनिक क्षेत्र की 
इकाइयों को विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति की है। 

किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह दर्शाते हुए कोई पर्याप्त साक्ष्य नहीं दिया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति 
किया गया विचाराधीन उत्पाद आयातित विचाराधीन उत्पाद की तुलना में उनके गुणवत्ता मानकों को पूरा 
नहीं कर रहा है। 

घरेलू उद्योग ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अपने अनुरोधों में उठाए गए सभी असिद्ध गुणवत्ता मुद्दों को हल 
किया है। घरेलू उद्योग ने इन हितबद्ध पक्षकारों को की गई आपूर्ति के सबूत भी दिए हैं। घरेलू उद्योग ने 
विक्टर मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत सभी मुद्दों को हल किया Sl 

आयातक/प्रयोक्ता एडीए के अनुच्छेद 3.1 और पाकिस्तान - बीओपीपी फिल्म (यूएई) और कोरिया - 
न्यूमेटिक area में डब्ल्यूटीओ पैनल रिपोर्टों की आयातकों/प्रयोक्ताओं के अनुरोधों में “सकारात्मक साक्ष्य” 
प्रदान करने में आयातक/प्रयोक्ता विफल रहे हैं। 

सबूत का आरंभिक भार उनके द्वारा आरोपित मुद्दों पर साक्ष्य देने का आयातक/प्रयोक्ता पर है, जैसा कि एक 
सुस्थापित सिद्धांत है जो डब्ल्यूटीओ द्वारा माना गया है। 


संबद्ध देशों से आयात भारत में कुल आयातों का लगभग 98-99% है। संबद्ध देशों से आयातों को छोड़कर 
अन्य देशों से आयात न्यूनतम सीमाओं से कम है और इसीलिए अन्य देशों से आयात घरेलू उद्योग को क्षति 
नहीं पहुंचा सकते। 

संबद्ध देशों के लिए मांग में जांच की अवधि में काफी गिरावट के साथ क्षति की अवधि में बढ़ी है। चूंकि घरेलू 


उद्योग में काफी उपयोग में न लाई गई क्षमताएं हैं अत: मांग में संभावित गिरावट घरेलू उद्योग को क्षति का 
कारण नहीं हो सकती। 


भारत में खपत का पैटर्न विचाराधीन उत्पाद के संबंध में नहीं बदला Sl अत:, घरेलू उद्योग को क्षति उसके 
कारण नहीं है। 

ऐसी कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां/प्रतिस्पर्धाएं नहीं हैं जिन्हें घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति 
का आधार माना जा सकता हो। 

प्रौद्योगिकी में परिवर्तनों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 


यद्यपि घरेलू उद्योग की निर्यात मात्रा जांच की अवधि में घटी, तथापि उसके निर्यात निष्पादन पर पाटित 
आयतों के प्रभाव और क्षति की मात्रा निर्धारित करते समय विचार नहीं किया गया है। अतः याचिका में 
दावा की गई क्षति निर्यात निष्पादन के कारण नहीं हो सकती। 


घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री में ही प्रमुख रूप से लगा हुआ है। याचिका में दावा 
की गई क्षति केवल विचाराधीन उत्पाद से संबंधित है और उसमें अन्य heel उत्पादों की लाभप्रदता शामिल 
नहीं है। 

आयातक/प्रयोक्ताओं द्वारा प्रस्तावित मापदंड कारणात्मक संपर्क स्थापित करने के लिए कभी लागू नहीं किए 
गए हैं। 

कीमत कटौती की मौजूदगी और उसका काफी होना संगत नहीं है बल्कि उसकी मात्रा नहीं है। कीमत कटौती 
में सुधार बाजार स्थितियों और कोविड-19 के कारण था। 


एमएसएमई की रक्षा का प्रयोग कर आयातक/प्रयोक्ता, जब वे यह दर्शाने के लिए सकारात्मक साक्ष्य देने में 
विफल रहे कि विचाराधीन उत्पाद के पाटन को छोड़कर किसी कारण क्षति हुई थी, यह संकेत देता है कि 
ऐसा कोई साक्ष्य मौजूद नहीं है। 


विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र घरेलू उद्योग के वास्तविक उत्पादन आंकड़ों के आधार पर प्रतिबंधित है। पूर्ण 
उत्पाद फाइल की मौजूदगी घरेलू उद्योग को क्षति के लिए मानदंड नहीं है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviii. 


Ixix. 


IXx. 


Ixxi. 


Ixxii. 


Ixxiii. 


IXxiv. 


IXXxv. 


IXXxVvi. 


Ixxvii. 


घरेलू उद्योग द्वारा घरेलू उद्योग अथवा एसीटी से ओईएम और सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनियों द्वारा बिक्रियों 
का अनुमोदन और बीजक रिकॉर्ड में है। विचाराधीन उत्पाद के व्यापक प्रयोग को देखते हुए घरेलू उद्योग से 
यह उम्मीद नहीं की जा सकती कि वे सभी ग्राहकों से अनुमोदन लें। 


यह दावा कि घरेलू उद्योग को क्षति सीमित प्रचालनों के कारण अनुमोदन लेने में उसकी अक्षमता के कारण 
है, का कोई औचित्य नहीं है। 


आयातकों/प्रयोक्ताओं ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग ने आवेदन-पत्र में अपनी कैप्टिव खपत सूचित नहीं 
की है। इस संबंध में यह अनुरोध है कि घरेलू उद्योग की दो ईकाइयां अर्थात सीएफआर डिविजन और 
एलीशा कॉयल्स एंड ट्रांसफार्मर्स ("एसीटी”) हैं। एसीटी ट्रांसफार्मरों के उत्पादन और बिक्रियों में लगा हुआ है। 


आयातक।निर्यातक पुन: यह मानने में विफल रहे हैं कि आयात मात्रा वास्तविक खपत और आयातित कीमत 
के बराबर नहीं हैं। घरेलू उद्योग की बहियों में फेरिक आक्साइड की खपत कीमत घरेलू उद्योग के पास पड़ी 
कच्ची सामग्री की मालसूची के कारण वृद्धि दर्शाती है जो 2021-22 में खरीदी गई थी, जब कीमतें अधिक थी 
परंतु उसी वर्ष में उपयोग में नहीं लाई जा सकीं। 


घरेलू उद्योग ने उल्लेख किया है कि हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति विश्लेषण में 2021-22 पर विचार किए जाने 
के संबंध में विरोधी विचार दिए हैं। आयातकों/प्रयोक्ताओं के पूरे तर्क 2021-22 में घरेलू उद्योग के 
असामान्य निष्पादन पर आधारित हैं जबकि सीसीसीएमई और निर्यातकों ने 2021-22 को क्षति विश्लेषण से 
अलग करने का तर्क दिया है। 


आयातकों/प्रयोक्ताओं ने झूठे आरोप लगाए हैं कि घरेलू उद्योग ने पूरी क्षति अवधि में विचाराधीन उत्पाद का 
आयात किया है। घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयात के रिकॉर्ड संबंधी आंकड़े यह दर्शाते हैं कि उन्होंने 
विचाराधीन उत्पाद का आयात केवल 2021-22 और 2022-23 में किया है। वर्ष 2020-21 में सूचित 
लेनदेन आयात के नहीं हैं बल्कि निर्यातित उत्पाद की वापसी के हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग द्वारा किए 
गए आयात उसके उत्पादन, बिक्री और देश में मांग के 1% से कम हैं। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि काफी कीमत कटौती और उसकी मौजूदगी मानदंड है न कि कीमत 
कटौती की मात्रा। उन्होंने यह भी अनुरोध किया कि घेरलू उद्योग उस अवधि में विद्यमान बाजार स्थितियों 
के कारण काफी कीमत कटौती के बावजूद सुधार करने में सक्षम था। कोविड-19 ने उस वर्ष में महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाई थी। 


घरेलू उद्योग का उत्पादन पूर्व वर्ष की तुलना में घटा। डब्ल्यूटीओ कानून के अनुसार उत्पादन में किसी भी 
वृद्धि का मूल्यांकन क्षति निर्धारित करने के लिए मांग में वृद्धि के साथ किया जाना चाहिए। उद्योग का 
उत्पादन विचाराधीन उत्पाद के पाटित आयातों की मौजूदगी के कारण भारत में बढ़ती हुई मांग से मेल नहीं 
खाता जो क्षति दर्शाता है। 


हानियों में कमी यह नहीं दर्शाती कि क्षति नहीं है बल्कि हानियों की मौजूदगी ही पाटित आयातों के कारण 
क्षति दर्शाती Sl अब सामान्य और असाधारण परिस्थितियों के कारण एक वर्ष में लाभ यह दावा करने के 
लिए पर्याप्त नहीं है कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति नहीं हुई है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकार आधार वर्ष से घरेलू उद्योग के जांच की अवधि के निष्पादन की तुलना करके कुछ 
मात्रा और कीमत मानदंडों का विश्लेषण करने में चुनिंदा रहे हैं और उन्होंने क्षति की अवधि के बीच की 
प्रवृत्ति की पूरी अनदेखी की है। यह चुनिंदा दृष्टिकोण न्यायिक पूर्वोदाहरणों का विरोधाभासी है और पूरे चार 
वर्ष की क्षति अवधि में आंकड़ों का मूल्यांकन करने के प्रयोजन को कम करता है। 

यूरोपीय समुदायों से व्हीट ग्लूटन के आयातों के संबंध में यूनाइटेड स्टेट्स - निश्चयात्मक रक्षोपाय में 
अपीलीय निकाय भी नोट करता है कि जब पाटित आयातों को छोड़कर अन्य कारक घेरलू उद्योग को स्थिति 
को प्रभावित कर रहे हों तो कारणात्मक संपर्क मौजूद हो सकता है। 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह दर्शाने के लिए कि वित्तीय वर्ष 2021-22 में लाभों के निमित्त घरेलू 
उद्योग के कारण पाटित आयातों क्षति के बीच वर्तमान जांच में कोई कारणात्मक संपर्क नहीं है, प्राधिकारी 
के समक्ष कोई अन्य “ज्ञात” कारक नहीं लाए अथवा कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


xxviii. यह दर्शाने के लिए कि घरेलू उद्योग को पाटित आयातों को छोड़कर अन्य कारकों से क्षति हुई है, किसी 
सकारात्मक साक्ष्य के अभाव में यह नोट करना अत्यधिक अनुपयुक्त होगा कि किसी अप-सामान्य वर्ष में 
घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों के कारण वर्तमान जांच में कोई कारणात्मक संपर्क है। 


ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध-।॥| के साथ पठित नियमावली के नियम 11 में यह प्रावधान है कि क्षति के 
निर्धारण में “........ Wed आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीयतों परा उनके प्रभाव 
और ऐसी FET aH के घरेलू उत्पादकों परा इस TA के आयातों का पारिणामी प्रभाव Aled सभी ATT तथ्यों पर 
विक्षार करते हुए..... ” घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित 
आयातों के प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, इस बात की जांच करना आवश्यक माना गया है कि क्‍या भारत में समान 
वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा यह कि क्‍या इस 
प्रकार के आयातों के प्रभाव से अन्यथा कीमतों का बहुत अधिक मात्रा में हास हुआ है अथवा कीमत में वृद्धि रूक 
जाती जो अन्यथा बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच 
करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री 
की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और मार्जिन आदि पर विचार नियमावली के 
अनुबंध-॥ के अनुसार किया गया है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रति THT की जांच की है। प्राधिकारी 
द्वारा नीचे किया गया क्षति संबंधी विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को हल करता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के संबंध में कि घरेलू उद्योग के कुछ आर्थिक मानदंडों ने सुधार दर्शाया है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करने हेतु सभी मापदंडों का ह्वास दर्शाना आवश्यक 
नहीं है, भले ही घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही हो। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को वास्तविक 
क्षति की अपवादात्मक परिस्थितियों के कारण वित्तीय वर्ष 2021-22 में सुधार के बावजूद पाटित आयातों के कारण 
है। 

जहां तक हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध का संबंध है कि नियोजित पूंजी पर 22% आय स्वीकार्य नहीं है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह पूर्व में की गई सभी जांचों में प्राधिकारी की सतत परिपाटी है। 


ओईएम से घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए विचाराधीन उत्पाद के अनुमोदनों के संबंध में प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि घरेलू उद्योग ने अपने ट्रांसफार्मर डिविजन अलीशा कॉयल्स एंड ट्रांसफार्मरस से ओईएम को की गई बिक्री के 
नमूनों के बीजकों के रूप में ओईएम को की गई आपूर्तियों, कुछ ओईएम जिनको उसके ट्रांसफार्मर डिविजन से 
अनुमोदनों, घरेलू उद्योग द्वारा ओईएम को की गई बिक्री के नमूना बीजकों के साक्ष्य प्रस्तुत किए Sl घरेलू उद्योग ने 
सार्वजनिक क्षेत्र की ईकाइयों को की गई बिक्री के भी नमूना बीजक दिए हैं। 


Waele और ब्याज लागत में वृद्धि के कारण जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को हानियों के संबंध में प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि यदि जांच की अवधि के मूल्यह्वास और ब्याज लागत को वित्तीय वर्ष 2021-22 के मूल्यद्वास और 
ब्याज लागत में बदला जाए तो घरेलू उद्योग फिर भी हानियों में है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग की क्षमता जांच की अवधि के अंत में बढ़ाई गई थी 
और उस पर आनुपातिक रूप से विचार किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घेरलू उद्योग की विस्तारित 
क्षमता पर उपयुक्त रूप से विचार किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग के वेतन और मजदूरी क्षति की अवधि में बढ़े हैं, 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की लेखा परीक्षित लेखा बहियों के अनुसार आंकड़ों पर विचार किया है। इसके अतिरिक्त, 
प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के अनुरोधों का संज्ञान लिया है कि उसकी अस्थाई लाभप्रदता से उसे बढ़ती हुई मांग को 
पूरा करने के लिए कर्मचारियें की मजदूरी और वेतनवृद्धि पुन: बनाने और क्षमता वृद्धि करने का अवसर मिला है। 


इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग अपने घरेलू डिविजन अर्थात अलीशा कॉयल्स एंड ट्रांसफार्मरस के अन्तर्गत 
कैप्टिव प्रयोगों के लिए विचाराधीन उत्पाद के अपने उत्पादन के काफी भाग का उपयोग कर रहा है और उसने 
विचाराधीन उत्पाद की कैप्टिव खपत के ब्यौरे नहीं दिए हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के दो डिविजन, 
सीएफआर डिविजन और एसीटी डिविजन हैं। जीएसटी विनियमों के अनुसार सीएफआर डिविजन द्वारा एसीटी 
डिविजन को की गई बिक्री आपूर्ति के रूप में मानी गई है और इस प्रकार जीएसटी का विषय है तथा सीएफआर 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


88. 


डिविजन की बहियों में बिक्री और एसीटी डिविजन की बहियों में खरीद के रूप में सूचित की गई। घरेलू उद्योग ने 
एसीटी डिविजन को की गई विचाराधीन उत्पाद की बिक्री के लिए जीएसटी बीजक भी दिए हैं। प्राधिकारी यह भी 
नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग परिकलन में घरेलू उद्योग द्वारा एसीटी डिविजन को की गई 
विचाराधीन उत्पाद की बिक्री शामिल है। अत: विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग के परिकलन में कोई त्रुटि नहीं है। 
इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए अनुसार में भी एसीटी डिविजन को की गई बिक्री शामिल है। 
प्राधिकारी द्वारा यह भी नोट किया जाता है कि एसीटी डिविजन को बिक्री कीमत असंबद्ध ग्राहकों की कीमतों से 
तुलनीय है। 


ज.3.2. पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क) मांग का मूल्यांकन/स्पष्ट खपत 


पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में प्राधिकारी के लिए यह अपेक्षित है कि वे इस बात पर विचार करें कि क्‍या पूर्ण 
दृष्टि से अथवा भारत में उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष पाटित आयातों में काफी वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के 
लिए प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से लिए गए लेन-देनवार आयात आंकड़ों पर विश्वास किया है। इस प्रकार 
परिकलित मांग/स्पष्ट खपत निम्नलिखित है: 


विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | जांच की अवधि 
घरेलू उद्योग की बिक्री ae. ae ee ae rrr 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 81 95 129 
अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री मी.टन हक ae 62 san 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 100 100 113 
चीन से संबद्ध आयात मी.टन 1,979 2,276 2,874 2,160 
अन्य देशों से आयात मी.टन 30 36 50 28 
कुल मांग aaa ror xe हू बज 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 103 120 114 
89. यह देखा जाता है कि 2021-22 तक मांग बढ़ी और फिर जांच की अवधि में आंशिक रूप से घटी। घरेलू उद्योग की 
बिक्री क्षति की अवधि में बढ़ी है। तथापि, घरेलू उद्योग की बिक्री उपलब्ध क्षमता के अनुरूप नहीं बढ़ी है। क्षति की 
अवधि में घरेलू उद्योग के पास बेकार क्षमताओं के बावजूद काफी मांग आयातों से पूरी की गई है। 
ख) भारत में उत्पादन और खपत के सापेक्ष संबद्ध देश से आयात मात्रा 
90. प्राधिकारी ने क्षति जांच अवधि के प्रत्येक वर्ष के लिए घरेलू उत्पादन और मांग के साथ आयातों की तुलना करके पूर्ण 
दृष्टि और सापेक्ष दृष्टि, दोनों में संबद्ध देश से आयातों का विश्लेषण किया है: 
विवरण यूओएम 2019-20 2020-21 2021-22 | जांच की अवधि 
चीन से आयात मी.ट. 1,979 2,276 2,874 2,160 
aay ADT ae ae ae xe ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 103 120 114 
भारतीय उत्पादन मी.ट. 7 ath si ase 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 100 110 112 
निम्नलिखित के संबंध में संबद्ध देश के आयात - 
ae % ae ae ae ae 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 113 122 | 9 | 
भारतीय उत्पादन % rol “ ial ७५ 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 117 133 | 8 
91. यह देखा जाता है कि चीन जन.गण. से आयातों की मात्रा जांच की अवधि में थोड़ी सी गिरावट के साथ क्षति अवधि 


में बढ़े हैं। संबद्ध देश से आयात पूरी क्षति अवधि में काफी रहे हैं। उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देश से 
आयात घरेलू उद्योग के पास उपयोग में न लाई गई काफी क्षमताओं के बावजूद काफी अधिक रहे। 


92. उत्पादन और खपत के संबंध में आयात 2021-22 तक बढ़े परंतु जांच की अवधि में उनमें गिरावट आई। 
ज.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 
93. नियमावली के अनुबंध ॥ (1) के अनुसार, कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में प्राधिकारी के लिए यह 
अपेक्षित है कि वे इस पर विचार करें कि क्‍या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा 
काफी कीमत कटौती हुई है अथवा FAT इन आयातों का प्रभाव काफी मात्रा तक कीमतों का BIT करना है अथवा 
कीमत वृद्धि रोकना है जो अन्यथा काफी मात्रा तक हुई होती। 
क) कीमत कटौती 
94. कीमत कटौती जांच की अवधि के लिए आयातों की पहुंच कीमत के साथ घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली की 
तुलना करके निर्धारित की गई है। 
विवरण यूओएम 2019-20 2020-21 2021-22 जांच की अवधि 
पहुंच कीमत alate. 2,16,967 2,27,701 2,89,471 274,618 
निवल बिक्री कीमत रु./मी.ट. one aK oe “ 
कीमत कटौती रु,/मी.ट. + ae ae १३३ 
कीमत कटौती % KKK KKK KKK KKK 
कीमत कटौती रेंज % 0-10 30-40 60-70 35-45 
95. यह नोट किया जाता है कि आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री कीमत से काफी कम है और क्षति 
की अवधि में तथा जांच की अवधि में इससे सकारात्मक कीमत कटौती हुई है। 
ख) कीमत ह्ास/न्यूनीकरण 
96. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयातों का प्रभाव काफी मात्रा तक कीमतों को कम करना अथवा कीमत वृद्धि 


रोकना है जो अन्यथा हुई होती, क्षति की अवधि में लागतों और कीमतों में परिवर्तनों के लिए घेरलू उद्योग द्वारा दी 
गई सूचना की तुलना संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत से की गई है। 


विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 | जांच की अवधि 
बिक्री की लागत रु./मी.ट. as ४८ oe ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 | 99 121 131 
बिक्री कीमत रु,/मी.ट. ie a on sii 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 126 205 166 
पहुंच कीमत रु./मी.ट. 2,16,967 2,27,701 2,89,471 2,74,618 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 1] 


वृद्धि /(कमी) 

बिक्री लागत रु./मी.ट. (***) ie ee 
बिक्री कीमत रु./मी.ट. tee we (***) 
पहुंच कीमत रु./मी.ट. 10,734 61,770 -14,853 


97. यह देखा जाता है कि यद्यपि जांच की अवधि में बिक्री लागत **भारतीय रुपए प्रति मी.ट. तक बढ़ी, तथापि बिक्री 
कीमत में “**भारतीय रुपए प्रति मी.ट. तक गिरावट आई। जांच की अवधि में बिक्री लागत में वृद्धि के बावजूद 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में आयातों की पहुंच कीमत में गिरावट के कारण काफी गिरावट आई। प्राधिकारी यह 
भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत वित्तीय वर्ष 2021-22 को छोड़कर क्षति की अवधि में बिक्री 
लागत से कम है। 

ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 

98. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में उन उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर 
पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुपरक जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित 
आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में नियमावली में यह भी प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के 
प्रभावों की जांच में समस्त संगत आर्थिक कारकों और तत्वों जिनका घरेलू उद्योग की हालत पर प्रभाव पड़ता हो, 
जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक और 
संभावित गिरावट; वे कारक जो घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा पर प्रभाव डालते हों; नकदी प्रवाह, 
मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक 
प्रभाव का वस्तुपरक और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न क्षति मानदंडों 
पर यहां नीचे चर्चा की गई है। 

क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 
99. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नलिखित थी: 
oi इकाई | 5019-20 | 2020-21 2021-22 | जाँच की 
अवधि 
संस्थापित क्षमता मी.ट. Ane ee ae si 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 100 100 143 

संयंत्र उत्पादन मी.ट. कक ane ie wn 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 102 125 124 

क्षमता उपयोग % KKK KKK KKK KKK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 102 125 87 

विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन मी.ट. or ate ७६५ ae 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 101 128 125 

विचाराधीन उत्पाद की घरेलू बिक्री मी.ट. aes ca ७६ nee 


100. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन में क्षमता विस्तार के बावजूद पूर्व वर्ष 


की तुलना में जांच की अवधि में गिरावट आई है। 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
ख) बाजार हिस्सा 
101. घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा और आयातों का बाजार हिस्सा निम्नलिखित तालिका में दर्शाया गया है: 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 जांच की 
अवधि 
संबद्ध देश का हिस्सा % ee ae ee or 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 112 121 | 90 | 
अन्य देशों का हिस्सा % ae ae ae ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 116 138 |. 580 | 
घरेलु उद्योग का हिस्सा % wae ae nae xe 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 79 79 113 
अन्य भारतीय उत्पादकों का हिस्सा % oF a 4 as 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 97 83 | 98 | 
कुल भारतीय उत्पादक % ie se eee ah 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 [= 90 | 82 104 
कुल % 100% 100% 100% 100% 
102. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में पूर्व वर्षों की तुलना में जांच की अवधि में सुधार हुआ है परंतु 
घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध क्षमता की अपेक्षा काफी कम रहा है। 
ग) मालसूची 
103. क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति निम्नलिखित तालिका में दी गई है: 
विवरण aa 2019-20 2020-21 2021-22 | Waal 
अवधि 
ahs aaa ee ae ee ae 
afar जन rrr rrr rrr xe 
aaa aaa xe ae xe ye 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 84 70 73 
104. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग की मालसूची अधिकतर क्षति की अवधि में स्थिर रही है। 
घ) लाभप्रदत्ता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
105. क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदत्ता, निविश पर आय और नकद लाभ निम्नलिखित तालिका में दिए 
गए हैं: 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 sh 
लाभ/(हानि) रु./मी.ट. Gr) (**) ४०४ ce) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध (100) (31) 88 (42) 
लाभ/(हानि) लाख (न (न पक (न 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध (100) (25) 84 (54) 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


se <= oy हज न ) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध (100) (9) 129 (39) 
aha ee oy हज or co) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध (100) (15) 122 (32) 
pias. हे पर आय 9 "*) "*) a ("*) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध (100) (18) 120 (14) 


106. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नकद लाभ और आरओसीई 2021-22, जो घरेलू उद्योग के 
लिए अपवादात्मक वर्ष था, को छोड़कर पूरी क्षति अवधि में नकारात्मक रही। 


ड.) रोजगार, उत्पादकता और वेतन तथा मजदूरी 
107. प्राधिकारी ने रोजगार, वेतन और मजदूरी तथा उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है जो कि नीचे दी गई है: 
विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 peed 
उत्पादन मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 101 128 125 
कर्मचारी संख्या KKK RK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 100 127 123 
उत्पादन/कर्मचारी मी.ट. कु कक a aa 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 101 101 101 
वेतन और मजदूरी लाख रु. कम है = is 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 108 157 171 
वेतन और मजदूरी/कर्मचारी ala. ay an oe ee 
(रु.) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 108 124 138 


108. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग का उत्पादन 2021-22 तक बढ़ा है और तत्काल पूर्व वर्ष से जांच की अवधि में 
उसमें गिरावट are) कर्मचारियों की संख्या तथा उन्हें दी गई मजदूरी भी बढ़ी है। 


च) वृद्धि 
विवरण इकाई 2019-20 2020-21 2021-22 जांच की अवधि 
उत्पादन (मी.ट.) वर्ष/ वर्ष 0.95% 26.59% -2.35% 
घरेलू बिक्री (मी.ट.) वर्ष/ वर्ष -19.16% 18.05% 34.90% 
पीबीटी (लाख रु.) वर्ष/ वर्ष 74.79% 432.77% -164.14% 
मालसूची (मी.ट.) वर्ष/ वर्ष -16.26% -16.87% 5.35% 
बाजार हिस्सा (%) वर्ष/ वर्ष -21.49% 0.99% 42.05% 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


नकद लाभ (लाख रु.) वर्ष वर्ष 90.93% 1520.72% -130.41% 
आरओसीई (%) वर्ष/। वर्ष 81.96% 767.14% -111.48% 
109. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग के निष्पादन का उत्पादन, पीबीटी, मालसूची, नकद लाभ, आरओसीई जैसे कई 


110. 


ज) 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


मापदंडों में ST हुआ है और बिक्री तथा बाजार हिस्सा कुछ मापदंडों में सुधार हुआ FI 
छ) पूंजी निवेश जुटाने में क्षमता पर प्रभाव 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यहां तक कि यद्यपि घरेलू उद्योग ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की बढ़ती हुई मांग को 
पूरा करने के लिए अपनी क्षमताओं में वृद्धि करने हेतु नए निवेश किए हैं। तथापि, घरेलू उद्योग अपनी क्षमताओं का 
उपयोग करने में असमर्थ रहा है और पाटित आयातों के कारण उसे हानियां हो रही हैं। 


कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


घरेलू उद्योग ने यह तर्क दिया है कि आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम थी और इसीलिए 
आयातों का घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव पड़ने की संभावना Sl आयातकों ने तर्क दिया है कि टीडीके इंडिया 
लाभ पर और अधिक उच्चतर कीमतों पर बिक्री कर रहा Sl तथापि, अन्य पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि 
ऐसे अन्य कारक हैं जो घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर रहे हैं। 

झ) पाटन की मात्रा 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देश से पाटन मार्जिन काफी है और न्यूनतम से अधिक है। 
ञ) गैर-आरोपण विश्लेषण 
क्षति की मौजूदगी, घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के कीमत प्रभाव और मात्रा की जांच कर लेने पर 


प्राधिकारी ने यह जांच की है कि क्‍या घरेलू उद्योग को क्षति नियमावली के तहत सूचीबद्ध किए गए अनुसार पाटित 
आयातों को छोड़कर किसी अन्य कारक से हो सकती है। 


क) तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और मूल्य 


यह नोट किया जाता है कि किसी अन्य देश से नगण्य आयात हैं। संबद्ध देश से आयात भारत में आयातों के 97% हैं। 
अत: तीसरे देशों से आयातों के कारण क्षति नहीं है। 


ख) मांग में संकुचन 


विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग जांच की अवधि में थोड़ी सी गिरावट के साथ निरंतर बढ़ी है। संबद्ध सामानों के 
लिए मांग बढ़ते रहने की उम्मीद है। घरेलू उद्योग को मांग में संभावित संकुचन के कारण क्षति नहीं हुई है। 


ग) खपत का पैटर्न 

यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे 
घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 

घ) व्यापार प्रतिस्पर्धा की स्थितियां तथा व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों अथवा व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियों का कोई साक्ष्य नहीं है 
जो घरेलू उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए जिम्मेदार हों। 

ड.) प्रौद्योगकी में विकास 


अन्य पक्षकारों ने तर्क दिया है कि आवेदक प्रौद्योगिकी में विकासों के अनुरूप गति बनाने में विफल रहा Sl घरेलू 
उद्योग ने प्रति-तर्क दिया है कि प्रौद्योगिकी में ऐसा कोई विकास नहीं है कि घरेलू उद्योग उसको न बनाए रख सके। 
घरेलू उद्योग ने संबद्ध सामानों के उत्पादन के लिए अपनी क्षमताओं का विस्तार भी किया है। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 
च) उत्पादकता 
119. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की उत्पादकता क्षति की अवधि में बढ़ी Sl अत:, घरेलू उद्योग को इस 
कारण कोई क्षति नहीं हुई है। 
छ) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 
120. यहां ऊपर जांच की गई क्षति संबंधी सूचना उसके घरेलू बाजार के अनुसार घरेलू उद्योग के निष्पादन से ही संबंधित 
है। इस प्रकार, हुई क्षति घरेलू के निर्यात निष्पादन के कारण नहीं हो सकती। 
ज) अन्य उत्पादों का निष्पादन 
121. प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर ही विचार किया है। अत:, उत्पादित और बेचे गए 
अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का संभावित कारण नहीं है। 
झ) क्षति मार्जिन की मात्रा 
122. नियमावली के अनुबंध-॥॥ के अनुसार प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
संबद्ध सामानों की क्षति रहित कीमत की तुलना जांच की अवधि के दौरान क्षति मार्जिन और निकाले गए क्षति 
मार्जिन के निर्धारण के लिए संबद्ध देश से निर्यातों के पहुंच मूल्य के साथ की गई है जो कि निम्नलिखित है: 
क्षतिरहित क्षति क्षति 
ay विवरण कीमत pe pill pill ad मार्जिन | मार्जिन 
(अम.ट.मी/.डा.) कक) |) ACRES कक (%) (रेंज) 
हुझोऊ हाओटोंग 
इलैक्ट्रॉनिक टेक्नोलॉजी 
कंपनी, लिमिटेड 
1 (उत्पादक) RK RK RK RK 20-30 
टोंगजियांग हुआयुआन 
इलैक्ट्रोनिक कंपनी 
लिमिटेड (निर्यातक) और 
यिबिन जिनचुआन 
इलैक्ट्रानिक्स कं., लि . 
(उत्पादक/निर्यातक) और हे 
2 हेंगेडियान ग्रुप KK KKK (***) (***) a 
डीएमईजीसी मैगनेटिक्स 
कं.लि. 
(उत्पादक/निर्यातक) 
3 अन्य ही KkK RkK KkK 30-40 
ट, भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
ट.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
123. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i आवेदक ने यह गलत दावा किया है कि विचाराधीन उत्पाद अंतिम प्रयोग के उत्पादों में छोटा संगठक है और 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से उनकी लागतों और कीमतों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


1... भारत में लगभग 4,000 ट्रांसफार्मर उत्पादक हैं जो प्रमुख रूप से एमएसएमई में हैं। विचाराधीन उत्पादन 
उनकी कुल उत्पाद लागत का 30-40% है। पाटनरोधी शुल्क लगाने से ट्रांसफार्मरों की लागतों में भारी वृद्धि 
होगी। आवेदक ने पाटन मार्जिन के रूप में 80-90% और क्षति मार्जिन के रूप में 40-50% निर्धारित किया 
है। ट्रांसफार्मर उत्पादक पहले ही आयातों से काफी प्रतिस्पर्धा का सामना कर रहे हैं और इस बढ़ी हुई लागत 
से भारत में ट्रांसफार्मर उद्योग का पूरी तरह सफाया हो जाएगा। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


vi 


Vii. 


viii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना भारत सरकार की इलैक्ट्रॉनिक संगठकों सेमी-कंडक्टरों (एसपीईसीएस) के 
विनिर्माण के संवर्धन की योजना के प्रति हानिकारक होगा। 


80% ट्रासफार्मर बाजार की पूर्ति पहली ही आयातों से की जाती है। यदि लागत बढ़ती है तो ट्रांसफार्मर 
विनिर्माता बढ़ी हुई लागत आगे लगाने में सक्षम नहीं होंगे, विशेष रूप से तब जब यह लागत वृद्धि चुनिंदा 
रूप से घरेलू उद्योग के लिए होगी न कि ट्रांसफार्मरों के चीनी विनिर्माताओं अथवा निर्यातकों के लिए। इस 
प्रकार, ट्रांसफर विनिर्माता पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बाद शेष 20% बाजार हिस्सा |T ST 


आवेदक के इन दावों के विपरीत कि विचाराधीन उत्पाद की लागत ट्रांसफार्मर की लागत के 15% है, 
विचाराधीन उत्पाद के कारण लागत ट्रांसफार्मर की लागत का 30-40% है। 


आवेदक ने दावा किया है कि 15% पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव ट्रांसफार्मर उद्योग पर 3.5% होगा जबकि 
उनके अनुप्रयोग में वे 70-80% Wea मार्जिन ले रहे Sl इस प्रकार, यदि प्राधिकारी 50-60% FT रेंज में 
शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं तो कम से कम 14-15% की र रेंज में प्रभाव होगा। ट्रांसफार्मर उद्योग 
अत्यधिक कीमत संचालित उद्योग है। इसका अभिप्राय यह है कि ट्रांसफार्मर उत्पादकों को आयात कीमत से 
प्रतिस्पर्धा करनी होगी और अन्तत: उन्हें व्यापार से बाहर जाना होगा। 


आवेदक बाजार में अनग्राउंड सोफ्ट फेराइट कोर की बिक्री नहीं करता। पाटनरोधी शुल्क से अनग्राउंडेड 
सोफ्ट फेराइट कोर का आयात गैर-अर्थम हो जाएगा। यदि आवेदक पाटनरोधी शुल्क से अपनी कीमत बढ़ाता 
है तो इससे निचले स्तर का प्रयोक्ता उद्योग केवल घरेलू उद्योग को लाभ पहुंचाते हुए मर जाएगा। 


पाटनरोधी शुल्क तथा स्पीडोफर कंपोनेंट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा की गई मूल्यवृद्धि के बाद अनग्राउंडेड 
आयातों की पहुंच कीमत BEAT फेराइट लिमिटेड की कीमत से काफी अधिक अपनी लागत बढ़ा देगा। 
स्पीडोफर कंपोनेंट प्राइवेट लिमिटेड बाजार में रहने में सक्षम नहीं होगा और अपने प्रचालन बंद कर देगा 
जिससे काफी रोजगार की हानि होगी। 


देश में अनग्रांउडडेड सोफ्ट फेराइट की खपत देश में ट्रांसफार्मरों की खपत का मुश्किल से 20% है। यह 
ट्रांसफार्मर उत्पादकों की सुभेद्यता भी दर्शाता है। 


वर्तमान आवेदन पत्र व्यापार से उत्तरदाताओं की जड़ बनाने के परोक्ष उद्देश्य से और अपने स्वदेशी डिविजन 
आलिशा कॉयल्स एंड ट्रांसफार्मरस के लिए उत्तरदाताओं के ग्राहकों की मांग करने के लिए आवेदन-पत्र 
अनुप्रयोग से लाया गया है। इस स्थिति से बाजार में एकाधिकार की स्थिति बनेगी। यहां तक कि यदि 
विचाराधीन उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है तो आवेदक की भीतरी विनिर्माण इकाई को 
विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति हमेशा निरंतर होगी। यद्यपि उत्तरदाताओं को बढ़ी हुई बिक्री लागत की दृष्टि 
से आसन्न हानि होगी। 


पाटनरोधी शुल्क की मांग क्षमता विस्तार करने में किए गए निवेश को पूरा करने के लिए की जा रही है। 


ट्रांसफार्मर उद्योग और विद्युत आपूर्ति उद्योग में रोजगार सोफ्ट फेराइट उद्योग की तुलना में बहुत अधिक है। 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से ट्रांसफार्मर उद्योग मर जाएगा और इस क्षेत्र द्वारा सृजित रोजगार प्रतिकूल 
रूप से प्रभावित होगा। 


आवेदक ने अनुरोध किया है कि भारत में विचाराधीन उत्पादक के केवल 4 उत्पादक हैं और जिनमें से टीडीके 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों में लगा हुआ है तथा सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया 
लिमिटेड उनके उत्पादन का काफी हिस्सा कैप्टिव रूप से खपाता है। अत: HEH फेराइट लिमिटेड ही 
एकमात्र पाटनोधी शुल्क का लाभग्राही है। इसके विपरीत, भारत में 4000 ट्रांसफार्मर उत्पादक हैं। 


ट्रांसफार्मर उद्योग अधिक कम लाभ मार्जिन पर प्रचालन कर रहा है, यदि ट्रांसफार्मर उत्पादकों के लिए 
उत्पादन लागत इतनी अधिक मात्रा तक बढ़ती है तो सभी ट्रांसफार्मर विनिर्माता अपनी बिक्री पर हानि को 
देखते हुए व्यापार से बाहर हो जाएंगे। 

इस तथ्य के बावजूद कि घरेलू उद्योग ट्रांसफार्मर उद्योग प्रचालनों से पूर्णत: अवगत है क्योंकि उसकी अपनी 
इकाई ट्रांसफार्मरों का उत्पादन कर रही है और स्पीडोफर कंपोनेंट प्राइवेट लिमिटेड, विक्टर जैसी कंपनी की 
वार्षिक रिपोर्ट में उसकी पहुंच है, यह आश्चर्यजनक है कि कंपनी ने यह तर्क दिया है कि सोफ्ट hase के 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


कारण लागतें ट्रांसफार्मर की लागतों का केवल 15% Sl वास्तव में सोफ्ट फेराइट के कारण लागत ट्रांसफार्मर 
की लागत का 30-40% है। 


आवेदक ने स्वीकार किया है कि देश में मांग एवं आपूर्ति अंतराल है। टीडीके इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और 
कोस्मो फेराइट लिमिटेड जैसे भारतीय उत्पादक अपने उत्पादन का भारी हिस्सा निर्यात करते हैं। भारतीय 
उद्योग भारतीय बाजार में उत्पाद बेचने का इच्छुक नहीं है और इसीलिए भारतीय उद्योग पाटनरोधी शुल्क 
का भुगतान करने के बाद उत्पाद का आयात करने के लिए मजबूर होगा। 


area फेराइट लिमिटेड का उत्पाद कई प्रमुख उपस्कर विनिर्माताओं द्वारा अनुमोदित नहीं है। यदि 
पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है तो या तो उत्तरदाताओं को शुल्क का भुगतान करने के बाद आयात करना 
होगा या बिक्री खोनी होगी। शुल्क का भुगतान करने के बाद आयात करना गैर-अर्थक्षम है और वे ट्रांसफार्मरों 
के सीधे आयातों से कीमत से बाहर हो जाएंगे। 


उत्तरदाताओं ने यह दावा नहीं किया है कि आवेदक किसी ओईएम द्वारा अनुमोदित नहीं है। उत्तरदाताओं की 
चिंताएं उन उच्च स्तर के उत्पादों में प्रमुख इलैक्ट्रानिक कंपनियों की उत्पाद विशिष्टि के संबंध में ही है जो 
उत्पाद की गुणवत्ता और शून्य दोष के उत्पाद की मांग करते हैं। इन कंपनियों ने आवेदक द्वारा उत्पादित 
उत्पाद अनुमोदित नहीं किया है। 


उत्तरदाताओं ने यह दर्शाया है कि आवेदक के पास उत्पाद प्रोफाइल की उपलब्धता के अभाव से कैसे वे 
आयात करने के लिए मजबूर हुए हैं। जब कोई उपाय नहीं है तो उसके बावजूद प्रयोक्ता आयात के लिए 
मजबूर हैं, तो उपाय लगाने से ये प्रयोक्ता मिट जाएंगे। 


यदि प्राधिकारी को यह मत लेना है कि चीन से प्रतिस्पर्धा पाटनरोधी शुल्क न लगाए जाने के लिए कारण हो 
सकता है तो फिर 3500 करोड़ रु. का बाजार पूरी तरह से आयातों द्वारा ले लिया जाएगा। 3500 करोड़ रु. 
के बाजार से 600 करोड़ रु. के बाजार की लागत पर समझौता नहीं किया जा सकता। प्रयोक्ता उद्योग को 
सलाह दी जाए कि उनके पास क्‍या उपचार उपलब्ध है। 


चूंकि घरेलू उद्योग की क्षमता भारतीय बाजार की मांग को पूरा नहीं कर सकती, अत: विचाराधीन उत्पाद के 
लिए पाटनरोधी शुल्क लागू करने से कीमत वृद्धि बढ़ेगी जो सर्वोत्तम जनहित में नहीं है। 


चीन से भारत को वर्तमान में निर्यातित जांच किए गए उत्पादों की विशिष्टियां कम मूल्यवर्धित उत्पादों से 
उच्च मूल्यवर्धित उत्पादों में परिवर्तित हो रही हैं। उत्पाद डिजाइन की जटिलता और ग्राहक के लिए मांग में 
वृद्धि हुई है। भारतीय घरेलू उद्योग द्वारा कुछ तकनीकी रूप से उन्नत उत्पादों का उत्पादन नहीं किया जा 
सकता। परिणामस्वरूप, भारतीय घरेलू उद्योग भारतीय निचले स्तर के ग्राहकों की इन मांगों को पूरा करने 
में सक्षम नहीं है। 


भारतीय घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पादों की उसी प्रकार की विद्युत एवं उच्च कंडक्टिविटी सामग्री का 
निष्पादन केवल चीन से आयातित उत्पादों की उसी किस्म के निष्पादन के कम बीच के स्तर के अनुरूप ही हो 
सकता है और चीन से भारत को आयातित उत्पादों की Sy निष्पादन वाली सामग्री की नई पीढ़ी के बीच 
काफी अंतर है। चीनी आयातों में विद्युत और Sy कंडक्टिविटी सामग्री के अलावा आयरन डिप्लेटेड सामग्री 
शामिल है, जो PEAT की सार्वजनिक सूचना में नहीं पाई जाती है। 


जांच किए गए उत्पादों की व्यापक प्रयोग-रेंज है और अंतिम प्रयोक्ता कई उद्योगों में लगे हुए हैं तथा जांच 
किए गए उत्पादों पर पाटनरोधी उपाय अपनाने से भारत में कई उद्योगों का विकास प्रतिकूल रूप से 
प्रभावित होगा। 


इलैक्ट्रानिक हार्डवेयर उद्योग का प्रतिनिधित्व करने वाले इलैक्ट्रानिक इंडस्ट्रीज एसोसिएशन ऑफ इंडिया 
(ईएलसीआईएनए) फेराइट, ट्रांसफार्मर और इंडेक्टर्स जैसे ओंड संगठकों का उत्पादन करने वालों सहित 
इलैक्ट्रानिक्स विनिर्माताओं की पूर्ण मूल्य श्रृंखला का प्रतिनिधित्व करते हैं। हमारे सदस्यों ने चीन से 
आयातित “सोफ्ट फेराइट कोर” संबंधी चल रही पाटनरोधी जांच के संबंध में गंभीर चिंताएं उठाई हैं 
(राजपत्र सं. सीजी-डीएल-ई-04102023-249138 और मामला फाइल संख्या एडी(ओआई)-(21/2023) 
दिनांक 30/9/23) ये चिंताएं प्राथमिक रूप से भारत के इलैक्ट्रानिक्स उद्योग, विशेष रूप से ट्रांसफार्मर और 
terse कोर विनिर्माताओं, जो सभी इलैक्ट्रानिक उपस्करों के लिए अनिवार्य इनपुट हैं, को प्रभावित करते 
हुए, पर नकारात्मक प्रभाव के संबंध में है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


124. 


XXVi. 


XXVil. 


ट.2 


एमएसएमई के प्रभाव वाला ट्रांसफार्मर विनिर्माण पहले ही कम मार्जिन पर प्रचालित हो रहा है और एक 
श्रम गहन क्षेत्र Sl कच्ची सामग्री पर शुल्क बढ़ाने से केवल इन व्यापारों को हानि नहीं होगी बल्कि कई 
इकाईयां बंद भी हो जाएंगी क्‍योंकि मांग विदेशी आपूर्तिकर्ताओं के पास चली जाएगी जिसके परिणामस्वरूप 
रोजगार की क्षति होगी। हम घरेलू ट्रांसफार्मर विनिर्माण उद्योग और उसके कार्यबल के संरक्षण के लिए ऐसे 
उपायों पर विचार किए जाने का अनुरोध करते हैं। 


इन उपर्युक्त चिंताओं के आलोक में ईएलसीआईएनए व्यापार उपचार महानिदेशक (डीजीटीआर) से अनुरोध 
करती हैं कि वे सोफ्ट फेराइट कोर पर पाटनरोधी शुल्क (एडीडी) लगाए जाने का प्रस्ताव करने वाले अनुरोध 
पर पुनर्विचार करें। यह शुल्क मेक इन इंडिया के हित के विरुद्ध होगा और इलैक्ट्रानिक उपस्करों के लिए 
अधिसंख्या ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं के हित के विरुद्ध होगा जो इलैक्ट्रानिक संगठकों के इस प्रमुख क्षेत्र में 
भारी संख्या में है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


vi 


Vii. 


Vii. 


पाटनरोधी शुल्क का प्रयोजन भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा की स्थिति स्थापित करने के 
लिए पाटन की अनुचित परिपाटियों से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति समाप्त करना है, जो देश के 
सामान्य हित में है। 


पाटनरोधी शुल्क से संबंद्ध देशों से आयात प्रतिबंधित नहीं होते। भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से कम नहीं होगी। इसके विपरीत यह सुनिश्चित करेगा कि पाटन की 
परिपाटी से कोई अनुचित लाभ प्राप्त नहीं किया जाता है, घरेलू उद्योग की गिरावट रुकती है ओर संबद्ध 
सामानों के उपभोक्ताओं को व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलती है। 


प्राधिकारी को इस पर विचार करना चाहिए कि क्या पाटनरोधी शुल्क का जनहित पर कोई प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ेगा और उस प्रभाव को निर्धारित करने के लिए प्राधिकारी को भारतीय बाजार में सामानों की 
उपलब्धता पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के प्रभाव की जांच करनी चाहिए, उत्पाद के प्रयोक्ताओं और 
घरेलू उद्योग पर और व्यापक रूप से सामान्य जनता पर प्रभाव की जांच करनी चाहिए। 


वर्तमान जांच में चार ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं ने ही, यद्यपि अत्यधिक कमीपूर्ण हैं, ने प्रश्नावली के उत्तर 
दायर किए हैं। उसके सदस्यों की ओर से प्रयोक्ता एसोसिएशन द्वारा कोई अभ्यावेदन दायर नहीं किया 
गया है। इस प्रकार, भारत में प्रयोक्ताओं से सहयोग का स्तर अत्यधिक कम है और भारत में प्रयोक्ता 
उद्योग के हितों का प्रतिनिधि कारक नहीं है। 


जिन चार प्रयोक्ताओं ने यूक्यूआर दायर किए हैं, वे पाटनरोधी शुल्क की कोई मात्रा और निचले स्तर के 
उद्योगों पर उसका प्रभाव देने में विफल रहे हैं, परंतु सामान्य रूप से पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की गलत 
तस्वीर रखने के लिए असिद्ध विवरण दिए हैं। 


यहां तक कि वर्तमान जांच में भाग लेने वाले प्रयोक्ताओं ने प्राधिकारी द्वारा जारी ईआईक्यू का उत्तर नहीं 
दिया है ताकि हितधारकों को यह दर्शाने की अनुमति दी जा सके कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
उनके प्रचालन कैसे प्रभावित होंगे, जो यह दर्शाता है कि उपभोक्ता शुल्कों से परेशान नहीं होंगे। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई उपयुक्त सूचना यह सिद्ध करते हुए नहीं दी गई है कि प्रस्तावित शुल्क लगाए 
जाने से निचले स्तर के उद्योग की उत्पादन लागत में इतनी महत्वपूर्ण वृद्धि होगी कि उससे निचले स्तर के 
उद्योग अप्रभावी और अदक्ष हो जाएंगे। यद्यपि, आयातकों ने जांच में भाग लिया है तथापि वे शुल्कों के 
प्रभाव की कोई मात्रा बताने में असमर्थ रहे हैं। यह घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए प्रयोक्ता उद्योग पर शुल्क 
के प्रभावों की मात्रा से भी पुष्ट हो जाता है। यदि कोई प्रभाव है, तो वह नगण्य है। 


राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के आसपास स्थित ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं के 0.3% द्वारा किए गए अनुरोधों को 
उद्योग के प्रतिनिधि के रूप में नहीं माना जा सकता। गैर-अनुमोदन के केवल 10 उदाहरणों को भारी 
संख्या नहीं माना जा सकता। 


कुछ हितबद्ध पक्षकार अनग्राउंडेड स्वरूप (परिष्करण के बिना) में विचाराधीन उत्पाद का आयात करते हैं 
जो बिना परिस्करण के विचाराधीन उत्पाद के सिवाय कुछ नहीं है। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में ग्राउंड 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


और अनग्राउंड, दोनों स्वरूप में और परिस्करणयुक्त अथवा उसके बिना आयातित होने पर एमएनजेडएन 
सोफ्ट फेराइट कोर की ज्यामितियां शामिल होनी चाहिए। 


घरेलू उद्योग जैसे सोफ्ट फेराइटकोर विनिर्माता आपूर्ति श्रृंखला में टियर 3 अथवा टियर 4 के आपूर्तिकर्ता 
हैं। सोफ्ट फेराइट कोर की आपूर्ति करने के लिए कोई अनुमोदन ट्रांसफार्मर विनिर्माता अथवा पीसीबी 
विनिर्माता के पास उपलब्ध होगा जो टियर 1 आपूर्तिकर्ता अथवा ओईएम में सोफ्ट फेराइट कोर को 
शामिल करने के बाद अपने सामानों की आपूर्ति कर रहा हो। 


पाटनरोधी शुल्क आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता बल्कि यह सुनिश्चित करता है कि आयात उचित 
कीमतों पर उपलब्ध हैं। पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


घरेलू उद्योग के निष्पादन में कई मापदंडों के कारण गिरावट आई है जो यदि घरेलू उद्योग एकाधिकार की 
स्थिति में होता तो स्थिति नहीं हो सकती थी। पाटनरोधी शुल्क यह सुनिश्चित करता है कि आयात भारत 
में उचित कीमतों पर आ रहे हैं और विदेशी निर्यातकों तथा घरेलू उद्योग के बीच एक उचित व्यापारिक 
क्षेत्र बनाए रखा जाता है। 


अनुचित और पाटित आयतों से घेरलू उद्योग का संरक्षण भारत सरकार की “मेक इन इंडिया” पहल के 
साथ असंगत नहीं होगा। 


घरेलू उद्योग ने एमसीए वेबसाइट और वार्षिक रिपोर्टों में उपलब्ध कई ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं के 
वित्तीय विवरण प्रस्तुत किए हैं। 


विचाराधीन उत्पाद का बाजार इलैक्ट्रानिक्स और विद्युत क्षेत्र में एक अनिवार्य क्षेत्र है। भारतीय सरकार 
ने बढ़ते हुए इलैक्ट्रानिक्स उद्योग के संरक्षण के लिए कई योजनाएं और संरक्षण उपाय शुरु किए हैं, जो 
लागू हैं। घरेलू उद्योग भारत में विचाराधीन उत्पाद का विनिर्माता है और घरेलू उद्योग का संरक्षण भारत 
में घरेलू उत्पादन को और बढ़ाएगा तथा “मेक इन इंडिया” पहल के घरेलू उत्पादन के संवर्धन का उद्देश्य 
पूरा करेगा। 


सरकार विभिन्न योजनाओं के तहत विनिर्माण को प्रोत्साहन देकर भारत में विचाराधीन उत्पाद के 
विनिर्माण का संवर्धन करने का प्रयास भी कर रही Sl अतः घरेलू उद्योग का संरक्षण सरकार की “मेक इन 
इंडिया” और “आत्मनिर्भर भारत” के पक्ष में है। 


प्रयोक्ता विगत में उस समय भी लागत में वृद्धि आगे पास करने में सक्षम रहे हैं जब सीमा शुल्क 
विचाराधीन उत्पाद पर लगाया गया था और इन सभी वर्षों में लाभदायक रहे। वे पाटनरोधी शुल्क 
लगाए जाने के कारण भी लागत में वृद्धि आगे पास करने में सक्षम होंगे। इसके विरुद्ध कोई सकारात्मक 
साक्ष्य साझा नहीं किया गया है। 


ट्रांसफार्मर विनिर्माता की लाभपदत्ता 2021-22 में उस समय प्रभावित नहीं थी जब विचाराधीन उत्पाद 
की बिक्री कीमत बढ़ी। 


प्राधिकारी को घरेलू उत्पादकों और उनके स्तर के प्रयोक्ताओं के हितों के बीच संतुलित दृष्टिकोण लेना 
चाहिए। यह पहले ही दर्शाया गया है कि पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव निचले स्तर के उत्पादों और अंतिम 
उत्पादों पर बहुत कम होगा। 


भारत में मांग के मात्र 20% पूर्ति करने के बावजूद ये ट्रांसफार्मर विनिर्माता लाभ में रहे हैं और 
विचाराधीन उत्पाद के चीनी आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम रहे हैं क्योंकि वे भारत में 
विचाराधीन उत्पाद के पाटन के लाभग्राही हैं। यदि ट्रांसफार्मर विनिर्माता यह विश्वास करते हैं कि 
विचाराधीन उत्पाद पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से ट्रांसफार्मरों के आयातों में वृद्धि होगी तो मुद्दे को हल 
करने के लिए उचित कार्यवाही विचाराधीन उत्पाद पर पाटनरोधी शुल्क का विरोध करना नहीं है बल्कि 
यह सुनिश्चित करने के लिए उपाय करना है कि ट्रंसफार्मर पाटित कीमतों पर भारत में आयात न हों। 


सोफ्ट फेराइट कोर का बाजार अब बहुत छोटा है परंतु मांग शीघ्रता से बढ़ रही है। सरकार को पाटित 
आयातों से देश में सोफ्ट फेराइट के घरेलू उद्योग की रक्षा करनी चाहिए। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


125. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxil. 


XXxiii. 


2.3 


घरेलू उद्योग स्पीडोफर को अनग्राउंड सोफ्ट फेराइट की आपूर्ति करता था परंतु कीमत के संबंध में 
असहमति सहित अन्य कारकों के कारण उसने बंद कर दी। 


ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं का उत्पाद की गुणवत्ता से कोई संबंध नहीं है बल्कि यह तथ्य कि पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने से विचाराधीन उत्पाद उचित कीमतों पर खरीदने के लिए वे मजबूर होंगे जिससे 
उनकी लाभप्रदत्ता प्रभावित होसकती है। 


ट्रांसफार्मर उत्पादकों के 0.3% द्वारा दायर गैर-अनुमोदन अनुरोधों को भारत में उद्योग का प्रतिनिधि 
कारक नहीं माना जा सकता। अधिकतर ट्रांसफार्मर विनिर्माता पाटनरोधी शुल्क से परेशान नहीं Sl केवल 
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के आसपास के हैं क्योंकि वे पाटनरोधी शुल्क के लाभग्राही हैं। 


गैर-अनुमोदन सूचना के संबंध में कोई गोपनीयता नहीं हो सकती क्‍योंकि उल्लिखित उत्पाद विशिष्टयां 
ट्रांसफार्मर विनिर्माताओं द्वारा साझा की हुई होनी चाहिए जिन पर गैर-अनुमोदन के दावे आधारित हैं। 
यदि यह सूचना प्रकट नहीं की जाती है और घरेलू उद्योग को उसे हल करने का अवसर नहीं दिया जाता है 
तो इन अनुरोधों को अलग किया जाना चाहिए। 


यह दर्शाने के लिए कोई स्पष्ट सूचना नहीं दी गई है कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से निचले स्तर के 
उद्योग की उत्पादन लागत में वृद्धि होगी जिससे यह उद्योग अप्रभावी और अदक्ष हो जाएगा। विचाराधीन 
उत्पाद के व्यापारियों ने भी शुल्कों के प्रभाव की मात्रा नहीं दी है। 


स्पीडोफर विचाराधीन उत्पाद के पाटन का एक लाभग्राही है और पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
विचाराधीन उत्पाद की उचित कीमतों पर ही खरीद होगी। उचित कीमतों पर आयात करने से तार्किक 
रूप से किसी उद्योग की बंदी नहीं होगी। 


स्पीडोफर को बेचे गए अनग्राउंड सोफ्ट फेराइट कोर वाले गुणवत्ता मुद्दे से संबंधित दावे वास्तविक रूप से 
गलत हैं; घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति गुणवत्ता संबंधी चिंताओं के कारण बंद नहीं की 
बल्कि देरी से भुगतान, अनुचित परिवहन विलंब और कीमत संबंधी असहमतियों के कारण विचाराधीन 
उत्पाद की आपूर्ति करना बंद किया क्‍योंकि स्पीडोफर चीन से सस्ते पाटित विचाराधीन उत्पाद का 
आयात करने में अधिक इच्छुक था, इस बात का समर्थन करने के लिए साक्ष्य दिए गए हैं। घरेलू उद्योग 
अन्य ग्राहकों को अनग्राउंड सोफ्ट फेराइट कोर की बिक्री कर रहा है। 


यदि पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है तो वह पाटन अथवा क्षति मार्जिन, जो भी कम हो, की सीमा तक 
ही होगा। यह समझा जाता है कि पाटन के लाभग्राहियों को हानि होगी, यदि पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाते हैं, और उनका लाभ मार्जिन पाटनरोधी शुल्क की सीमा तक कम हो जाएगा। यही वे कारण हैं 
जिससे उचित व्यापारिक क्षेत्र प्रदान करने तथा अनुचित व्यापारिक परिपाटियों के दुष्प्रभावों का सामना 
करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाया जाता है। 

पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से विचाराधी उत्पाद के घेरलू उद्योग और उन अन्य भारतीय उत्पादकों को 
लाभ होगा, जिनको हानि हो रही थी। यह तथ्य कि एक या बहुत से विनिर्माताओं को लाभ होगा, संगत 
विचार नहीं होना चाहिए। 

आयातकों/प्रयोक्ताओं ने प्रत्यक्ष रूप से स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग देश में एकमात्र संगत और 
महत्वपूर्ण उत्पादक है। विचाराधीन उत्पाद एसीटी को आपूर्ति करने वाले घरेलू उद्योग के इस संबंध में 
असिद्ध दावों की अनदेखी की जानी चाहिए। 


घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद के पाटन के कारण SSH क्षमता पर प्रचालन करने में सक्षम नहीं रहा है 
और एक बार इसे ठीक किए जाने पर वह ऐसा करने में सक्षम होगा। 


मांग-आपूर्ति अंतराल पाटनरोधी शुल्क न लगाए जाने का औचित्य नहीं बना सकता क्‍योंकि घरेलू उद्योग 
उस बाजार हिस्से को पूरा करने में भी सक्षम नहीं रहा है जिसे पाटित आयातों के कारण वह सक्षम Sl 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


इस तर्क के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से ट्रांसफार्मरों की लागत में वृद्धि होगी और भारत में 
ट्रांसफार्मर उद्योग समाप्त हो जाएगा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उसके बारे में रिकॉर्ड में कोई साक्ष्य नहीं है। 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


126. 


127. 


128. 


129 


131. 


बीसीडी आयात किए जाने पर विचाराधीन उत्पाद की पहुंच कीमतों में वृद्धि के बावजूद प्रयोक्ता उद्योग ने प्रतिकूल 
प्रभाव नहीं दर्शाए Sl दूसरी ओर, पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से अनुचित व्यापारिक परिपाटियों के कारण घरेलू 
उद्योग को क्षति का उपचार होने की संभावना है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में भाग लेने वाले किसी 
भी ट्रांसफार्मर विनिर्माता ने लागत में वृद्धि को आगे पास करने में अपनी असमर्थता नहीं दर्शाई है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ट्रांसफार्मरों और इलैक्ट्रिक उपकरणों पर पाटनरोधी शुल्क का 
प्रभाव बताया है जहां ट्रांसफार्मरों का प्रयोग किया जाता है। प्रतिभागी प्रयोक्ताओं ने उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी 
शुल्क का प्रभाव बताया है। यद्यपि पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा है, तथापि घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि 
प्रयोक्ता उद्योग आगे पास करने वाला उद्योग है। प्रयोक्ता उद्योग पर शुल्क का प्रभाव नगण्य होगा। 


प्राधिकारी घरेलू उद्योग तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए दावे के अनुसार प्रयोक्ता उद्योग पर पाटनरोधी 
शुल्क के प्रभाव को नोट करते हैं। 


इस तर्क के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से एकाधिकार बनेगा तथा प्रयोक्ताओं के लिए उच्चतर कीमत 
होंगी, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से केवल भारत में उचित कीमतें सुनिश्चित होती हैं 
और इससे आयात प्रतिबंधित अथवा बंद नहीं होते। यह दर्शाने के लिए रिकॉर्ड में कोई साक्ष्य नहीं है कि पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने से भारत में एकाधिकार का सृजन होगा। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसी कई जांचे की गई हैं 
जिनमें पाटनरोधी शुल्क लगाए गए हैं, यहां तक कि यद्यपि जब देश में एक ही उत्पादक था और भारत से बाहर एक 
ही आपूर्तिकर्ता देश था। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रभाव और जनहित विश्लेषण घरेलू उत्पादन और निचले स्तर के उद्योग में व्यापारियों 
की संख्या पर आधारित नहीं हो सकता। पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से घरेलू उद्योग के लिए एक उचित व्यापारिक 
क्षेत्र ही सुनिश्चित होगा। इससे भारत में आयात बंद नहीं होंगे। पाटनरोधी शुल्क न लगाए जाने के लिए मांग आपूर्ति 
अंतराल कोई औचित्य नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से आयात प्रतिबंधित नहीं 
होते बल्कि यह सुनिश्चित होता है कि आयात पाटित कीमतों पर नहीं होते हैं। 


स्पीडोफर कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड और विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दिल्ली उच्च न्यायालय के 
समक्ष दायर रिट याचिका 


दिनांक 07 नवंबर 2024 को प्राधिकारी द्वारा प्रकटन विवरण जारी करने के अनुसरण में, स्पीडोफ़र कंपोनेंट्स 
प्राइवेट लिमिटेड और विक्टर मैग्रेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड ने दिल्ली उच्च न्यायालय के समक्ष क्रमश: Re याचिकाएं 
डब्ल्यू.पी. (सी) 15865/2024 एवं seat. (At) 15866/2024 दायर कीं,जिनमें दावा किया गया कि 
प्राधिकारी ने अनिवार्य तथ्यों का प्रकटन और प्रकटन विवरण में अनुरोध हटा दिए हैं। 


तथापि, उच्च न्यायालय ने हिंदुस्तान लीवर लिमिटेड जिसे अब हिन्दुस्तान यूनीलीवर लिमिटेड कहा जाता है, 
बनाम भारत संघ और अन्य मामले में उसी न्यायालय के निर्णय के आलोक में Re याचिकाओं को खारिज किया 
और प्राधिकारी को उनके अंतिम जांच परिणाम में स्पीडोफ़र और विक्टर द्वारा किए गए अनुरोधों पर विचार 
करने का निदेश दिया | तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम जांच परिणाम में स्पीडोफ़र और विक्टर द्वारा 
किए गए अनुरोधों को नोट किया है और उनकी जांच की है। 


ड. प्रकटन पश्चात टिप्पणियाँ 


ड.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


132. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

यह अस्पष्ट है कि प्राधिकारी ने एक एचएस कोड के तहत या आवेदक द्वारा अभिज्ञात सभी नौ एचएस कोडों के 
अंतर्गत पीयूसी की आयात मात्राओं पर विचार किया है। प्राधिकारी को यह स्पष्ट करना चाहिए कि क्या आवेदक 
द्वारा आयात पर केवल एक एचएस कोड या आवेदक द्वारा अभिज्ञात नौ एचएस कोडों पर विचार करते हुए जांच 
की गई है। 

आवेदक की आपूर्तियों में मुख्य रूप से लाइटिंग खंडों में प्रयुक्त कोर शामिल हैं जो ट्रांसफार्मर के प्रयोग से भी दूर 
जा रहे हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


अलग-अलग ज्योमिट्री बिल्कुल अलग-अलग उत्पाद हैं, और उत्पाद के विवरण को केवल पाटनरोधी शुल्क से बचने 
के लिए नहीं बदला जा सकता है। 


यह निर्धारण कि क्‍या कोई ग्रेड या उत्पाद का प्रकार विचाराधीन उत्पाद के दायरे में आता है, केवल आवेदक के 
उत्पादन पर आधारित है। यदि आवेदक ने किसी विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन नहीं किया है तो उसे शामिल नहीं किया 
जा सकता है। अन्य घरेलू उत्पादकों का उत्पादन प्राधिकारी की सुस्थापित प्रक्रिया के अनुसार इस निर्धारण में 
अप्रासंगिक है। अत: आवेदक का ऐसा कोई दावा कि अन्य उत्पादक अतिरिक्त ज्योमेट्री का उत्पादन कर रहे हैं, पर 
विचार नहीं किया जाना चाहिए। केवल कॉस्मो फेराइट लिमिटेड द्वारा उत्पादित ज्योमेट्री को ही विचाराधीन 
उत्पाद के भीतर शामिल करना चाहिए। 


Say आकार को पीयूसी के दायरे में शामिल किया गया है परंतु आवेदक के वर्तमान केटॉलाग में यह आकार नहीं 
है। 

प्राधिकारी से अनग्राउंड कोर को एक अलग पीसीएन मानने का अनुरोध किया जाता है क्‍योंकि स्पीडोफर का 
विरोध यह दर्शाता है कि अनग्राउंड कोर शुरूआत से ही पीसीएन के लिए पात्र हैं। 


BEAT केवल फेराइट सेल्स कॉरपोरेशन जो उनका अपना वितरक है और केवल कॉस्मो के उत्पादकों को SAAT है, 
को अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की बिक्री कर रहा है। 


प्राधिकारीको अनग्राउंड से ग्राउंड तक होने वाले मूल्यवर्धन का प्रकटन करना चाहिए क्‍योंकि मूल्यवर्धन का 
वर्तमान जांच पर महत्वपूर्ण परिणाम होता है । प्राधिकारी से इस प्रकटन का अनुरोध किया गया है कि क्‍या 
मूल्यवर्धन पर आवेदक द्वारा किए गए दावों के आधार पर या स्पीडोफ़र द्वारा प्रदत्त सूचना के आधार पर विचार 
किया गया है। यदि प्राधिकारी ने आवेदक के मूल्यवर्धन के दावों पर विचार किया है, तो प्राधिकारी को यह भी 
प्रकट करना चाहिए कि प्राधिकारी ने आवेदक के दावों को कैसे उपयुक्त माना है। 


चूंकि अनग्राउंडेड सॉफ्ट फेराइट कोर के आयातों में संभावित प्रवंचना की समस्या शामिल है, इसलिए यह स्पष्ट 
नहीं है कि आवेदक द्वारा किए गए कार्यकलाप को मूल्यवर्धन के निर्धारण के लिए कैसे संगत माना जा सकता है। 


अनग्राउंड कोर से ग्राउंडेड सॉफ्ट फेराइट कोर के उत्पादन में काफी निवेश, विशेष विशेषज्ञता और व्यापक 
उत्पादन प्रयास शामिल होते हैं, जिससे ऐसी संभावना नहीं रहती है कि अनग्राउंडेड कोर का केवल पाटनरोधी 
शुल्क से बचने के लिए ग्राउंड कोर के रूप में आयात हुआ हो | इसके अलावा, अनग्राउंड के काफी मौजूदा आयातों 
से ऐसा लगता है कि उनकी मांग ग्राउंडेड कोर पर शुल्क से स्वतंत्र है। यह तथ्य कि केवल एक घरेलू विनिर्माता, 
स्पीडोफ़र कंपोनेंट्स प्राइवेट लिमिटेड, अनग्राउंड को ग्राउंडेड कोर में बदलने में शामिल हैं, परिवर्तन प्रक्रिया की 
जटिलता की अनदेखी करता है। 


स्पीडोफ़र कंपोनेंट्स प्रा. लिमिटेड ने मूल्य वर्धन संबंधी विस्तृत जानकारी प्रदान की, जिसमें ग्राउंडेड और 
अनग्राउंडेड सॉफ्ट फेराइट कोर के बीच कीमत में 20% से अधिक का कीमत अंतर है। इसके बावजूद, प्राधिकारी 
का निष्कर्ष है कि मूल्यवर्धन मामूली है, जिसे स्पीडोफ़र असंगत मानता Sl वे नोट करते हैं कि डीजीटीआर ने पहले 
इस मामले में कमतर मूल्यवर्धन के साथ उत्पादों पर पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश की है। इसके अतिरिक्त, 
स्पीडोफ़र ने बताया कि लगभग 100 कर्मचारियों को यदि शुल्क लगाया जाता है तो अपनी नौकरी गंवानी पड़ेगी। 
इसमें ऐसे निर्णय के व्यापक आर्थिक प्रभाव पर जोर दिया गया है। 


प्राधिकारी से यह स्पष्ट करने का अनुरोध किया गया है कि क्या स्पीडोफर को आवेदक की स्थिति के निर्धारण में 
एक घरेलू उत्पादक माना गया है क्योंकि स्पीडोफर ने ग्राउंडेड सॉफ्ट फेराइट्स का उत्पादन और बिक्री की है। 


आवेदक ने अप्रयुक्त उत्पादन क्षमता के दावे के बावजूद चीन से सामग्री का आयात किया जिससे यह प्रश्न उठता है 
कि उसने अपनी जरूरतों को स्वयं के उत्पादन से पूरा क्‍यों नहीं किया। इससे क्षमता की कमी, उपभोक्ताओं द्वारा 
उसके उत्पाद की अस्वीकृति या आयातों के बारे में भ्रामक दावों का संकेत मिलता है। प्रतिवादी आयातों के लिए 
आवेदक के औचित्य के समर्थक दस्तावेज का प्रकटन चाहते हैं। 


आवेदक द्वारा प्रदत्त ईमेल से पता चलता है कि उपयोगकर्ता की गुणवत्ता संबंधी चिंताओं का समाधान हुआ है, 
परंतु आवेदक द्वारा इसका प्रकटन नहीं किया गया है। आवेदक तथ्यों को छिपाना चाहता है और आवेदक के 
अनुरोधों को खोखला साबित करने से अन्य हितबद्ध पक्षकारों को रोकना चाहता है। प्रतिवादियों से ऐसी सूचना 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


का अप्रकटन जहां तक वह सूचना संबंधित है प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों के विरूद्ध है जो निर्णय लेने में 
न्यायसंगतता सुनिश्चित करता है। 


प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई टीडीके की कीमतों की जांच और कॉस्मो की कीमतों और 
आयात कीमतों से तुलना नहीं AT Sl प्राधिकारी को यह स्पष्ट करना चाहिए कि क्या प्रकटन विवरण में संगत 
तथ्यों को सिद्ध करने के लिए इन दलीलों पर विचार किया गया है। 


चीन जन.गण., इंडोनेशिया, मलेशिया और थाईलैंड से पॉलिएस्टर स्टेपल फाइबर के आयातों से संबंधित 
पाटनरोधी जांच में प्राधिकारी ने माना था कि एक अन्य उत्पादक है जो आयात कीमत से अधिक कीमतों पर बिक्री 
कर रहा है और इसलिए, आयातों को कीमत प्रभावित करने वाला कारक नहीं माना जा सकता है। वर्तमान जांच 
पर भी यही विश्लेषण लागू किया जाना चाहिए क्‍योंकि टीडीके इंडिया ऊंची कीमतों पर बिक्री के बावजूद 
लाभप्रद रहा है। 


प्राधिकारी को स्पष्ट करना चाहिए कि क्‍या पूर्ण उत्पाद विवरण का अभाव, उच्च वेतन लागत, नई क्षमता के कारण 
मूल्यह्वास, आवेदक के उत्पाद को भारत में प्रमुख उपभोक्ताओं द्वारा स्वीकृत नहीं करना और कच्ची सामग्री कीमत 
में स्वीकृत गिरावट के बावजूद कच्ची सामग्री की लागत में वृद्धि, आवेदक के सामने आने वाली गुणवत्ता संबंधी 
चुनौतियाँ, सीमित प्रचालनों के कारण अनुमोदन लेने में आवेदक की असमर्थता, सार्वजनिक रूप से अज्ञात कारणों 
की वजह से आवेदक के उत्पादन की उच्च लागत जैसे अन्य कारक उसके उत्पाद की अस्वीकृति के लिए जिम्मेदार 
थे। 


प्राधिकारी को यह पुष्टि करनी चाहिए कि चीन से आयातों के मामले में औसत क्षति मार्जिन की तुलना में कीमत 
कटौती काफी अधिक है, चूंकि कीमत कटौती काफी अधिक है, इसलिए असहयोगी उत्पादकों के लिए क्षति मार्जिन 
भी काफी अधिक है। 


जांच परिणाम से पता चलता है कि यद्यपि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत में काफी अक्षमताओं का 
पता लगाया है तथापि, यह स्पष्ट नहीं है कि क्षति का निर्धारण करने के लिए लाभ/हानि की गणना करते समय इन 
अक्षमताओं पर पूरी तरह ध्यान दिया गया है। हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों में अत्यधिक खर्चों (उदाहरण के 
लिए, वेतन, Fetes aie स्थिर परिसंपतियां) पर ध्यान दिलाया है, जिन पर एनआईपी निर्धारण में विचार 
किया है परंतु लाभ/हानि, नकदी प्रवाह या निवेश पर आय के आकलन में नहीं किया गया । इस बात पर 
स्पष्टीकरण कि क्‍या इन पहलुओं पर उचित ढंग से ध्यान दिया गया था, पारदर्शी क्षति निर्धारण के लिए अपेक्षित 
है। 

area फेराइट लिमिटेड के पास सभी प्रकार के सॉफ्ट फेराइट कोर का उत्पादन करने की क्षमता नहीं है, क्योंकि 
प्रत्येक ज्योमेट्री में एक विशिष्ट डाई की आवश्यकता होती है और वह अलग-अलग प्रयोग को पूरा करती Sl इन 
ज्योमेट्री का उत्पादन ऑर्डर-पर होता है जिसका अर्थ है कि उपलब्ध क्षमता प्रत्येक ग्रेड के उत्पादन के सामर्थ्य की 
गारंटी नहीं देती Sl इसके बावजूद, प्राधिकारी ने उपलब्ध क्षमता के तहत बिक्री के SAAT की जांच की और यह 
निष्कर्ष निकाला कि बिक्रियों में आनुपातिक रूप से वृद्धि नहीं हुई है। तथापि, ऐसा जांचों में कानूनी और 
वास्तविक आधार नहीं है कि आवेदक सभी पक्षकारों ने सभी ग्रेडों की आपूर्ति के लिए आवेदक की सीमित क्षमता 
को स्वीकार किया है। 


प्राधिकारी का क्षति विश्लेषण आवेदक की अप्रयुक्त क्षमताओं के आस पास केन्द्रित Sl ऐसा लगता है कि एडीडी 
आवेदक की नई क्षमताओं की जरूरत के लिए मांगा गया है और यह कि आवेदक को 100% क्षमता उपयोग पर 
कार्य करना चाहिए। 


क्षति विश्लेषण क्षमता विस्तार पर केंद्रित है जबकि क्षति नहीं दर्शाने वाले कारकों को हटा दिया गया है। "कोई 
क्षति नहीं" को किसी आधार के बिना बताया गया है। उल्लेखनीय है कि घरेलू बिक्रियां क्षति अवधि के दौरान 
अपने उच्चतर स्तर तक बढ़ गई थी फिर भी यह विवरण इसके बारे में मौन है । कम क्षमता उपयोग खराब समय 
पर विस्तार से जुड़ा है जिसका समाधान नहीं हुआ S| 


उत्पादन और खपत के सापेक्ष और समग्र रूप से आयातों में गिरावट आई है। तथापि, इस कानूनी अपेक्षा का 
निष्कर्ष निकालने के बजाय, आयात को क्षमता उपयोग से जोड़ा गया था, जिसके आवेदक ने अप्रयुक्त होने का 
दावा किया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


XXxil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


मालसूची और उत्पादन विश्लेषण में विरोधाभास मौजूद Sl क्षति अवधि के दौरान मालसूची में 27% की गिरावट 
आई, जबकि इसे मामूली मानकर खारिज कर दिया गया, जबकि केवल 1% की उत्पादन गिरावट को वास्तविक 
माना गया। 


इस विवरण में नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर आय जैसे प्रमुख लाभपद्रता संकेतकों का 
विश्लेषण नीं किया गया है जबकि ये सभी काफी सुधार दर्शा रहे थे। 


भागीदार उत्पादकों के क्षति मार्जिन में अंतर दर्शाता है कि कीमत आयातों के पीछे प्रमुख कारक नहीं है। दोनों 
उत्पादकों के बीच कीमत अंतर के कारण का विश्लेषण किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा अलीशा कॉइल्स जो आवेदक का अपना डिविजन है, की बिक्रियों को कुल सूचित बिक्रियों में 
शामिल करने से क्षति विश्लेषण के लिए निहितार्थ हैं। यह देखा गया कि अलीशा कॉइल्स की बिक्रियां समान 
कीमत पर की गई, जिसके परिणामस्वरूप आबद्ध खपत पर भी घाटा हुआ था। 


प्राधिकारी द्वारा लाभ/हानि, नकद लाभ, नियोजित पूंजी पर आय, और वेतन और मजदूरी में आबद्ध खपत से घाटे 
को शामिल करने के लिए विचार किया गया है जिसे आवेदक ने अलग से नहीं बताया था | इससे प्रस्तुत आंकडों 
की सत्‌यता और विश्वसनीयता पर चिंता होती है जैसा कि पहले प्रतिवादियों ने ध्यान दिलाया था | 


प्राधिकारी की प्रक्रिया के अनुसार, मात्रा और बाजार हिस्से को आबद्ध बिक्री को शामिल करने और उसके बिना 
दोनों तरह से निर्धारित करना चाहिए। कुल मांग में आबद्ध बिक्री को शामिल करने से आयातों के लिए कम 
बाजार हिस्सेदारी और आवेदक के लिए अधिक बाजार हिस्सा प्रदर्शित होगा और यह भी पता चलेगा कि आबद्ध 
खपत से घाटे के कारण नुकसान अधिक बताया गया है। 


प्राधिकारी से घरेलू बिक्रीयों और आबद्ध खपत के लिए क्षति के आंकड़ों को अलग करने का अनुरोध किया जाता है, 
ताकि हितबद्ध पक्षकारों को अधिक उचित और पारदर्शी आकलन के लिए संशोधित आंकड़ों पर टिप्पणी करने का 
अवसर मिले। 


प्राधिकारी द्वारा 2021-22 को एक आपवादिक वर्ष मानने और इसे क्षति विश्लेषण से बाहर करने का कोई कारण 
नहीं बताया गया है। 


यदि 2021-22 को क्षति विश्लेषण के दायरे से बाहर रखा जाता है, तो यह देखा जा सकता है कि मांग में लगातार 
वृद्धि हुई है, पीओआई में आयातों में उत्पादन और खपत की दृष्टि से गिरावट आई है, कोई कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 
नहीं हुआ है, उत्पादन में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है और घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है 
और वह जांच की अवधि में सबसे अधिक है। 


BEAT का संयंत्र 40 साल पुराना है और इसकी मरम्मत और रखरखाव पर काफी खर्च होता Sl HUSA फेराइट में 
अधिकांश मशीनरी उपयोगी जीवन पार कर चुकी है, जिससे अस्वीकृति के कारण घाटा हुआ है और कॉस्सो में 
कोई आटोमेशन नहीं Sl हमें HA के लगभग 400 रुपये प्रति किलोग्राम की लागत के दावे पर संदेह है | 
प्राधिकारी ने केवल 250 रुपये प्रति किलोग्राम पर विचार किया है। 


कॉस्मो ने क्षमता विस्तार का गलत समय पर निर्णय लिया। उसने स्वयं दावा किया है कि उसके संयंत्र में अप्रयुक्त 
क्षमता है । इसके बावजूद, इसने क्षमता विस्तार किया। यह निर्णय काफी विचित्र और आश्चर्यजनक था | 


कॉस्मो ने यह भी दावा किया कि वह निर्यात बाजार में बहुत अधिक कीमत लेने में में सक्षम है। यदि निर्यात कीमतें 
इतनी अधिक हैं, तो कॉस्मो की निर्यात बिक्री में कमी क्‍यों आई? उसके निर्यात बाजार गवाने का एकमात्र कारण 
गुणवत्ता संबंधी समस्याएं Sl 

जब HAT की स्वयं की ट्रांसफार्मर इकाई ने प्रश्नावली का उत्तर दाखिल नहीं किया है, संगत सूचना प्रदान नहीं की 
है, तो कैसे BEAT और इसकी ट्रांसफार्मर इकाई प्राधिकारी के समक्ष Wid: सहयोगी है | 


प्राधिकारी ने विस्तृत रूप से पाया है कि कॉस्मो द्वारा सूचित उत्पादन लागत अधिक है और उन्होंने क्षतिरहित 
कीमत के निर्धारण के लिए HEAT द्वारा सूचित उच्चतर उत्पादन लागत को स्वीकार नहीं किया है, तो कॉस्मो 
द्वारा अर्जित लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय निर्धारित करने के लिए उसी उच्चतर लागत को क्‍यों स्वीकार 
किया गया। 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XxXvill. हम पुरजोर भरोसा करते हैं कि डीजीटीआर ने क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए काफी अधिक खर्च की 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


x\Iviii. 


xlix. 


अनुमति नहीं दी al तथापि, डीजीटीआर ने इन सभी Gat FT अनुमति दी है और लाभ, नकद लाभ और निवेश 
पर आय निर्धारित की है। 


वर्तमान जांच में कारणात्मक संबंध निर्धारित नहीं किया गया है क्योंकि आवेदक के अनेक आर्थिक मापदंडों में 
सुधार दर्शाते हैं। 


प्राधिकारी ने प्रकटन विवरण में वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में आवेदक के दावों की जांच नहीं की है। 
प्राधिकारी को या तो वास्तविक क्षति के खतरे के दावे की जांच करनी चाहिए या यह स्पष्ट करना चाहिए कि जांच 
शुरूआत अधिसूचना में यह दावा क्‍यों स्वीकार किया गया परंतु प्रकटन विवरण में हटा दिया गया | 


प्रयोक्ता समझते हैं कि प्राधिकारी ने यह मान लिया है कि आवेदक को वास्तविक क्षति का कोई खतरा नहीं है। 
जब वास्तविक क्षति का कोई खतरा नहीं है, तो उपायों को लागू करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


प्राधिकारी ने सॉफ्ट फेराइट कोर पर बीसीडी के बढ़ने के समय ट्रांसफार्मर के आयातों में वृद्धि संबंधी अनुरोधों को 
नोट नहीं किया है प्राधिकारी ने यह भी नोट नहीं किया है कि ट्रांसफार्मरों की अधिकांश मांग को मुख्य रूप से 
आयात द्वारा पूरा किया जा रहा है और ट्रांसफार्मर उद्योग कम लाभ मार्जिन पर प्रचालन कर रहा है। 


7.5% बीसीडी लगाने के बाद, वियतनाम ने एशियाई व्यापार करार के अंतर्गत शुल्क मुक्त होने और चीन से 0% 
शुल्क के कारण सस्ते कोर की वजह से आयातों के कारण ट्रांसफार्मर का अपना निर्यात AST Sl 


प्राधिकारी ने स्पीडोफर के वर्तमान लाभ मार्जिन और उस पर ए डी डी के प्रभाव के संबंध में अनुरोधों की पूरी 
तरह अनदेखी की है। प्राधिकारी ने केवल यह नोट किया है कि प्रयोक्‍ता उद्योग पर शुल्क का प्रभाव मामूली होगा। 


यदि एडीडी लगाया जाता है, तो स्पीडोफ़र की बिक्री कीमत प्रत्यक्ष उत्पादन लागत से कम हो जाएगी, और 15 
महीनों से कम में पूरी पूंजी समाप्त हो जाएगी। 


यदि 40% एडीडी लगाया जाता है, तो यह देखा जाएगा कि उत्पादन लागत में 8% की वृद्धि होगी | इससे 
विक्टर का प्रचालन पूरी तरह से अव्यवहार्य हो जाएगा। विक्टर को भारी वित्तीय नुकसान उठाना पड़ेगा और वह 
प्रत्यक्ष लागत भी वसूली में भी सक्षम नहीं होगा | 


जीटी मैग्नेटिक्स ने पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा बताई है। उसने बताया कि सॉफ्ट फेराइट की लागत जीटी 
मैग्नेटिक्स से तैयार उत्पाद की कुल लागत और बिक्री कीमत 30-40% बनती है। यदि 40% पाटनरोधी शुल्क 
लगाया जाता है, तो इससे प्रचालन पूरी तरह से अव्यवहार्य हो जाएगा। 


बजरंग इलेक्ट्रॉनिक्स, भूमि इलेक्ट्रॉनिक (ओपीसी) प्रा. लिमिटेड, जीके इलेक्ट्रॉनिक्स, केएम मैग्रेटिक्स, गुरसिम 
ठेक्नो इंडिया, मैगसोल टेक्नोलॉजीज, मिंगहाओ इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, एम.के. इलेक्ट्रॉनिक्स, एन 
एन मैग्नरेटिक्स एंड इलेक्ट्रॉनिक्स (पी) लिमिटेड, प्रिज्मेटिक इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड, Raa इलेक्ट्रॉनिक्स, 
शिवम इलेक्ट्रॉनिक्स, सॉलविजन इंडिया, सनराइज इलेक्ट्रो, विक्टर मैग्नेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड, विगोर इंडस्ट्रीज, 
विजया इलेक्ट्रॉनिक्स ने कर्मचारियों की संख्या, वार्षिक ट्रांसफार्मर उत्पादन, कम लाभ मार्जिन और एडीडी 
लगाने के कारण लागत में वृद्धि की जानकारी दी है और एडीडी नहीं लगाने का अनुरोध किया है। 


केवल 1-3% के लाभ मार्जिन के साथ, भारत के ट्रांसफार्मर उद्योग के पास अतिरिक्त को खपाने की क्षमता नहीं है। 
सॉफ्ट फेराइट कोर का घरेलू उत्पादन केवल 40% मांग को पूरा करता है, और कई छोटे व्यवसाय सीमित 
संसाधनों के साथ काम करते हैं। 

एडीडी के कारण छोटे ट्रांसफार्मर उत्पादकों पर दबाव पड़ेगा, , जिससे उनके बंद होने का जोखिम होगा। ये 
व्यापार 6,000 करोड़ रुपये के निवेश को दर्शाते हैं और लागत वृद्धि के लिए काफी संवेदनशील हैं। 

एक कमजोर ट्रांसफार्मर उद्योग भारत की सेमीकंडक्टर उत्पादन की महत्वाकांक्षाओं में बाधा बन सकता है, क्‍योंकि 
ट्रांसफार्मर इस क्षेत्र के लिए अनिवार्य घटक हैं। 


प्रस्तावित एडीडी से 4,000 से अधिक छोटे ट्रांसफार्मर उत्पादकों के अस्तित्व को खतरा हो सकता है, जिससे 
नौकरी में नुकसान और व्यापक आर्थिक प्रभाव पड़ सकता है। 


कॉस्मो निर्यात बाजार में रूचि लेता है और घरेलू बाज़ार में नहीं। HEAT अपने उत्पादन के 40% का निर्यात और 
30% का Hag रूप से प्रयोग करता है, जिससे बाजार के लिए केवल 60 टन प्रति माह बचता है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


liv. 


Ivi. 


कॉस्मो के अलीशा कॉइल्स को बढ़ावा देने के निहित स्वार्थ Sl हमारे उपभोक्ता अपने एसीटी के व्यवसाय का 
स्थान बदलने पर पहले से ही चर्चा कर रहे हैं क्योंकि एडीडी से उनकी कीमतें प्रभावित नहीं होंगी । कॉस्मो अपने 
फेराइट व्यवसाय को ट्रांसफार्मर व्यवसाय में बदलने का इरादा रखता है। 

ट्रांसफार्मर उद्योग के भीतर, सैमसंग और सेलकॉम जैसे बड़े और मध्यम विनिर्माताओं को एडीडी की चिंता नहीं है 
क्योंकि उनके लिए ट्रांसफार्मर लागत का एक छोटा हिस्सा है । एडीडी ट्रांसफार्मर के गृह उद्योग और लघु 
उत्पादकों को प्रभावित BATT | 

पीयूसी के चीन के उत्पादकों की कम भागीदारी दर्शाती है कि वे पीयूसी में रूचि नहीं रखते हैं परंतु एडीडी लगने 
के बाद ट्रांसफार्मर के अपने निर्यात में वृद्धि करेंगे। 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध: 


133. 


Vi. 


Vii. 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


प्राधिकारी 2021-22 से पीओआई के बीच कर्मचारियों की संख्या में परिवर्तन संबंधी आंकड़ों में गड़बड़ी के 
अनुरोधों की अनदेखी कर सकते हैं क्योंकि ये अनुरोध घरेलू उद्योग द्वारा प्रदत्त सूचीबद्ध आंकड़ों की गलत व्याख्या 
पर आधारित हैं । प्राधिकारी गोपनीय सूचना से सत्यापित कर सकते हैं कि 2021-22 से पीओआई तक 
कर्मचारियों की संख्या में कोई बड़ा बदलाव नहीं हुआ है। 


प्राधिकारी से वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में घरेलू उद्योग से अनुरोधों की जांच करने का आग्रह किया हाता 
है। 

प्राधिकारी को एलसीना द्वारा किए गए अनुरोधों को अस्वीकार करना चाहिए क्योंकि एलसीना ने वर्तमान जांच 
में हितबद्ध पक्षपकार के रूप में पंजीकरण नहीं किया है । इसके अलावा एलसीना द्वारा किए गए अनुरोध के 
अगोपनीय अंश प्राधिकारी द्वरा 05 जनवरी 2024, 09 जनवरी 2024 और 24 अप्रैल 2024 को जारी हितबद्ध 
पक्षकारों की सूची में प्राधिकारी के निर्देशों के बावजूद उनकी टिप्पणियों के लिए अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
परिचालित नहीं किए गए थे। घरेलू उद्योग को प्रकटन विवरण जारी होने तक यह जानकारी भी नहीं थी कि 
एलसीना ने प्राधिकारी के समक्ष कोई अनुरोध प्रस्तुत किया है। घरेलू उद्योग को ईएलसीना के अनुरोध की तारीख 
भी नहीं पता है। घरेलू उद्योग को एलसीना द्वारा किए गए इन अनुरोधों की जांच करने का समय पर कोई अवसर 
नहीं दिया गया ताकि वे अपने हितों का बचाव कर सके। 


एलसीना द्वारा किए गए अनुरोधों का परिचालन नहीं करना एडी करार के अनुच्छेद 6.2, 6.4 और 6.5.2, एडी 
नियमों के नियम 6(7) और भारत संघ तथा अन्य बनाम मेघमनी ऑर्गेनिक्स लिमिटेड और अन्य [(2016) 10 
एससीसी 28] और स्टरलाइट इंडस्ट्रीज (इंडिया) लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी [[2006) 10 एससीसी 
386] मामलों में उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्धारित सिद्धांतों का सीधा उल्‌लंघन है । एलसीना द्वारा किए गए 
अनुरोध को एडी नियमावली के नियम 7(3) के अनुसार प्राधिकारी द्वारा ध्यान में नहीं लिया जाना चाहिए। 


बाजार की जानकारी के अनुसार आयात आंकड़ों के आधार पर, यिबिन और डीएमईजीसी द्वारा किए गए पीयूसी 
के निर्यातों का भारत में पीयूसी के कुल आयातें में प्रतिशत इतना कम है कि उस पर विचार नहीं किया जा सकता | 
इतनी कम मात्रा में निर्यातों को येबिन और डीएमईजीसी के लिए निर्यात कीमत के निर्धारित हेतु विश्वसनीय 
नहीं माना जा सकता है। 


प्राधिकारी से टोंगज़ियांग के लिए निर्धारित पहुंच कीमत को सत्यापित करने का अनुरोध किया जाता है, क्योंकि 
जोड़े, नग और एमटी की संख्या के रूप में माप की इकाई के साथ सौदों के परिवर्तन के लिए टोंगज़ियांग द्वारा 
अपनाई गई परिवतान पद्धति गलत हो सकती है, जिससे पाटन और क्षति विश्लेषण में गड़बड़ी हो सकती है। 


प्राधिकारी से वर्तमान जांच में मूल्यानुसार एडीडी की सिफारिश का अनुरोध है क्योंकि पीयूसी को अनुकूल उत्पाद 
के रूप में आयातित किया गया है और उसमें अनेक जियोमैट्रिक है और उसे ”नगों” या “जोड़ों” या "संख्याओं" में 
व्यापार या बिक्री किया जाता है 1 पाटनरोधी शुल्क की एक नियत दर के परिणामस्वरूप सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के लिए पाटनरोधारी शुल्क का आकलन और संग्रहण करने में अनावश्यक बोझ और प्रशासनिक 
कठिनाई होगी क्योंकि उन्हें आयातित ज्योमेट्री के प्रकार के आधार पर प्रत्येक पोतलदान के भारत की गणना 
करना अपेक्षित होगी | उस प्रयोजनार्थ सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास प्रत्येक आयातित ज्योमैट्री के भारत के 
संबंध में समझ और जानकारी होनी चाहिए। 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


3.3 प्राधिकारी द्वारा जांच : 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटीकरण उपरांत के अनुरोधों की जांच की Sl यह नोट 
किया गया है कि जो टिप्पणियां पुनरावृत्ति हैं और जिनकी पहले ही समुचित रूप से जांच की जा चुकी है 
तथा जिन्हें अंतिम जांच परिणामों के संगत पैरा में पर्याप्त रूप से शामिल किया जा चुका है, उन्हें 
प्राधिकारी द्वारा संक्षिप्तता की दृष्टि से प्रकटीकरण उपरांत जांच में दोहराया नहीं जा रहा है। हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रकटीकरण उपरांत की टिप्पणियों/अनुरोधों में पहली बार उठाए गए मामलों तथा 
प्राधिकारी द्वारा संगत पाए गए मामलों की नीचे जांच की गई है। 


प्राधिकारी ने इस जांच के प्रयोजन के लिए केवल 85051110 को ही संगत एचएस कोड के रूप में माना है 
और यह जांच शुरुआत से पहले के चरण में घरेलू उद्योग के साथ व्यापक विचार-विमर्श के बाद किया गया 
है। इस प्रकार, प्राधिकारी द्वारा आयातों के विश्लेषण के लिए वर्तमान जांच में केवल एचएस कोड 
85051110 पर ही विचार किया गया है। 


कतिपय ज्योमेट्री के आधार पर विचाराधीन उत्पाद के दायरे के प्रतिबंध से संबंधित अनुरोधों के संबंध में, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इसमें घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेची गई ज्योमेट्री के मात्रा-वार 
उत्पादन और बिक्री के आंकड़े मांगे गए थे। प्राधिकारी ने सॉफ्ट फेराइट कोर की ज्योमेट्री पर भी विचार 
किया था, जिसे विचाराधीन उत्पाद के दायरे को प्रतिबंधित करते हुए भारत में आयात किया गया था। 
इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद एक कस्टमाइज उत्पाद है और ग्राहकों की जरुरतों के आधार पर इसका 
उत्पादन और बिक्री की जाती है। ऐसी स्थिति में, घरेलू उद्योग के लिए विचाराधीन उत्पाद के सभी माप के 
ज्योमेट्री का उत्पादन करना संभव नहीं है, जब तक कि ग्राहक द्वारा इसकी मांग न की जाए। 


प्राधिकारी ने मांगी गई सूचना के आधार पर, दिनांक 05 अप्रैल 2024 को जारी किए गए, विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे का निर्धारण करने में यह नोट किया है कि निम्नलिखित ज्योमेट्री का कोई आयात नहीं है : 
क्यूपी, यूआर, ईईआर, ईटीडी, ईआरवाई, ईएफएफ, ईएफडी, ईवीडी, ईवी और ईईडी। इसके अलावा, 
प्राधिकारी ने यह नोट किया कि विभिन्न ज्योमेट्री का बदल बदल कर उपयोग नहीं किया जा सकता है और 
वे एक दूसरे के विकल्प नहीं Sl प्राधिकारी ने मात्रा-वार उत्पादन व बिक्री के आंकड़ों तथा उपरोक्त ज्योमेट्री 
के आयात के आंकड़ों और विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को ध्यान में रखने के बाद, 
दिनांक 05 अप्रैल 2024 को जारी किए गए विचाराधीन उत्पाद के दायरे के निर्धारण में विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर निर्णय लिया है। वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
का निर्धारण करते समय सॉफ्ट फेराइट कोर के अन्य घरेलू उत्पादकों द्वारा उत्पादित ज्योमेट्री पर विचार 
नहीं किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी अनुरोध किया है कि विचाराधीन उत्पाद और अनग्राउंड एवं ग्राउंड 
सॉफ्ट फेराइट कोर की विभिन्न ज्योमेट्री के बीच कीमत का अंतर है, अत: प्राधिकारी द्वारा अलग से 
मार्जिन की गणना की जानी चाहिए और ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर एवं अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को 
अलग-अलग पीसीएन के रूप में माना जाना चाहिए। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध 
पक्षकार ने हितबद्ध पक्षकारों को प्रदान की गई समय अवधि के भीतर वर्तमान जांच में पीसीएन तैयार 
करने के लिए कोई अनुरोध दाखिल नहीं किया है। हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद/ पीसीएन पर 
अपनी टिप्पणी देने के लिए पर्याप्त अवसर दिए गए थे लेकिन किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने पीसीएन पद्धति 
पर अपनी टिप्पणी नहीं की है। पाटनरोधी जांच की एक समयबद्ध प्रक्रिया है और जांच के इतने बाद चरण 
में ग्राउंड एवं अनग्राउंड विचाराधीन उत्पाद के लिए अलग पीसीएन का दावा स्वीकार नहीं किया जा 
सकता। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


139, 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा जिन ग्राहकों को अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की बिक्री 
की गई है, वे यह निर्धारित करने के लिए संगत मानदंड नहीं है कि समान वस्तु को विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे में शामिल किया जा सकता है अथवा नहीं। संगत मानदंड यह है कि FAT घरेलू उद्योग ने समान वस्तु 
का उत्पादन और बिक्री की है। वर्तमान जांच में, घरेलू उद्योग ने घरेलू बाजार में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट 
कोर का उत्पादन और बिक्री की है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि किसी भी उत्पाद को दायरे से बाहर करने के लिए, स्पष्ट रूप से यह 
निर्धारित करना महत्वपूर्ण होता है कि क्या बाहर किया गया उत्पाद विचाराधीन उत्पाद से अलग है और 
एक समान उत्पाद नहीं Sl प्राधिकारी ने निम्नलिखित पैरा में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को बाहर करने 
के दावे की जांच की है। 


कः क्या अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर से ग्राउंड सॉफ्ट फ़ेराइट कोर तक की विनिमाणि प्रक्रिया न्यूनतम 
मूल्य वर्धन के साथ वृद्धिशील है ? 


इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया 
को सत्यापित किया है, जो यह दर्शाता है कि विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया का अधिकांश भाग 
अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर तक ही सीमित है। यह देखा गया है कि ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर के निर्माण 
के लिए अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की प्रोसेसिंग एक चरण की प्रक्रिया है, जिसके बाद विचाराधीन 
उत्पाद को ग्राहकों को भेजने से पूर्व केवल उसका गुणवत्ता निरीक्षण और पैकिंग की जाती है। इसके अलावा, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के आंतरिक चुंबकीय गुण सिंटर्रिंग प्रक्रिया के दौरान ही 
निर्धारित किए जाते हैं। 


एक हितबद्ध पक्षकार, स्पीडोफर ने यह भी तर्क दिया है कि स्पीडोफर द्वारा किए गए निरीक्षण और 
गुणवत्ता जांच को विनिर्माण प्रक्रिया के रूप में गिना जाना चाहिए। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
विनिर्माण का तात्पर्य है प्रक्रिया के माध्यम से ऐसे अनेक बदलाव लाना, जहां पर उत्पाद को मूल उत्पाद 
नहीं माना जा सकता। अत: स्पीडोफर द्वारा की गई गुणवत्ता जांच विनिर्माण नहीं मानी जा सकती क्योंकि 
गुणवत्ता जांच किए जाने के बाद कोई नया उत्पाद निर्मित नहीं किया जा रहा है। 


इसके अलावा, स्पीडोफर ने यह भी अनुरोध किया है कि मूल्य ada यह निर्धारित करने का एकमात्र 
मानदंड है कि किसी मध्यवर्ती उत्पाद को जांच में विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल किया जा सकता 
है अथवा नहीं। स्पीडोफर ने यह भी तर्क दिया है कि स्पीडोफर द्वारा किया गया मूल्य वर्धन 15-20%, 35- 
40%, 30% और 39% है जब जांच के विभिन्न चरणों में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को ग्राउंड सॉफ्ट 
फेराइट कोर में परिवर्तित किया जाता है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि स्पीडोफर ने मूल्य वर्धन के 
आंकड़ों को 4 बार संशोधित किया है, जो इसके शुरुआती दावे से तकरीबन दोगुना है। इससे इसकी सत्यता 
पर संदेह उत्पन्न होता Sl घरेलू उद्योग ने अपने स्वयं के आंकड़ों के आधार पर मूल्य ASAT गणना प्रदान की 
है जो कि 4-6% है। 


इस प्रकार, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर में 
परिवर्तित करने की विनिर्माण प्रक्रिया में इसके आंतरिक गुणों में बिना कोई परिवर्तन किए यह प्रक्रिया 
बहुत ही न्यूनतम होती है। 

ख. क्या उपायों की ग्रवंचना की कोई सभावना सौजूद है? 
घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि यदि अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को बाहर किया जाता है तो 
उपायों की प्रवंचना होने की प्रबल संभावना मौजूद है। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि न्यूनतम मूल्य वर्धन और रूपांतरण में आसानी के कारण प्रवंचना की 
अधिकता है, जो व्यापार सुधारात्मक कार्रवाई को निष्प्रभावी कर सकती है, यदि अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट 
कोर को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाता है। अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर के आयातक 
और प्रसंस्करणकर्ता पाटित कीमतों पर अपने आयात को बढ़ा सकते हैं और केवल केवल ग्राइंडिंग के 
प्रचालनों के बाद बाजार में विचाराधीन उत्पाद की बढ़ी हुई मात्रा की आपूर्ति शुरू कर सकते हैं जो 
विचाराधीन उत्पाद के निर्माण की पूरी प्रक्रिया का अंतिम चरण है। इससे पाटनरोधी शुल्क लगाने का 
प्रयोजन ही विफल हो जाएगा। 


इस प्रकार, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को बाहर रखने के चलते वर्तमान 
जांच में पाटनरोधी शुल्क की प्रवंचना होगी। 


ग. क्‍या मध्यवर्ती और अंतिम उत्पादों की समान भौतिक और रासायनिक विधिष्टताएं हैं 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि ग्राउंड 
और अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर का निर्माण फेरिक ऑक्साइड, मैंगनीज ऑक्साइड और जिंक ऑक्साइड 
के बड़े अनुपात को मिलाकर किया जाता है। इस प्रकार, अनग्राउंड और ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की 
रासायनिक विशिष्टताओं में कोई अंतर नहीं है। 


जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, सॉफ्ट फेराइट कोर के निर्माण में ग्राइंडिंग अंतिम चरण है और यह 
ग्राहकों की अपेक्षाओं के अनुसार विचाराधीन उत्पाद के चुंबकीय प्रदर्शन को अनुकूलित करने के लिए 
फिनिशिंग चरण है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि सॉफ्ट फेराइट कोर के कुछ गुण उत्पादन प्रक्रिया के 
पहले चरण में निर्धारित किए जाते हैं जिसमें विभिन्न गुणों को प्राप्त करने के लिए कच्चे माल के पाउडर को 
अलग-अलग अनुपात में मिलाना शामिल है। इस प्रकार, अंतिम उत्पाद के कुछ गुणों को विभिन्न ज्योमेट्री में 
दबाव डालने के लिए पाउडर तैयार करने के पहले चरण में निर्धारित किया जाता है। प्री-सिंटर्रिंग, मिश्रण 
को ग्रीन कोर बनाने के लिए अपेक्षित ज्योमेट्री में दबाव डाला जाता Sl तब अंतिम उत्पाद के निर्माण के 
लिए ग्रीन कोर को सिंटर किया जाता Sl विचाराधीन उत्पाद के आंतरिक चुंबकीय गुण पहले से ही erat 
प्रक्रिया के दौरान निर्धारित हैं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उत्पाद को सिंटरिंग प्रक्रिया के बाद निर्मित माना जाता है और अनग्राउंड 
और ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर में एकमात्र भौतिक अंतर उत्पाद को ग्राहकों की आवश्यकताओं के अनुसार 
अनुकूलित करने के लिए आवश्यक फिनिशिंग है। इस प्रकार, अनग्राउंड और ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर में 
कोई भौतिक और रासायनिक अंतर नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग घरेलू बाजार में अनग्राउंड सॉफ्ट 
फेराइट कोर की आपूर्ति नहीं कर रहा है और इस प्रकार, अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे में शामिल नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने घरेलू 
बाजार में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की बिक्री के इनवॉयस के रूप में साक्ष्य प्रदान किए हैं। प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने विगत में भी स्पीडोफर को अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर की आपूर्ति 
की है। इस प्रकार, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग घरेलू बाजार में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट 
कोर का निर्माण और उसकी आपूर्ति करता है। 


स्पीडोफर के दावों की आगे जांच करने के लिए, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और स्पीडोफर के परिसरों का 
भौतिक सत्यापन THAT Sl घरेलू उद्योग और स्पीडोफर के संयंत्रों के सत्यापन के दौरान की गई टिप्पणियों 
के आधार पर, प्राधिकारी का निम्नलिखित निष्कर्ष है : 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


153. 


154. 


155. 


क. घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया को उसके मूल चरण से ही चला रहा है, 
अर्थात घरेलू उद्योग फेरिक ऑक्साइड, मैंगनीज ऑक्साइड और जिंक ऑक्साइड खरीदता है 
और कच्ची सामग्रियों को विचाराधीन उत्पाद में बदलने के लिए निम्नलिखित प्रक्रियाएं करता 
al नीचे दी गई तालिका में घरेलू उद्योग और स्पीडोफ़र द्वारा की गई प्रक्रियाओं की तुलना 


दर्शाई गई है : 
क्र. सं. | उत्पादन प्रक्रिया में चरण | घरेलू उद्योग | स्पीडोफर 
1 Tater प्रक्रिया हां नहीं 
2 प्री-सिंटर्रिंग प्रक्रिया हां नहीं 
3 मिलिंग हां नहीं 
4 स्प्रे ड्राइंग हां नहीं 
5 प्रैसिंग हां नहीं 
| 6 सिंटर्रिंग हां नहीं 
१ ग्राइंडिंग एवं पैकिंग हां नहीं 


ख. यह देखा जा सकता है कि स्पीडोफर कोई विनिर्माण गतिविधि नहीं कर रहा है, बल्कि वह केवल 
ग्राइंडिंग के कार्यों को लागू करके अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को ग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर में 
परिवर्तित कर रहा है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण सुविधाओं में किए गए निवेश के संबंध में, प्राधिकारी ने 
विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण के लिए घरेलू उद्योग द्वारा हाल ही में किए गए निवेश की जांच 
की। यह देखा गया कि संयंत्र और मशीनरी के लिए घरेलू उद्योग द्वारा किए गए कुल निवेश (*** 
करोड़ रुपए) में से केवल (*** करोड़ रुपए) ग्राइंडिंग के कार्यों के लिए आवश्यक है, जो संयंत्र और 
मशीनरी के लिए किए गए कुल निवेश का 5-10% होता Sl चूंकि स्पीडोफर विचाराधीन उत्पाद 
की संपूर्ण विनिर्माण प्रक्रिया को पूरी नहीं करता है, अत: अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर के 
विनिर्माण के चरण तक आवश्यक निवेश के संबंध में स्पीडोफर के पास कोई डेटा उपलब्ध नहीं 
था। इसलिए घरेलू उद्योग के आंकड़ों के आधार पर, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि विचाराधीन 
उत्पाद के विनिर्माण के लिए निवेश का अधिकांश और महत्वपूर्ण हिस्सा केवल अनग्राउंड सॉफ्ट 
फेराइट कोर बनाने के चरण तक की आवश्यकता है। ग्राइंडिग के कार्यों के लिए आवश्यक मशीनरी 
को किए गए कुल निवेश में महत्वपूर्ण अनुपात नहीं माना जा सकता है। 


उपर्युक्त तथ्यों के आधार पर, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में अनग्राउंड सॉफ्ट फेराइट कोर को विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखने का निर्णय लिया है। 


विचाराधीन उत्पाद के आयातक स्पीडोफर ने भी वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद का निर्माता होने 
का दावा किया था। प्राधिकारी ने यह नोट किया कि स्पीडोफर को विचाराधीन उत्पाद का निर्माता नहीं 
माना जा सकता, क्योंकि यह विचाराधीन उत्पाद के अंतिम चरण पर केवल ग्राइंडिंग का काम करता है। 
प्राधिकारी द्वारा की गई टिप्पणियों के कारण ग्राइंडिंग के काम को विनिर्माण नहीं माना जा सकता। इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने यह नोट किया कि स्पीडोफर पाटन का लाभार्थी है 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि स्पीडोफर विचाराधीन उत्पाद के आयात में शामिल है और वह ग्राहकों की 
आवश्यकता के अनुसार विचाराधीन उत्पाद पर ग्राइंडिंग करता है। स्पीडोफर का फोकस विनिर्माण के 
बजाय आयात पर है। स्पीडोफर द्वारा किया गया आयात काफी अधिक रहा है और इसने भारत में पाटन में 
योगदान दिया है। प्राधिकारी का यह मानना है कि स्पीडोफर को विचाराधीन उत्पाद का घरेलू उत्पादक 
नहीं माना जा सकता। इसका उत्पादन विचाराधीन उत्पाद के कुल भारतीय उत्पादन के निर्धारण के लिए 


संगत नहीं है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयातों के संबंध में, प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि घरेलू उद्योग ने 
2021-22 और जांच अवधि में आयात किए हैं। आवेदक द्वारा आयातित पीयूसी की मात्रा कुल भारतीय 
मांग और उत्पादन के 1% से कम बैठती है। आवेदक नियमित आयातक नहीं है, उसने नगण्य मात्रा में ही 
आयात किया है और वह मुख्य रूप से विनिर्माण की गतिविधि में लगा हुआ है। इस प्रकार, प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि आवेदक द्वारा किए गए आयातों के कारण उसे वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग बनने से 
वंचित नहीं किया जाता। 


आयातों के लिए आवेदक के औचित्य का समर्थन करने वाले साक्ष्य के प्रकटीकरण के अनुरोध के संबंध में, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि आयातों का कारण घरेलू उद्योग की व्यवसायिक रूप से संवेदनशील सूचना 
है और इसे पाटनरोधी नियमों के नियम 7 के अंतर्गत प्रकट नहीं किया जा सकता है। 


घरेलू उद्योग द्वारा यह दर्शाने के लिए प्रदान किए गए ईमेल के प्रकटीकरण के अनुरोध के संबंध में कि 
उपयोगकर्ताओं द्वारा उठाए गए गुणवत्ता संबंधी मामलों का समाधान कर दिया गया है, अत: प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि ईमेल घरेलू उद्योग की व्यवसायिक रूप से संवेदनशील सूचना है और इसे पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 7 के तहत प्रकट नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि 
उपयोगकर्ताओं को उनके द्वारा उठाई गई गुणवत्ता संबंधी चिंताओं के बारे में जानकारी है और घरेलू उद्योग 
ने उपरोक्त गुणवत्ता संबंधी मामले के समाधान को दर्शाने वाले साक्ष्य प्रदान किए Sl चूंकि पत्राचार कुछ 
ही हितबद्ध पक्षकारों के बीच है, अतः प्राधिकारी पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 के तहत सभी 
हितबद्ध पक्षकारों को इसका प्रकटन करना उचित नहीं समझते Sl 


कतिपय हितबद्ध पक्षकारों ने टीडीके इंडिया और घरेलू उद्योग की कीमतों में अंतर के मामले को उठाया 
है। प्राधिकारी इस बात को दोहराते हैं कि टीडीके इंडिया ने प्राधिकारी को यह सूचित किया है कि वह 
अपने उत्पादन का 80% निर्यात करता है और इस प्रकार, वर्तमान जांच में भाग लेने में उसकी रुचि नहीं 
है। यहां तक कि टीडीके इंडिया लाभ में रहा है, बावजूद इसके वह ऊंची कीमतों पर बिक्री कर रहा है, 
लेकिन लाभप्रदता टीडीके इंडिया द्वारा किए गए निर्यात के कारण हो सकती है अथवा यह कि टीडीके 
इंडिया घरेलू उद्योग की तुलना में विचाराधीन उत्पाद अर्थात एनपीयूसी की विभिन्न ज्योमेट्री की बिक्री 
कर रहा है। तथापि, टीडीके इंडिया की भागीदारी न होने के चलते, इसे सत्यापन योग्य साक्ष्य नहीं माना 
जा सकता है। इस प्रकार, प्राधिकारी टीडीके इंडिया और घरेलू उद्योग के बीच कीमत के अंतर के आधार 
पर कोई निष्कर्ष निकालना उचित नहीं समझते। 


इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने 2021-22 से जांच की अवधि तक कर्मचारियों की संख्या में 
बदलाव करने में चालाकी की है, यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद में परिवर्तन के कारण 
कर्मचारियों की संख्या में परिवर्तन हुआ है। चूंकि प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे को संशोधित 
किया है और घरेलू उद्योग ने केवल संशोधित विचाराधीन उत्पाद से संबंधित संशोधित आंकड़े प्रस्तुत किए 
हैं, कर्मचारियों की संख्या में परिवर्तन विचाराधीन उत्पाद के मूल दायरे और विचाराधीन उत्पाद के 
संशोधित दायरे के बीच कर्मचारियों की संख्या में किए गए आनुपातिक समायोजन के कारण हुआ है। इसके 
अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षों ने गलत निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए सूचीबद्ध 
आंकड़ों पर भरोसा किया है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग के वेतन और 
मजदूरी में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अपने 
लेखापरीक्षित लेखा पुस्तकों और अपनी संगत प्रक्रियाओं के अनुसार आंकड़े प्रदान किए हैं। प्राधिकारी ने 
क्षति अवधि के दौरान वेतन और मजदूरी में वृद्धि करने के संबंध में घरेलू उद्योग से स्पष्टीकरण मांगा था। 
घरेलू उद्योग ने इसके लिए स्पष्टीकरण प्रदान किया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति अवधि के 
दौरान वेतन और मजदूरी में वृद्धि मुख्य रूप से क्षमता में वृद्धि के साथ कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि और 
2021-22 में श्रमिकों और कर्मचारियों के मजदूरी/ वेतन में वृद्धि होने के कारण हुई है, जो पिछले कुछ 
वर्षों से रुकी हुई थी क्‍योंकि घरेलू उद्योग को पाटित किए गए आयातों के कारण अत्यधिक क्षति का सामना 
करना पड़ रहा था। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों को अनुमोदन न दिए जाने के संबंध में, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि किसी भी आयातक/ उपयोगकर्ता ने यह दर्शाने के लिए कोई ठोस साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है 
कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद गुणवत्ता मानकों के अनुरूप नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा ओईएम से आपूर्ति किए गए विचाराधीन उत्पाद के अनुमोदन के संबंध में, प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अपने ट्रांसफॉर्मर डिवीजन अलीशा कॉइल्स एंड ट्रांसफॉर्मर्स द्वारा 
ओईएम को की गई बिक्री के नमूना इनवॉयस, घरेलू उद्योग के उत्पाद के उपयोग को मंजूरी देने वाले 
ओईएम के नमूना विनिर्देश और अनुमोदन पत्र, घरेलू उद्योग द्वारा ओईएम को की गई बिक्रियों के नमूना 
इनवॉयस के रूप में ओईएम को की गई आपूर्ति का साक्ष्य प्रस्तुत किया Sl घरेलू उद्योग ने सार्वजनिक क्षेत्र 
की इकाइयों को की गई बिक्री के नमूना इनवॉयस भी प्रदान किए हैं। हितबद्ध पक्षकारों ने कुछ ओईएम 
और ग्राहकों द्वारा घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए विचाराधीन उत्पाद को मंजूरी न देने के संबंध में 
साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग से यह अपेक्षा नहीं की जा सकती कि 
उसे ट्रांसफॉर्मर निर्माताओं के हरेक ग्राहक द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 


जहां तक किसी वर्ष के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री लागत का संबंध है, यह उस पूरे वर्ष के लिए 
विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और बिक्री की समग्र लागतों का प्रतिनिधित्व करती है, प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि बिक्री लागत की गणना पूरे वर्ष के लिए कच्ची सामग्री की खपत कीमत के आधार पर की 
जाती है और खरीद कीमतों के साथ खपत कीमत की तुलना उस स्थिति में भ्रामक हो सकती है जहां कच्ची 
सामग्री की कीमतों में काफी भिन्नता होती है। 


इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग अपने विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के एक महत्वपूर्ण हिस्से का 
उपयोग अपने इन-हाउस डिवीजन अर्थात अलीशा कॉइल्स एंड ट्रांसफॉर्मर्स में कैप्टिव उपयोगों के लिए कर 
रहा है और विचाराधीन उत्पाद के कैप्टिव उपभोग का ब्यौरा नहीं दिया है, घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध 
किया है कि उसके at डिवीजन हैं, सीएफआर डिवीजन और एसीटी डिवीजन। जीएसटी नियमों के 
अनुसार, सीएफआर डिवीजन द्वारा एसीटी डिवीजन को की गई बिक्री को आपूर्ति माना जाता है और इस 
प्रकार, यह जीएसटी के अधीन है और सीएफआर डिवीजन की पुस्तकों में बिक्री के रूप में और एसीटी 
डिवीजन की पुस्तकों में खरीद के रूप में रिपोर्ट किया जाता है। घरेलू उद्योग ने एसीटी डिवीजन को किए 
गए विचाराधीन उत्पाद की बिक्री के लिए जीएसटी इन्वॉयस भी प्रदान किए हैं। तदनुसार प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के लिए मांग की गणना में घरेलू उद्योग द्वारा एसीटी डिवीजन को की 
गई विचाराधीन उत्पाद की बिक्री शामिल है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एसीटी डिवीजन की 
बिक्री कीमत असंबद्ध ग्राहकों की कीमतों के बराबर है। 


आयातकों/ उपयोगकर्ताओं ने प्राधिकारी से यह भी अनुरोध किया है कि वे एनआईपी का निर्धारण करने के 
लिए विचार की गई अक्षमताओं पर विचार करें, जिन्हें घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर लागू किया 
जाना चाहिए। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि एनआईपी पर पहुंचने के लिए किए गए समायोजन, 
पाटनरोधी नियमों के अनुबंध || के अनुसार किए गए हैं। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किए गए प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड प्रमाणपत्र के अनुसार घरेलू उद्योग 
की क्षमता पर विचार किया है, जैसी कि प्राधिकारी की प्रक्रिया है। इसके साथ ही, ऐसे विचाराधीन उत्पाद 
के मामले में, जिसमें कई अनुकूल बनाने योग्य ज्योमेट्री शामिल हैं, प्रत्येक ज्योमेट्री के लिए अलग से क्षमता 
निर्धारित नहीं की जा सकती है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की समग्र क्षमता पर विचार किया है और 
घरेलू उद्योग के वास्तविक उत्पादन और बिक्री के आंकड़ों के आधार पर ज्योमेट्री का दायरा निर्धारित 
किया है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि क्षति की जांच घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग के आधार पर की गई है, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति का विश्लेषण क्षमता उपयोग के आधार पर नहीं बल्कि घरेलू उद्योग के 


सभी आर्थिक मापदंडों के आधार पर किया गया है। तथापि, यह आवश्यक नहीं है कि घरेलू उद्योग की क्षति 
को स्थापित करने के लिए सभी आर्थिक मापदंड गिरावट दर्शाते Stl 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


इसके अलावा, भारत में मांग को पूरा करने के लिए उपलब्ध क्षमताओं के बावजूद घरेलू उद्योग का कम 
क्षमता उपयोग इस बात को दर्शाता है कि पाटित किए गए आयातों ने घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग में 
वृद्धि को प्रतिबंधित कर दिया है। 


अनुबंध ॥ के पैरा ii में यह कहा गया है कि प्राधिकारी इस बात पर विचार करेंगे कि क्या पाटित आयातों 
में कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, चाहे वह निरपेक्ष रूप से हो या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष ST 
वर्तमान जांच में, उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देश से आयात में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है, 
जबकि जांच अवधि में इसमें मामूली गिरावट आई है। बावजूद इसके, आयात पूरी क्षति अवधि के दौरान 
महत्वपूर्ण बने रहे। 


वस्तुसूची में गिरावट आना प्रासंगिक है लेकिन चूंकि विचाराधीन उत्पाद एक अनुकूल बनाने योग्य उत्पाद 
है और इसे अलग-अलग ज्योमेट्री में बेचा जाता है, अतः वस्तुसूची में गिरावट को इस तथ्य का संकेत नहीं 
कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग की आर्थिक स्थिति में सुधार हुआ है। इसके अलावा, यह दोहराया जाता 
है कि यह आवश्यक नहीं है कि सभी मानदंड क्षति को स्थापित करने के लिए गिरावट दिखाते हों। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नकदी लाभ और आरओसीई की स्थिति वर्ष 2021-22 को छोड़कर पूरी क्षति 
अवधि के दौरान नकारात्मक रहे हैं, जो घरेलू उद्योग के लिए एक असाधारण वर्ष था। प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि आधार वर्ष से हानियों में गिरावट रहना घरेलू उद्योग के आर्थिक प्रदर्शन में सुधार के समान 
नहीं है। जांच की अवधि में हानियां अभी भी एक महत्वपूर्ण स्तर पर है और यहां तक कि जांच की अवधि 
में हानि 2020-21 से बढ़ गई है और वर्ष 2021-22 में लाभ जांच अवधि में हानि में बदल गया। घरेलू 
उद्योग नकारात्मक नकदी लाभ और पीबीआईटी का सामना कर रहा था। 


प्राधिकारी ने पहले ही नोट कर लिया है कि एसीटी को की गई बिक्री को घरेलू उद्योग द्वारा कैप्टिव खपत 
के रूप में दर्ज नहीं किया गया है। एसीटी को की गई बिक्री को बिक्री के रूप में माना गया है और बिक्री 
विचाराधीन उत्पाद के मौजूदा बाजार मूल्य पर की गई है। इसके अलावा, कैप्टिव बिक्री को शामिल करने 
और बाहर करने सहित घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों को निर्धारित करने के लिए कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है। 


घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई लागत के संबंध में, प्राधिकारी ने कानून के तहत निर्धारित पद्धति के 
अनुसार घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत और एनआईपी का निर्धारण किया है। 


वर्तमान जांच में कारणात्मक संबंध के अभाव के संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि किसी भी 
हितबद्ध पक्षकार ने प्राधिकारी के समक्ष कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है या कोई अन्य "ज्ञात" कारक 
सामने नहीं लाया है, जिससे यह पता चल सके कि वर्तमान जांच में पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को 
हुई क्षति के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं है। 


इस तर्क के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से ट्रांसफार्मरों की लागत में वृद्धि होगी और भारत में 
ट्रांसफार्मर उद्योग समाप्त हो जाएगा, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
अनुचित व्यापार प्रथाओं के कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति की प्रतिपूर्ति होने की संभावना है, 
तथा इससे सॉफ्ट फेराइट कोर के आयातों पर प्रतिबंध नहीं लगेगा। 


प्राधिकारी आगे यह भी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में भाग लेने वाले किसी भी उपयोगकर्ता ने 
प्राधिकारी द्वारा जारी ईआईक्यू के तहत अपेक्षित अपने उत्पादों पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव का 
परिमाण निर्धारण उपलब्ध नहीं कराया है। प्राधिकारी ने नोट किया है कि घरेलू उद्योग ने ट्रांसफार्मर और 
इलेक्ट्रिक उपकरणों की कीमत पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव का परिमाण निर्धारण किया है, जिसमें 
ट्रांसफार्मर का उपयोग किया जाता है। कुछ आयातकों/ उपयोगकर्ताओं द्वारा शुल्क के प्रभाव का दावा 
विलम्ब के चरण में दायर किया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से एकाधिकार बढ़ेगा और उपयोगकर्ताओं के लिए कीमतें 
बढ़ जाएंगी, अत: प्राधिकारी यह नोट करत हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में केवल उचित 
कीमतें सुनिश्चित होती हैं तथा इससे आयातों पर प्रतिबंध या रोक नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए विचाराधीन उत्पाद के अनुमोदन के संबंध में, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने ऐसा कोई भी सकारात्मक साक्ष्य प्रदान नहीं किया है कि घरेलू 
उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद आयातित संबद्ध वस्तुओं की तुलना में खराब गुणवत्ता के हैं। प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने पहले ही भारत के साथ-साथ निर्यात बाजार में विचाराधीन उत्पाद की 
आपूर्ति कर दी है, वह भी काफी मात्रा में और लंबी अवधि के लिए। 


कुछ नए पक्षकारों जैसे बजरंग इलेक्ट्रॉनिक्स, भूमि इलेक्ट्रॉनिक (ओपीसी) प्राइवेट लिमिटेड, जीके 
इलेक्ट्रॉनिक्स, केएम मैग्नेटिक्स, गुरसिम टेक्नो इंडिया, मैगसोल टेक्नोलॉजीज, एन एन मैग्रेटिक्स एंड 
इलेक्ट्रॉनिक्स (प्रा.) लिमिटेड, रिसव इलेक्ट्रॉनिक्स, शिवम इलेक्ट्रॉनिक्स, सोलविजन इंडिया, सनराइज 
इलेक्ट्रो, विगोर इंडस्ट्रीज, विजया इलेक्ट्रॉनिक्स ने कर्मचारियों की संख्या, वार्षिक ट्रांसफार्मर उत्पादन, 
कम लाभ मार्जिन और पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के कारण लागत में वृद्धि की जानकारी दी है और 
पाटनरोधी शुल्क न लगाने का अनुरोध किया है। चूंकि इनमें से किसी भी पक्षकार ने वर्तमान जांच में भाग 
नहीं लिया है और यह उनके द्वारा कोई जानकारी प्रदान करने का पहला मामला है, इसलिए प्राधिकारी 
उन्हें हितबद्ध पक्षकार नहीं मान सकते। 


ऐलशिना ने प्रकटीकरण विवरण जारी करने से पहले भी वर्तमान जांच में कुछ अनुरोध किए हैं। तथापि, 
ऐलासिना ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया। ऐलगशिना ने प्राधिकारी द्वारा निर्धारित आर्थिक हित 
प्रश्नावली के अनुसार कोई जानकारी भी प्रदान नहीं की। इस प्रकार, प्राधिकारी वर्तमान जांच में ऐलायिना 
को एक हितबद्ध पक्षकार नहीं मानते है। इसके अलावा, ऐलपिना अपने अनुरोध अन्य सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को प्रसारित करने में विफल रहा है। इसलिए, प्राधिकारी द्वारा पाटनरोधी नियमावली के नियम 
7(3) के तहत Corsa द्वारा दाखिल किए गए अनुरोधों पर विचार नहीं किया जा रहा। 


इसके अलावा, चीन के विनिर्माताओं की कम भागीदारी इस बात का निष्कर्ष निकालने का आधार नहीं हो 
सकती कि पाटनरोधी शुल्क लागू होने से ट्रांसफार्मरों के आयातों में वृद्धि होगी। 


घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति होने के खतरे की जांच के संबंध में, पाटनरोधी नियमावली के नियम 11 के 
अनुसार प्राधिकारी को यह जांच परिणाम दर्ज कराना होगा कि भारत में संबद्ध आयातों से भारत में किसी 
स्थापित उद्योग को भौतिक क्षति पहुंच रही है अथवा क्षति की आशंका हो रही है अथवा भारत में किसी 
उद्योग की स्थापना में भौतिक रूप से बाधा आ रही है। चूंकि, प्राधिकारी ने निष्कर्ष निकाला है कि चीन 
जन. गण. से पाटन किए गए आयातों के कारण घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है, अत: उसने क्षति की 
जांच को केवल घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति के संबंध में सीमित करने का निर्णय लिया है। 


मूल्यानुसार शुल्क की सिफारिश के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी का यह 
मानना है कि विचाराधीन उत्पाद एक अनुकूलित उत्पाद है और इसमें अनेक ज्योमट्री होती है तथा इसका 
व्यापार अथवा बिक्री “टुकड़ों” या “जोड़ों” या “संख्याओं” में होती है। घरेलू उद्योग के साथ-साथ चीन के 
निर्यातक भी इनवॉयस “टुकड़ों” या “जोड़ों” या “संख्याओं” में जारी करते हैं। निष्पक्ष तुलना करने के लिए, 
वर्तमान जांच के प्रयोजनों के लिए माप की इकाई वजन (किलोग्राम) ली गई है। इसलिए, पाटनरोधी शुल्क 
की निर्धारित दर के परिणामस्वरूप सीमा शुल्क अधिकारियों पर अनावश्यक बोझ पड़ेगा और उन्हें 
पाटनरोधी शुल्क का आकलन करने और उसे एकत्र करने में प्रशासनिक कठिनाई होगी क्‍योंकि उन्हें 
आयातित SAAT के प्रकार के आधार पर प्रत्येक शिपमेंट के वजन की गणना करने की आवश्यकता होगी। 
अगर कुछ निर्यातक शिपिंग दस्तावेजों में वजन घोषित भी करते हैं, तो भी इसकी सटीकता की पुष्टि करना 
प्रशासनिक रूप से कठिन है। इसलिए, विचाराधीन उत्पाद की विशिष्टता को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकारी मूल्यानुसार पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश करना उचित समझते हैं। 


ढ. निष्कर्ष और सिफारिशें 
184. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोधों और उनमें उठाए गए मामलों की जांच करने तथा 


रिकार्ड में उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि : 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "सॉफ्ट 
फेराइट कोर" है। 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


185. 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद निम्नलिखित ज्योमेट्री और लंबाई के मैंगनीज-जिंक आधारित 
सॉफ्ट फेराइट कोर तक सीमित है : 
#) 10 मिनी. से /28 Patt तक की लंबाई के ईई/ ई/ ईएफ 
ख) 207मि: मी. से 7/ सिमी. तक की लंबाई के RY Sq 
7) 24 frat से 35 feat तक की लंबाई के ईटी 
a) 03 मि.मी. से 202 Fa. at. तक की लंबाई के टोरॉयड (FMCW के साथ और कोटिंग के बिना) 
उ7. 10 frat. से 147 a. तक की लंबाई के यूयू/ युआई 
च) 20 feat. से 245 Pa. तक की लंबाई के आई बार 
छ) 11 fat से 67 सि. नी. तक की लंबाई के ईआर 
वर्तमान जांच के दायरे में उपर्युक्त ज्योमेट्री को ग्राउंड और अनग्राउंड दोनों रूप शामिल ZI 
निम्नलिखित सॉफ्ट फेराइट कोर को वर्तमान जांच के दायरे से बाहर रखा गया है : 
क. निकेल-जिंक आधारित सॉफ्ट फेराइट कोर 
ख. मैग्नीशियम-जिंक आधारित सॉफ्ट फेराइट कोर 
ग. मिरर फिनिश के साथ मैग्नीशियम-जिंक सॉफ्ट फेराइट कोर 
संबद्ध देश से निर्यातित संबद्ध वस्तुएँ और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुएँ पाटनरोधी नियमावली, 
1995 के नियम 2(घ) के अनुसार एक दूसरे के 'समान वस्तुएँ हैं। 


आवेदक का कुल भारतीय उत्पादन में 30-40% का योगदान है। अत:, आवेदक पाटनरोधी नियमावली 
के नियम 2(ख) के तहत “प्रमुख अनुपात' के परीक्षण में पास होता है और आवेदन पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार मानदंडों को पूरा करता है। 


संबद्ध वस्तुओं के सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य पर विचार करते हुए, संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के 
लिए पाटन मार्जिन निर्धारित किया गया है, और मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण हैं। 


संबद्ध वस्तुओं की मांग में जांच की अवधि में मामूली गिरावट के साथ पूरी क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। 
आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में संबद्ध वस्तुओं की मांग में 14% की वृद्धि हुई Sl भारत में 
विचाराधीन उत्पाद की मांग का लगभग 50-60% पूरा करने की क्षमता होने के बावजूद, पाटन किए 
गए आयातों के कारण घरेलू उद्योग का बाजार अंश लगभग 15-25% पर स्थिर रहा है। घरेलू उद्योग 
उत्पादन का इष्टतम स्तर हासिल करने में असमर्थ रहा है। 

पाटन किए गए आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से काफी कम है, जिसके 
परिणामस्वरूप पूरी क्षति अवधि के दौरान सकारात्मक और महत्वपूर्ण कीमत कटौती हुई है। वर्ष 
2020-21 की तुलना में जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के हानि में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग की 
लाभप्रदता, नकदी लाभ, पीबीआईटी और आरओसीई जांच अवधि में नकारात्मक रहे हैं और 2020-21 
की तुलना में गिरावट दश्शते हैं। 


पाटन किए गए आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है। क्षति मार्जिन महत्वपूर्ण 
al 
पाटनरोधी शुल्क लगाने से ग्राहकों के लिए उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया गया था 
तथा घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति, कारणात्मक संबंध 
और संस्तुत उपायों के प्रभाव के पहलुओं पर सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया 
गया था। पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच शुरू करने और पाटनरोधी नियमों के तहत 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


निर्धारित प्रावधानों के अनुसार जांच करने तथा पाटनरोधी शुल्क लगाने के प्रभाव का परिमाणीकरण करने 
के बाद, प्राधिकारी का मानना है कि पाटन और क्षति की पूर्ति के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक 
है। प्राधिकारी इसे आवश्यक मानते हैं और संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क 


लगाने की सिफारिश करते हैं। 
उपर्युक्त के आलोक में, प्राधिकारी नियमावली के नियम 4(घ) के साथ पठित नियम 17(1)(ख) में निहित 


186. 


प्रावधानों के अनुसार, पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से जो भी कम हो, उसके समान पाटनरोधी शुल्क 
लगाने की सिफारिश करते हैं, ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, 
प्राधिकारी चीन जन. गण के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर केंद्रीय सरकार 
द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच वर्षों की अवधि के लिए पाटनरोधी 
शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं, जिसे वस्तुओं के सीआईएफ मूल्य के प्रतिशत के रूप में नीचे दी गई 


शुल्क तालिका के कॉलम 7 में दर्शाया गया है : 


शुल्क तालिका 
| सं उप शीर्ष वस्तुओं का | मूलता का | निर्यात का उत्पादक सीआईएफ के 
अथवा टैरिफ विवरण देश देश प्रतिशत के रुप 
मद में शुल्क 
Pee | 2 3 ae. ॥ | 5 | |... ४ !'। 7 
1 85051110 | सॉफ्ट फेराइट | चीन जन. | चीन जन. गण हज़ोऊ हाओतोंग 31 
कोर * गण. . सहित कोई इलैक्ट्रॉनिक 
देश टैक्लोलॉजी कं., 
लि. (उत्पादक) 
2 - वही - - वही - चीन जन. | चीन जन. गण | यिबिन जिनचुआन शून्य 
गण . . सहित कोई इलैक्ट्रॉनिक्स कं., 
देश लि. 
और हेंगडियन ग्रुप 
डीएमईजीसी 
मेग्नेटिक्स कं., लि. 
3 - वही - - वही - चीन जन. | चीन जन. गण क्र. सं. 1 से 2 के 35 
गण . हे सहित कोई अलावा कोई अन्य 
देश 
4 - वही - - वही - चीन जन. | चीन जन. गण कोई 35 
गण . सहित 
कोई देश 


“वर्तमान जांच में विच्ताराधीन उत्पाद निम्नलिखित ज्योमेट्री और लंबाई के मैंगनीज-जिंक आधारित सॉफ्ट फेराइट 
कोर तक सीमित है . 


#) 10 ft से /28 मि. मी. तक की लंबाई के EY ई/ ईएफ 
ख) 20 गि:यी. से 7/ at तक की लंबाई के RY Sq 
ग) 24 fat से 35 सि. सी. तक की लंबाई के ईटी 

8) 03 मि.मी. से 202 Fa. at. तक की लंबाई के टोरॉयड (FMCW के साथ और कोटिंग के बिना) 
उ7. 10 frat. ये 147 A. तक की लंबाई के यूयू/ युआई 
च) 20 feat. से 245 Pat. तक की लंबाई के आई बार 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


a) 11 rat. से 67 मि.यी. तक की लंबाई के ईआर 


ण आगे की प्रकिया 


187. इन अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के खिलाफ कोई अपील सीमा शुल्क टैरिफ 
अधिनियम/ नियमों के संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपील 
न्‍्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 
MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 23rd December, 2024 

FINAL FINDINGS 

Case No. — AD(OD — 21/2023 


Subject: Anti-Dumping investigation concerning imports of “Soft Ferrite Cores” originating in or exported 


A. 


from China PR 
BACKGROUND OF THE CASE 
F. No. 6/22/2023-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as amended from time to time 


(hereinafter referred as the “Act’”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping 
Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time (hereinafter 
referred as the “Rules”) thereof. 


1. 


3. 


Cosmo Ferrites Limited (hereinafter referred to as the “applicant’”) filed an a application before the 
Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”), on behalf of the domestic industry, in 
accordance with the Act and the Rules for initiation of an anti-dumping investigation concerning imports of 
“Soft Ferrite Cores” (hereinafter also referred to as the “product under consideration”, or the “subject 
goods”) originating in or exported from China PR” (hereinafter referred to as the “subject goods”) from 
China PR (hereinafter referred to as the “subject country”). 


The Authority, on the basis of sufficient prima-facie evidence submitted by the applicant, issued a public 
notice vide Notification No. 6/22/2023-DGTR dated 30th September 2023, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation in accordance with Section 9 of the Custom Tariff 
Act, 1975 Act read with Rule 5 of the Anti-dumping Rules, 1995 to determine the existence, degree and 
effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the said subject country, 
and to recommend the appropriate amount of anti-dumping duty, which, if levied would be adequate to 
remove the alleged injury to the domestic industry. 


PROCEDURE 
The procedure described hereinbelow has been followed with regard to the investigation: 


a. The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the present 
application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the Anti- 
Dumping Rules. 


b. The Authority issued a public notice dated 30th September 2023, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning imports of the subject goods from the 
subject country. 


c. The Authority sent a copy of the initiation notification to the Embassy of the subject country in India, 
known producers and exporters from the subject country, known importers / users and the domestic 
industry as per the information made available to it by the applicant and requested them to make their 
views known in writing within the prescribed time limit. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


4. The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the embassy of the subject country in India, in accordance with Rule 6(3) of 
the Rules. A copy of the non-confidential version of the application was sent to the other interested 
parties. 


e. The embassy of the subject country in India was also requested to advise the producers/exporters in its 
country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


f. The Authority forwarded a copy of the public notice initiating the anti-dumping investigation to the 
following known producers/exporters in the subject country, as made available by the applicant and 
offered an opportunity to them to make their submissions known in accordance with Rule 6(2) of the 
Rules: 


1. TDG Holding Co Ltd 
il. Falco Electronics Xiamen Coltd 
lil. Hangzhou Global-Star Electronic Co Ltd 
iv. Tongxiang Huayuan Electronic Co Ltd 
Vv. Shanghai Magway Magnetic Co Ltd 
Vi. Haining Lingtong Impoert And Export 
Vii. Hangzhou Honggiao Electronic Technology Co Ltd 
Vili. M S Tak Technology Heyuan Co Lt 
ix. Hengdian Group Dmegc Magnetics Co Ltd 
Xx. Zaozhuang Yiyuan Electronics Technology Co Ltd 
Xi. M S Guangzhou Tongyang Electronics 
Xi. Shenzhen Yimai Supply Chain Management Co Ltd 
xiii. Xuyi Ouge Electronic Co Ltd 
Xiv. Changxing Chaoneng Technology Co Ltd 
XV. Ferrics Technology Co Limited 
XVi. Kinsung International Hk Co Ltd 
XVii. Yangzhou Rd Co Ltd 
XViil. BTR Co Ltd 
xix. Zhongshan Saqiang Import And Export Trading Co Lt 


XX. Ferroxcube Dong Guan Ltd 

XXi. Shaanxi Shinhom Enterprises Co Ltd 
XXil. Shunxin International Trading Co Ltd 
XXiii. Falco Electronics Xiamen Co Ltd 


XXIV. Haining Kangming Electronic Co Ltd 
XXV. Ningbo Yinzhou Guanya Import Expo 


g. In response to the initiation notification of the subject investigation, the following producers/exporters 
from the subject country have responded by filing questionnaire response: 


1. Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. 

il. Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. 
iii. Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. 
iv. Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd. 


h. The Authority sent questionnaires to the following known importers / users of the subject goods in India 
calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


1. GT Electronic I Pvt Ltd 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


XXV. 
XXVI. 
XXVIi. 
XXVIli. 
XXIX. 
XXX, 
XXX1. 
XXXIl. 
XXX. 
XXXIV. 
XXXV. 
XXXVI. 
XXXVI. 
XXXVIIi. 
XXXIX. 
xl. 

xli. 


xlii. 


Shah Electronics 

Minghao Electronics India Private Limited 
Kaypee Electronics Associates Pvt Ltd 
Dongjin Electronics India Private Limited 
Parker Overseas Pvt Ltd 

Siya Overseas LLP 

Speedofer Components Pvt Ltd 

Contact Engineeing Madras Private Limited 
Ferro Star 

Flare Luminaires Private Limited 

Perfect Electronics Private Ltd 

Elcompo Electronic Industries Private Limited 
Dolphin Automation 

Salcomp Manufacturing India Private Limited 
Utsavagiri Computers Electronic Industries P Ltd 
FCI OEN Connectors Limited 

Victor Magnetics Private Limited 

Gursim Techno India 

Apex Wire 

Jaquar Company Pvt Ltd 

Vigor Industries 

Sansun Opto Electronics Co 

Delta Electronics India Private Limited 
Radhika Opto Electronics Pvt Ltd 

Goel Lightings 

Samtron Overseas 

Ms Electronics 

Ukb Electronics Private Limited 

Cherokee India Pvt Ltd 

Ace Electro 

Calcom Vision Ltd 

Avalon Technology And Services Private Limited 
Eos Power India Pvt Ltd 

Igarashi Motors India Ltd 

Svm Private Limited 

K N Enterprises 

Ecoled Illuminations Pvt Ltd 

Syrma Technology Private Limited 

Gt Magnetics Private Limited 

Gaviranga Enterprises 


Just Electrons 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


xliii. S A Electronics 
xliv. Indo-Tech Magnetics Private Limited 
xlv. Sunoxer Technologies 


xlvi. Rahat Shah Electronics 


xlvii. Victory Devices Private Limited 
xl viii. Reliance Enterprises 
xlix. Molex India Private Limited 


i. In response to the initiation notification of the subject investigation, the following importers and users 
have submitted questionnaire responses to the Authority: 


1. Speedofer Components Pvt. Ltd. 
ii. Victor Magnetics Private Limited 
lil. GT Magnetics Private Limited 
iv. Minghao Electronics India Private Limited 
v. YMD Electromac India 
Vi. Ferro Star 
Vii. Shree Shyam Components 
Vili. Siya Overseas LLP 


j. The user questionnaire response filed by Ferro Star, Shree Shyam Components and Siya Overseas LLP 
are found to be incomplete. 


k. Further, the following interested parties have also made submissions during the investigation: 


1. China Chamber of Commerce for Import and Export of Machinery and Electronic Products 
(CCCME) 
il. Electronic Industries Association Of India (Elcina) 


1. The Authority issued economic interest questionnaire (EIQ) to all interested parties and the concerned 
ministry. Response to EIQ was submitted by the following interested parties : 


1. Cosmo Ferrites Limited (“domestic industry”) 
il. Speedofer Components Pvt. Ltd. 
iii. Prismatic Engineering Pvt. Ltd. 
iv. Minghao Electronics India Private Limited 
v. YMD Electromac India 
vi. Ferro Star 
Vii. Shree Shyam Components 
Vili. Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. & Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. 
ix. Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. & Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd. 


m. The period of investigation (POI) for the present investigation is from Ist April 2022 to 31st March 2023 
(12 months). The injury investigation for the present investigation is April 2019 to March 2020, April 
2020 to March 2021, April 2021 to March 2022 and the POI. 


n. The Directorate General of Systems (DG Systems) was requested to provide transaction-wise details of 
the imports of the subject goods for the past injury investigation period and the period of investigation. 
The same was received by the Authority and considered for the subject investigation. For the purpose of 
the present final findings, the Authority has relied upon the DG System import data. 


o. The Authority held two meetings with all the interested parties to discuss the product under consideration 
and the PCN methodology on 16.01.2024 and 07.02.2024. After receiving inputs from all the interested 
parties, the Authority vide notification dated 05.04.2024 redefined the scope of the product under 
consideration. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Ve 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the various 
interested parties to other interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR 
website along with the request therein to all of them to email the non-confidential version of their 
submissions to all the other interested parties. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity to the interested parties 
to present their views in an oral hearing held on 31.05.2024. Further, a fresh oral hearing was held on 13 
September, 2024 due to change in the Designated Authority. The parties, which presented their views in 
the oral hearing, were requested to file written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions, if any. The interested parties were further directed to share the non-confidential 
version of the written submissions submitted by them with the other interested parties. 


The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under consideration for 
making the final recommendations to the Central Government to all interested parties on 7 November 
2024. The Authority has examined all the post-disclosure comments made by the interested parties in 
these final findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of 
the previous submission and which had been adequately examined by the Authority has not been repeated 
for the sake of brevity. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the cost of 
production and reasonable return on capital employed for the subject goods in India, based on the 
information furnished by the domestic industry on the basis of Generally Accepted Accounting Principles 
(GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 1995 so as to ascertain whether anti-dumping duties lower 
than the dumping margin would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 


The information submitted by the applicant and other interested parties has been examined and verified to 
the extent deemed necessary and has been relied upon for the present final findings. 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to 
the sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered as confidential and 
not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, the parties providing the information on a 
confidential basis were directed to provide an adequate summary of the confidential version in a non- 
confidential version. 


The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested 
parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation. 


. Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary information 


during the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the 
Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the final findings on the basis of 
the facts available. 


जज In these final findings represents information furnished by an interested party on confidential basis 
and so considered by the Authority under Rule 7 of AD Rules, 1995 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = Rs. 81.08. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


At the stage of initiation, the product under consideration (herein after also referred to as “PUC”) was defined 
as follows: 


“3.The product under consideration in the present investigation is “Soft Ferrite Cores” originating 
in or exported from China PR. Ferrite cores are magnetic cores made of ferrites, which are 
polycrystalline oxides. They belong to a class of materials that exhibit the technically applicable 
property of ferromagnetism. In a ferromagnetic material, magnetism occurs under an externally 
applied field. On removals of this field, the material returns to its non-magnetic state. This behaviour 
is termed as magnetically "soft". 


4.Soft Ferrites Cores are made from ceramic compounds by mixing, pressing, extruding, and firing 
large proportions of ferric oxide (7९203) blended with a small proportion of one or more additional 
metallic elements such as strontium, barium, manganese, nickel, and zinc. The most common forms of 
Soft Ferrite Cores are Manganese-zinc ferrite (MnZn) and Nickel-zinc ferrite (NiZn). The product 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


under consideration in the present investigation is limited to Manganese-Zinc-based Soft Ferrite 
Cores. 


5.The product under consideration is used to attenuate high-frequency noise levels caused by 
electronic devices. They are available in a variety of geometries to make them suitable for different 
industries. Owing to their high magnetic permeability & low electrical conductivity, they are 
equipped in applications, such as RF transformers, switch mode power supplies (SMPS) & ferrite 
loop stick antennas. They are used in several applications, including but not limited to, electric 
vehicles, electric vehicle chargers, mobile chargers, LED drivers, telecommunication devices, solar 
panels etc. 


6.The product under consideration is imported under tariff item 85051110 “Ferrite Cores” of the 
first schedule I to the Customs Tariff Act, 1975. The customs classification is indicative only and is 
not binding on the scope of the product under consideration in the present petition.” 


C.1. Submissions made by the other interested parties 


5. The other interested parties have made the following submissions with respect to the product under 
consideration: 


1. There are discrepancies between the claims made by the applicant regarding the product range 
manufactured by them and the products actually supplied by them. 


ii. The quality of the products supplied by the domestic industry is inconsistent and has 
performance issues. 


lil. The scope of the PUC cannot be decided based on the product catalogue of the domestic 
industry. The Authority should restrict the scope of PUC to only EE, PQ and Toroid cores as 
discussed in the two discussions held by the Authority. 


iv. The Authority must restrict the scope of PUC to only those geometries actively sold by the 
domestic industry and used by domestic customers. 


Vv. The domestic industry does not possess the tools to manufacture several geometries of EE, PQ 
and Toroid cores. 


vi. The domestic industry manufactures only 445 geometries and 12 raw material grades out of 
the 70 grades under HSN code 85051110. The domestic industry must provide the production 
data of the geometries and grades produced by it. 


Vii. Each geometry of soft ferrite cores is tailored to optimize performance characteristics such as 
application, frequency, inductance, magnetic flux, thermal stability, and EMI shielding, 
making them indispensable in designing efficient and effective electronic components and 
systems. Since applicant does not produce all geometries and ranges, every geometry and 
range not produced by the applicant must be excluded from the scope of the product under 
consideration. 


viii. Different applications require different sizes and shapes of ferrite cores. From consumers point 
of view, different types are not inter-se substitutable. For example, EE1310 cannot substitute 
EE1313, even if 1310 becomes much cheaper than 1313. 


ix. The performance of ferrite cores can vary with frequency. Specific dimensions and shapes are 
designed to optimize performance for low, medium, or high-frequency applications. 


X. Different applications generate varying amounts of heat and therefore, ferrite cores are needed 
to be designed by the producers to meet very specific requirements of the consumers in respect 
of various sizes to manage thermal dissipation effectively. 


Xl. Magnetic properties of ferrite cores, such as permeability and saturation flux density, are 
influenced by their dimensions. Different applications require specific magnetic 
characteristics, necessitating a range of core sizes 


Xil. Electronic devices have different spatial limitations. To fit into various design constraints, 
ferrite cores are manufactured in numerous dimensions. Thus, ferrite producers must produce 
and give very specific size required by the consumers 


xiii. The inductance of a coil wound on a ferrite core depends on the core's size and shape. 
Designers need a variety of core dimensions to achieve the desired inductance values for 
different circuits. This again makes different types different product for a consumer. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


जरा, 


XXL. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVI1. 


XXVIil. 


XXIX. 


Smaller cores would cost lesser. Therefore, the power supply equipment manufacturers tend to 
optimise their costs by reducing the sizes to the extent possible. 


Often specific core dimensions for custom applications or prototyping are required which need 
wide range sizes. 


There are industry standards for certain applications that dictate the use of specific core sizes. 


Paragraph 3.10 of the manual of operating procedures provides that the only those items 
should be included in the product scope which are produced and commercially sold by the 
domestic industry. 


CESTAT in Oxo Alcohols Industries’ Association vs. Designated Authority held that if the 
products are not manufactured by the domestic industry, the import of the same could not 
cause injury to the domestic industry, and therefore, such products should be excluded from 
the scope of the product under consideration. 


The methodologies suggested by the domestic industry to differentiate between MnZn soft 
ferrite cores, NiZn soft ferrite cores, and MgZn soft ferrite cores at Custom ports are 
impractical and expensive. 


The purpose of the PUC/ PCN meeting was only to understand the scope of the product under 
consideration and cannot be treated as a hearing, nor can be considered as a decision which has 
attained finality. 


There is also a price variation among different geometries of the PUC. Different products 
cannot be interchangeably used by the consumers . Thus, exclusion of certain geometries from 
the scope of PUC cannot lead to circumvention of the ADD. 


Transformer producers are barred from using a non-approved soft ferrite. These are clear and 
strict instructions from their consumers. Further, it is not for the transformer producers to seek 
approval of soft ferrite of some producer. Cosmo product is undisputedly not approved by 
several large end consumers. 


If any domestic producer does not produce that particular type (geometry), the transformer 
producer will have to either import it or not produce the particular transformer 


The Authority must consider only the production of the applicant for defining the scope of 
PUC in the present investigation. The production by other domestic producers is irrelevant. 


The applicant is a well-established domestic industry and cannot seek protection on geometries 
not actually produced by it in commercial volumes. Mere competence without any actual 
production and merchant sales must be considered insufficient to include an item in the 
definition of the PUC. 


Ungrounded soft ferrite core was never included inside the scope of the product under 
consideration. What was included inside the scope of the product under consideration was soft 
ferrite core which has the applicable property of ferromagnetism i.e., grounded soft ferrite 
core. The Authority defined ungrounded soft ferrite core as unfinished product. Unfinished 
product does not exhibit the properties of finished product. In any case, the applicant has in 
none of its submissions till this stage sought anti-dumping duty on imports of ungrounded soft 
ferrite core. 


The applicant has not stated that ungrounded soft ferrite is included under the scope of the 
product under consideration in any of its submissions. The scope of the product under 
consideration has been enhanced by the Authority after the initiation of the investigation and 
without being sought by the applicant. 


Ground and unground soft ferrite articles do not compete with each other since they are 
different in terms of usage and physical characteristics. The unground ferrite core cannot be 
used in the manufacture of transformers as it lacks the necessary characteristics required for 
practical application and will not provide the desired electrical properties. Grinding is only a 
pre-requisite step before the final product is manufactured. 


The applicant does not have a dedicated factory/setup for grinding and cannot provide the 
actual information on cost incurred from unground to ground soft ferrite, the net fixed assets 
required, and the value addition done when converting unground soft ferrite core to ground 
soft ferrite core. 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


XXX. 


XXXI. 


XXXil. 


XXXII. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


Since Speedofer has a dedicated factory/ setup to undertake the process of grinding, only its 
data can form the basis for calculation of value addition and the net fixed assets deployed for 
this. 


The grinding process to convert unground soft ferrite core to ground soft ferrite core is not 
merely an incremental activity. Since each soft ferrite core has to be physically inspected for 
over a hundred defects, the quality checks performed by Speedofer must be counted as 
production activity after making unground soft ferrite cores. 


The past findings relied on by the applicant do not justify the inclusion of 
intermediate/penultimate products in the scope of PUC. The facts of the final findings relied 
on by the domestic industry are different from the facts of the present case. 


The applicant’s reliance on the factors analyzed by the Authority in the matter of Ofloxacin to 
justify inclusion of ungrounded soft ferrite cores is flawed since the value addition from O- 
Acid to Ofloxacin was below 5%. 


Speedofer Components Pvt. Ltd incurs around Rs *** per MT cost on imported ungrounded 
soft ferrite core to convert it into grounded soft ferrite core which amounts to more than 40% 


Producers of grounded soft ferrite core from ungrounded soft ferrite core cannot be unfairly 
more competitive over the applicant, for the reason that whereas the applicant has reported that 
it incurs only insignificant costs from ungrounded soft ferrite core to grounded soft ferrite, the 
stand alone producers would incur significant costs. 


The Authority has not provided any reason for inclusion of unground soft ferrite cores in the 
scope of PUC in the present investigation in its notice specifying the PCN. The meetings held 
by the Authority to understand the scope of PUC and PCN cannot be treated as a decision. 
Thus, the interested parties are free to advance their arguments regarding the scope of PUC. 


C.2. Submissions made by the domestic industry 


6. The following submissions have been made on behalf of the domestic industry with regard to the product 
under consideration: 


i. 


ii. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


The domestic industry manufactures only MnZn soft ferrite cores. MgZn soft ferrite cores and 
NiZn soft ferrite cores are excluded from the scope of the PUC in the present investigation. 


MnZn soft ferrite cores are customized products which are manufactured as per the customer’s 
specifications such as geometries, dimensions and compositions. It is not possible to list each 
type of soft ferrite cores that the domestic industry manufactures or is capable of 
manufacturing in the domestic industry’s catalogue. Certain types of MnZn soft ferrite cores 
are also manufactured only when a customer places an order with the domestic industry with 
the required specifications. 


The domestic industry manufactures more than 1500 types of MnZn soft ferrite cores. This can 
be seen in the product portfolio of the domestic industry. 


The list of products sold and the powders used from 2018-19 till December 2023 shows that 
the domestic industry has sold more than 1500 types of MnZn soft ferrite cores. 


To identify whether an imported soft ferrite core is PUC or NPUC, the Customs Authorities 
may verify the chemical composition of a soft ferrite core through the material safety data 
sheets maintained by the manufacturers of soft ferrite cores. The Customs Authorities at the 
port may differentiate that chemical composition of soft ferrite cores to ascertain PUC and 
NPUC using the X-ray Fluorescence technique and chemical analysis in an NABL accredited 
lab to determine the composition of a soft ferrite core. 


The Customs Authorities may also differentiate chemical composition of soft ferrite cores to 
ascertain PUC and NPUC by testing the electrical resistivity of the soft ferrite core. 


The dimensions of a soft ferrite core can be measured using a vernier caliper. The 
nomenclature of the dimensions of MnZn soft ferrite is universal. 


The importers/users who are raising issues of quality before the Authority have also purchased 
PUC from the domestic industry and have sent appreciation mails to the domestic industry for 
such supplies. In support of the same, the domestic industry has provided sample appreciation 
emails. These parties are also regularly purchasing the PUC from the domestic industry. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1x. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXL. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


With respect to the supply issues raised by some of the importers / users, the list of sample 
transactions with purchase order date, committed delivery date and final invoice dates from 
previous years have been provided to show that there are no delays in the domestic industry’s 
deliveries to the customers. The domestic industry is also prompt in replying to product 
enquiries made by customers. 


Speedofer’s claim regarding 70 grades under HSN code 85051110 is unsubstantiated. 
Speedofer may also be referring to grades used to manufacture NiZn soft ferrite cores, which 
is NPUC in the present investigation. 


The domestic industry has been supplying MnZn soft ferrite cores to the major transformer 
manufacturers in India. In support of the same, the domestic industry has provided the 
purchase orders along with the invoices of sales made to these transformer manufacturers. 


The Authority should not restrict the scope of PUC in the present investigation based on the 
volume/value of imported cores. The legal criteria to exclude a type / grade of PUC is well 
settled i.e., if the domestic industry is not manufacturing / not capable of manufacturing a like 
article in India and imports of which cannot cause injury to the domestic industry. 


The PUC is a made-to-order specialized product and not all the geometries are manufactured 
by the domestic industry in the same ratio. They are manufactured when a customer places an 
order with the domestic industry with the required specifications. 


It has never been the practice of the Authority to define the scope of the PUC based on 
volume/value of imports of the subject goods. 


Narrowing down the scope of PUC based on geometries and dimensions will defeat the entire 
purpose of the present investigation since it will lead to rampant circumvention by the 
producers in China PR by altering the product descriptions. 


The domestic industry has supplied high end PUC to transformer manufacturers like Victor 
Magnetics Private Limited. 


The domestic industry does not manufacture soft ferrite cores with mirror finish. 


In an anti-dumping investigation, quality is not a parameter for seeking exclusions and quality 
is not relevant in defining the scope of PUC. 


Contrary to claims of the importers, the Authority had not decided to restrict the scope of PUC 
to EE, PQ and Toroid cores in meetings held for PUC/PCN. 


The claims of Speedofer regarding the lack of tools with the domestic industry is without any 
substance and should not be entertained. 


The domestic industry has submitted evidence of supplies made to OEMs in form of invoices 
of sales made by its transformer division Alisha Coils and Transformers to OEMs, 
specification and approval sheets of OEMs approving the usage of domestic industry’s 
product, sample invoices of sales made by the domestic industry to OEMs. 


The purpose of PUC/PCN meetings is to finalize the scope of PUC so that information 
regarding the revised PUC can be collected from all concerned parties. The assertion by 
importers/users that the purpose is just to discuss the scope of the PUC/PCN without deciding 
it is absurd. 


Since anti-dumping investigation is a time-bound exercise where the Authority has set 
deadlines for determining aspects such as the scope of PUC and PCN methodology, any 
further consideration in this regard will only undermine the findings of the Authority on the 
scope of PUC which has been formalized after such extensive deliberations by all parties and 
examination of all submissions by the Authority. 


The domestic industry has provided all the requisite evidence as directed by the Authority in 
all its past submissions and has substantiated its claims; while none of the interested parties 
have made any substantiated claim backed by any positive evidence for defining the scope of 
PUC in the present investigation. 


The submissions by one of the importers and trader of the PUC, Speedofer that unground soft 
ferrite cores should be excluded from the scope of the PUC in the present investigation should 
not be entertained as Speedofer’s change in position from a manufacturer of the PUC to an 
importer of the PUC creates serious doubts on the veracity of the information and statements 
made by Speedofer in the present investigation. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


XXVI. 


XXVI1. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXX. 


XXXil. 


XXXL. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXVilL. 


Speedofer has been opposing the anti-dumping application since the beginning of the 
investigation, irrespective of whether unground soft ferrite cores have been included in the 
PUC. Therefore, the claims made by Speedofer that that it was supporting the application of 
domestic industry and started opposing it only when the unground soft ferrite cores was 
included in the scope of the PUC at a later stage is false. 


Speedofer has in its active participation shared false information as it declared itself as one of 
the manufacturers of the PUC despite performing only last stage griding operations on 
imported unground PUC. 


Unground soft ferrite cores are the penultimate stage in the production process of soft ferrite 
cores and is a ‘Like Article’ to the soft ferrite cores i.e., PUC has no independent uses and 
have the same raw materials and manufacturing process. 


The basic property of the soft ferrite core is intrinsic magnetic property which is set during 
sintering and cannot be altered at any stage of the process. Therefore, the grinding operation 
does not add nor modify the intrinsic magnetic property of soft ferrite cores i.e., there is no 
difference in the basic properties of unground soft ferrite core and the PUC. 


The conversion process of the unground soft ferrite core is the process of grinding, which is 
simple and inexpensive. The Ld. CESTAT in Oswal Wollen Mills Ltd. vs. Designated 
Authority also recognized that if a product is easily convertible and such a fact is also 
recognized by exporters, then the products are “like products”. 


Speedofer carries out one step in the production process, before supplying the PUC to its 
customers. The Authority has examined similar situations in the past and has held that the 
intermediate product must be included in the scope of the PUC regardless of the value 
addition. There exists a strong possibility of circumvention of measures of unground soft 
ferrite is excluded from the scope of the PUC in the present investigation. If unground soft 
ferrite cores are excluded from the scope of the PUC, the importers will continue to import 
unground soft ferrite cores at dumped prices, carrying out grinding operations in India and the 
injury to the domestic industry will further intensify, defeating the purpose of the ADD when 
imposed. 


The imports of unground soft ferrite cores are significant in the total imports of the PUC into 
India and has increased over the injury period to as high as 30%. 


There are no characteristic physical or chemical differences between unground soft ferrite 
cores and PUC. The crucial properties of the PUC i.e., magnetic properties are set during the 
sintering process. This shows that the product has been produced post-sintering and the 
importers importing unground soft ferrite cores are not carrying out any operations regarding 
the manufacturing of the PUC. Grinding operation is not an incremental process to 
manufacture finished soft ferrite cores. 


Entities apart from Speedofer such as Gursim Techno India, Kaypee Electronics Associates 
Pvt Ltd and SS Electronics have imported unground soft ferrite cores and have inhouse 
grinding facilities in India. The domestic industry has also supplied unground soft ferrite cores 
in the domestic market to Ferrite Sales Corporation, a trader like Speedofer. 


Speedofer and the domestic industry both have employees engaged in the grinding process. 
But it is not a skill intensive exercise and is just the final stage in the manufacturing of the 
PUC. 


Speedofer is making profit as it is a beneficiary of dumping of the PUC in India. It has claimed 
a value addition of 15-20% in previous submissions and has revised it to 40% without any 
reasoning. The Authority in its Final Findings in the anti-dumping investigation concerning 
imports of “Stainless-Steel Seamless Tubes and Pipes” originating in or exported from 
China PR has noted that secondary producers who import the PUC and processed it to change 
its form have shielded themselves from dumping and have benefitted from dumping in India. 


Speedofer has not provided any verifiable quantification of conversion cost incurred by it from 
unground to ground soft ferrite cores. 


The import price of unground soft ferrite core is dumped prices and selling price of Speedofer 
will include its profit margin, and hence these values cannot be used to calculate value 
addition. Comparing the costs of production of ground and unground PUC is the appropriate 
methodology. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXXIX. 


xl. 


xl. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


हां. 


xlviii. 


xlix. 


The domestic industry is aware of the conversion cost carried out in the grinding process of 
unground to ground PUC as it carries out the entire manufacturing process of the PUC, has 
assets dedicated to grinding and has sold unground PUC. The cost of conversion from 
unground to ground soft ferrite core is in the range of 4-5% of the total cost of production 
depending on the type of soft ferrite core. 


A significant portion of investment is made up to the stage of sintering operations and the 
grinding operations require very less investment in equipment. Based on the machinery wise 
detail purchased for various operations involved in manufacturing of the PUC, machinery for 
grinding operations accounts for less than 5% of the total investment made for the plant and 
machinery. 


The majority of the value addition in the manufacturing process takes place up to the stage of 
unground soft ferrite core. Nevertheless, value addition is not the sole criterion to include a 
penultimate product within the scope and unground soft ferrite cores have to be included in the 
scope of the PUC. 


The meaning of manufacturing, though not provided in anti-dumping laws, has been 
considered by judicial bodies under different laws. The cases of Ujagar Prints (2) v Union of 
India 1989 (SC) and CST v Rajshree Electronics 1996, both provide that manufacturing refers 
to application of processes to a commodity, to the point where it becomes something 
commercially new and distinct from the original commodity. Quality checks done by 
Speedofer cannot constitute manufacturing as they do not produce a new product. 


The scope of the PUC has been restricted by the Authority based on the actual production data 
of the domestic industry, and not the capacity of the domestic industry. The claims that the 
scope of PUC covers geometries not manufactured by domestic industry are baseless. 


The importer/users have not provided the geometries they believe are not manufactured by the 
domestic industry. 


PUC is a customized product and hence, the price of the same geometry can vary with each 
customer based on the negotiations. Claims by other interested parties that difference in prices 
of different geometries remove the possibility of circumvention is baseless. 


The importer/users made no representations regarding price differences at the time of PCN 
submissions. 


The final findings in the anti-dumping investigation on imports of Industrial Laser Machines, 
used for cutting, marking or welding” originating in or exported from China PR provides that 
where the product is customized, the capability to manufacture becomes relevant and if such 
types of PUC are in commercial competition with the like article they can be covered under 
the scope of the PUC, including PUC which have not been produced by the domestic industry. 
Likewise, the PUC in the present investigation is a customized product. 


No submission has been made by the domestic industry to include geometries produced by 
other producers in the scope of the PUC. 


The Authority has not enhanced the scope of the PUC by adding unground soft ferrite cores 
but has provided a clarification since unground soft ferrite cores are the PUC without finishing 
and is hence included in the scope. Speedofer’s strong opposition since the beginning of the 
investigation shows that unground soft ferrite cores were always included in the PUC. 


C.3. Examination by the Authority 


The submissions made by the interested parties and the domestic industry with regard to the product under 
consideration have been examined as under: 


Pursuant to the initiation, the opportunity to make comments on the scope of the product under consideration 
and PCN was provided to all interested parties. Thereafter, the Authority provided opportunities to all 
interested parties to explain their submissions with respect to PUC/PCN in the discussions held on 16th 
January 2024 and 07th February 2024. 


The Authority notes that the domestic industry has excluded Nickel Zinc (NiZn) soft ferrite cores from the 
scope of the PUC in the application itself on the ground that NiZn soft ferrite cores are not produced by the 
domestic industry. Accordingly, the Authority had excluded NiZn soft ferrite cores from the scope of the 
PUC in the initiation notification. 


[भाग [--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


10. 


11. 


12. 


13, 


14. 


15. 


16. 


17. 


Some of the interested parties made the claim that Magnesium-Zinc (MgZn) soft ferrite cores are not 
produced by the domestic industry in the PUC/PCN discussions & as per the initiation notification, the PUC 
is limited to only MnZn soft cores only. In response of the same, the domestic industry clarified that it does 
not manufacture MgZn soft ferrite cores and the same can be excluded from the scope of the PUC. 


With respect to the claim regarding the exclusion of soft ferrite cores with mirror finish, the domestic 
industry has accepted that it does not carry out mirror finishing operations and the soft ferrite cores with 
mirror finish can be excluded from the scope of the PUC. 


Some interested parties had sought exclusion of MnZn Soft Ferrite Cores used for high end applications. The 
Authority had requested these parties to provide a list of MnZn Soft Ferrite Cores used for high end 
applications. However, none of the interested parties provided such lists or any other submissions regarding 
the same. 


After considering comments on the scope of the PUC and PCN methodology, the authority issued a notice 
that was published on the DGTR website on 5 April, 2024. The authority clarified that the scope of the PUC 
is restricted to the following geometries and length of MnZn Soft Ferrites Cores- 


The Authority restricts the scope of the PUC to the following geometries and length of MnZn Soft Ferrites 
Cores- 


a. EE/E/EF of length 10 mm to 128 mm 

b. PQ/EQ of length 20 mm to 71 mm 

c. ET of length 24mm to 35mm 

व. Toroid (with and without coating) of length 03 mm to 202 mm 
e. UU/UI of length 10 mm to 141 mm 

fT Bars of length 20 mm to 245 mm 

g.  ERof length 11 mm 10 67 mm 


The Authority notes that Speedofer was opposing the present investigation since the nascent stages of the 
investigation hence, the claim that Speedofer was supporting the application is incorrect. 


The Authority notes that some of the interested parties have claimed that the Authority has enhanced the 
scope of PUC by including unground soft ferrite cores in the scope of PUC at a later stage. The other 
interested parties have claimed that what was included inside the scope of the product under consideration 
was only finished soft ferrite core which does not include ungrounded soft ferrite core. In this regard it is 
noted that the applicant has included the data of both grounded and ungrounded soft ferrite core in the 
application and the authority has just clarified the inclusion of the ungrounded soft ferrites core in the notice 
dated 57 April, 2024. 


The Indian authority as well as the authorities in other jurisdictions have considered physical, technical and 
chemical characteristics of the product, its main use and applications, degree of interchangeability, consumer 
perception, distribution channels, manufacturing process, cost of production etc. as the parameters to define 
the scope of the product under consideration. The Authority has thus carefully considered arguments raised 
by all the interested parties and has examined the scope of the product under consideration based on the 
following parameters: 


a. Commercial substitutability and manufacturing process; 
b. Uses, raw materials, and properties of the products; 


c. The resemblance in terms of properties even though there were substantial impurities in the domestically 
produced ‘like product’; 


d. Ifthe product is easily convertible and such a fact is also recognized by exporters; and 


e. The difference in raw materials has not been considered decisive if the products are commercially / 
technically substitutable. 


Applying these parameters to the facts of the present investigation, the Authority notes that unground and 
ground soft ferrite cores both fall under the scope of the PUC because: 


a. Unground soft ferrite cores are the penultimate stage in the production process of soft ferrite cores. 


b. The domestic industry has claimed that there is no independent use of unground soft ferrite cores, and it 
has to be converted to ground soft ferrite cores for usage. However, the user industry has disputed and 
claimed that ungrounded soft ferrite has its independent usage. In this regard, the Authority notes that 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


ungrounded soft ferrite has minimal independent use and limited application. For making the use of 
ungrounded soft ferrite core, it has to be converted to grounded soft ferrite cores. 


c. The manufacturing process of ground and unground soft ferrite cores is the same. Unground soft ferrite 
cores are the penultimate stage in the manufacture of ground soft ferrite cores. Grinding is the final and 
one step process in the entire manufacturing process of the PUC. 


d. The basic properties of the PUC 1.6., its intrinsic magnetic properties, are set during sintering itself. 
Thus, there is no difference in the basic properties of unground and ground soft ferrite cores. 


e. The basic raw materials used for manufacturing of the PUC, either ground or unground are ferric oxide, 
manganese oxide and zinc oxide. None of the interested parties have disputed this fact. 


In view of the above analysis, the Authority considers it appropriate to include the ungrounded soft ferrite 
core in the scope of the PUC. 


The Authority has considered all the submissions of all the interested parties with respect to the value 
addition. Considering the fact that there is a minimal value addition in conversion of ungrounded to grounded 
soft ferrite cores, there is no requirement for creating separate PCN for ground and unground soft ferrite 
cores. Further, no interested party has proposed the PCN for ground and unground soft ferrite cores at the 
time of finalization of PUC/PCN, therefore, the Authority does not consider it appropriate to propose any 
PCNs in the present investigation. 


In view of the above, the authority defines the scope of the PUC as follows; 


The product under consideration in the present investigation is “Soft Ferrite Cores” originating in or 
exported from China PR. Ferrite cores are magnetic cores made of ferrites, which are polycrystalline oxides. 
They belong to a class of materials that exhibit the technically applicable property of ferromagnetism. In a 
ferromagnetic material, magnetism occurs under an externally applied field. On removals of this field, the 
material returns to its non-magnetic state. This behaviour is termed as magnetically "soft". 


Soft Ferrites Cores are made from ceramic compounds by mixing, pressing, extruding, and firing large 
proportions of ferric oxide (72203) blended with a small proportion of one or more additional metallic 
elements such as strontium, barium, manganese, nickel, and zinc. The most common forms of Soft Ferrite 
Cores are Manganese-zinc ferrite (MnZn) and Nickel-zinc ferrite (NiZn). The product under consideration in 
the present investigation is limited to Manganese-Zinc-based Soft Ferrite Cores. 


The product under consideration is used to attenuate high-frequency noise levels caused by electronic 
devices. They are available in a variety of geometries to make them suitable for different industries. Owing to 
their high magnetic permeability & low electrical conductivity, they are equipped in applications, such as RF 
transformers, switch mode power supplies (SMPS) & ferrite loop stick antennas. They are used in several 
applications, including but not limited to, electric vehicles, electric vehicle chargers, mobile chargers, LED 
drivers, telecommunication devices, solar panels etc. 


The product under consideration is imported under tariff item 85051110 “Ferrite Cores” of the first 
schedule I to the Customs Tariff Act, 1975. The customs classification is indicative only and is not binding on 
the scope of the product under consideration in the present petition. 


The Authority restricts the scope of the PUC to the following geometries and length of MnZn Soft Ferrites 
Cores- 


a. EE/E/EF of length 10 mm to 128 mm 

b. PQ/EQ of length 20 mm to 71 mm 

c. ETof length 24 mm to 35 mm 

5... Toroid (with and without coating) of length 03 mm to 202 mm 
e. UU/UI of length 10 mm to 141 mm 

f. I Bars of length 20 mm to 245 mm 

g. ERof length 11 mm to 67 mm 


The Authority clarifies that the scope of PUC also covers the above-mentioned geometries of MnZn Soft 
Ferrites Cores when imported in both ground and unground form and with or without finish. The Authority 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


23. 


further clarifies that Nickel-Zinc (NiZn) and Magnesium-Zinc (MgZn) Soft Ferrite Cores, Soft Ferrite Cores 
with mirror finish are not included in the scope of PUC in the present investigation. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D.1. Submissions made by the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the scope of the domestic 
industry and standing in the present investigation: 


i. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Speedofer has submitted that it does not only carry out a minor operation of grinding/finishing 
and primarily functions as a trader but is engaged in significant value addition through 
precision grinding since 2011. 


Speedofer's role in the supply chain is not limited to the distribution of products but extends to 
the creation of specialized ferrite cores, positioning them as a manufacturer in the industry. 


The Authority retains discretion to decide whether the production by the other producers holds 
any significance or not as per applicable laws and trade notices. 


The applicant in its application has not stated that it has considered exported production of 
TDK India Pvt. Ltd. (“TDK India’) in ascertaining total Indian production and has stated that 
exports made by TDK India have been excluded for determining standing. 


The applicant’s submission that there is a typographical error in the application should not be 
admitted since the error is quite significant. 


The total Indian production should be calculated after considering the exported production as 
well as production which was captively consumed by the Indian producers. 


The applicant has not stated that TDK India is related to TDK China Co., Ltd., which is 
engaged in the production and sales of the product under consideration in China in its 
submissions. Thus, it unclear as to how the Authority has noted TDK India should not be 
considered as an eligible domestic industry under Rule 2(b) as a claim of the applicant in the 
initiation notification. 


Since the Authority has considered a criterion not claimed by the domestic industry, it cannot 
be said that notice of initiation has established standing. This is an incurable defect in the 
present investigation. 


There is no proof that TDK India has acted different. There is no evidence that the applicant 
has even invited TDK India to join the investigation. If TDK India believes that the product 
import is not causing injury to Indian industry, it cannot be construed that the same is because 
of having a related producer in China, who is not even exporting the product to India despite 
such a significant demand in India. 


TDK China Co., Ltd. is not a significant exporter of PUC to India. Also, the fact that TDK 
India is exporting significant volumes to TDK China Co., Ltd. itself establishes that the 
Chinese entity is not even a major producer or exporter of the product to India. 


The issue of relationship and import is relevant only in the period of investigation. The 
eligibility of the domestic industry is required to be seen with reference to the foreign 
producers who have exported the product to India. If a foreign producer has not exported the 
product into India, it does not disentitle a domestic producer from being treated as an eligible 
domestic producer. 


In those situations where a producer is entirely producing for captive purposes, or a producer 
is predominantly producing for captive purposes cannot be equated with a situation where a 
producer is predominantly producing for merchant market, with part captive consumption. In 
the present case, none of the domestic producers is either an EOU or SEZ. The domestic 
producers are those having domestic production in a DTA unit with significant domestic sales 
with or without export sales. There may be some producers which may be captively 
consuming the product in the domestic market in the period of investigation but may decide to 
sell in the domestic market. 


If exports of TDK India are excluded, the total production of applicant for exports must also be 
excluded for determination of standing. If exports made by both domestic producers are 
excluded, the applicant does not have a standing as domestic industry. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


हरा. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVI1. 


XXVIil. 


XXIX. 


By excluding the captive consumption of other producers and including its own or its affiliate 
captive consumption in ascertaining total Indian production, the applicant has undertaken 
discriminatory treatment of its own captive consumption and other domestic producers. 


Production meant for captive consumption as well as for exports should also be included while 
estimating the total domestic production. 


Rule 5 requires the Authority to determine whether domestic producers expressly supporting 
the application account for less than 25% of the total Indian production. Thus, there cannot be 
a “prima facie” satisfaction of the authority regarding standing. 


Rule 5 requires the Authority to determine whether domestic producers expressly supporting 
the application account for more than 50% of production of producers supporting or opposing 
the application and is a pre-initiation requirement. The application proforma requires the 
applicant to identify the status of these producers - whether supporter, opposer or neutral. 


The applicant has presumed that there was no opposition to the application and has attempted 
to justify the same on the grounds that there is no opposition post initiation. The relevant 
requirement however is whether 50% test was met at the time of initiation. 


The standing of the domestic Industry in the initiation notification provides that only after the 
exclusion of export sales by TDK India, and captive consumption by CIE Automotive Ltd., the 
domestic industry holds only 30-40% of the total domestic production. 


The Director General has determined standing on a basis totally different from the basis on 
which domestic industry had established its standing. Since the basis adopted by the domestic 
industry and the Director General are not the same, it follows that the applicant had not 
established standing, on the basis as found by the authority. In other words, the notice of 
initiation has established the standing not even demanded by the domestic industry. This is an 
incurable defect in the present investigation. 


Both applicant and TDK India are involved in imports of ferric oxide. Based on the 
consumption norms, it can be considered that the production of TDK India has produced 
around 5600 MT of PUC. Thus, the production of the applicant would constitute below 25% of 
Indian production. 


The respondents have quantified production of TDK India by establishing its purchase of raw 
material which shows that the petitioner has grossly understated production in an effort to 
show that it meets standing requirements. 


The applicant has requested the Authority to not consider information provided by other 
interested parties to determine the standing because the petitioner is aware that consideration 
of right facts would establish that the petitioner does not have standing to maintain the present 
application. 


Only if the exports of TDK India are excluded, the share of applicant in the total Indian 
production will be in the region of 30-40%, which is the percentage claimed by the applicant 
in the application. Thus, the statement made by the applicant that their production constitutes 
30-40% without excluding exports by TDK India is misleading. 


The applicant has not provided any substantiative evidence of how it has arrived at the 
production of TDK India and other domestic producers, and the stated percentages of exports 
made by TDK India. 


As per the information collected by the respondents, exports by TDK India are around only 
40% of its estimated production. Even as per the website of TDK India, it has exported around 
only 50-60% of all products produced by them. The information is publicly available and 
should be relied upon. 


The consideration of the applicant regarding 80% exports of the PUC by TDK India without 
providing any evidence has skewed and distorted the total domestic demand of PUC. 


Applicant in its application had claimed that 80% of the total production of TDK India is 
exported. However, applicant has changed its stance in their written submissions and have now 
claimed that the TDK India exports 90% of its production. 


The applicant has also wrongly claimed that for the reason that TDK India are more inclined 
towards exports and have related parties, its production for the purpose of standing is not 
significant, important or serious. If exports of a domestic producer make it insignificant or not 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


XXX. 


XXX. 


XXXil. 


XXXL. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXVill. 


XXXIX. 


xl. 


xi. 


xli. 


important, then the same rationale should also be extended by the applicant to their own 
exports as well. 


The applicant has considered only 70% of CIE Automotive India Limited’s production for 
estimation of the total Indian production and total Indian demand. The demand has been 
further skewed as the applicant has not excluded its own captive consumption while 
calculating total demand. The assessment of captive consumption by CIE Automotive India 
Limited is also based on assumptions. 


Given that the applicant has significant idle capacities and the average shipment time between 
India and China is more than 30-45 days, the applicant should have manufactured the PUC 
instead of importing to meet its’ requirement. The reason for imports made by the applicant is 
absence of certain products from within the applicant's product range and that the applicant’s 
own product could not have been used for the intended application. 


The petitioner is a regular importer of the subject goods from China PR and has imported 
substantial quantities of PUC before, during and post the POI. The imports made by the 
petitioner have also increased during POI. The petitioner has imported a substantial quantity of 
PUC during the POI, which has been recorded as a negligible quantity. Thus, the petitioner is 
not eligible to constitute domestic industry under Rule 2(b) of the AD Rules. 


Imports made by the petitioner are regular imports and not under any duty-free scheme. 


The circumstances claimed by the applicant for seeking relaxation of ineligibility are not 
exceptional circumstances. Meeting the orders of its customers is a general course of business 
and the petitioner must ensure that it has enough stock to meet its customers’ demands. 


The import data of imports made by the petitioner show that the products imported were of so 
significantly different geometry that it can be contended that the applicant had to import these 
products because of its own requirement and partly to meet urgent requirement of some 
customer since it does not manufacture the same. The Authority should investigate why the 
petitioner imported the material and allowed its own plant to be not utilized for the purpose. 
It’s a case of self-inflicted injury and therefore not the import per se, but the purpose of 
imports is important. 


The claim by the petitioner that they imported a minimal volume to meet urgent customer 
orders and for in-house consumption at Alisha Coils and Transformers (ACT) cannot be 
considered exceptional. The producers/exporters hereby submit that fulfilling customer orders 
is a standard business practice, and the ability to meet industry demand is questioned when the 
petitioner struggles to meet its own needs. Furthermore, market intelligence indicates that the 
petitioner's imports were regular and not under any duty-free scheme, contrary to their 
suggestion. 


The applicant has identified three other Indian producers of the product under consideration. 
However, there is another producer Central Electronics Limited (‘CEL’), one of the pioneer 
public companies in India which produces the product under consideration. The respondents 
request the Authority to examine the same for determination of total Indian production and 
demand. 


The domestic industry has not sold ungrounded soft ferrite cores in any meaningful quantities 
in the current investigation period. 


Exclusion of ungrounded soft ferrite core can not lead to its imports for the reason that the 
processing of the same requires investment, availability of technically expert employees and 
undertaking significant production activities. It would tantamount to development of industry 
in the same manner as grounded soft ferrite. 


It is incorrect and misleading to state that grinding is not major meaningful step in the overall 
production. 


The applicant has presented self-serving calculations. Value addition is the difference between 
the value of output and the value of input. Therefore any cost that contributes to transforming 
or enhancing the product should be considered part of the value addition. 


Machinery, land and building, marketing employees, administrative overheads etc. all form 
part of the activities of Speedofer. When all these form part of the cost of production of the 
Speedofer based on which it determines its prices and Authority determines NIP, these cannot 
be ignored for value addition. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvil. 


xlviii. 


xlix. 


The respondents have nowhere stated that the applicant should be considered ineligible 
because it has imported the product under consideration. The respondents had only sought real 
justification for such imports. 


For the fact that the Applicant made imports of NPUC, the respondents request the Authority 
to verify the veracity of the claim. 


The Authority is requested to examine the share of the approval from the product produced by 
the applicant. 


The producers/exporters submitted that the reasons provided by the petitioner for importing 
the subject goods are not exceptional circumstances. In fact, meeting the orders of its 
customers is a general course of business and the petitioner must ensure that it has enough 
stock to meet its customers’ demand. It is questionable that when the petitioner cannot fulfill 
its own demand how can it fulfill Indian industry’s demand. Thus, imports are imperative. 


The petitioner has provided selective import data in the petition. The Authority is requested to 
consider the DGCI&S data for the subject goods and critically examine the imports made by 
the petitioner. 


The producers/exporters submitted that the data sourced from the secondary sources is not 
authentic and reliable. The Authority should have called for DGCI&S data for the examination 
of imports in the present investigation at the time of initiation. 


The producers/exporters submitted that the selective choice of import data might have also 
resulted in the so called “minuscule imports” of the petitioner, which otherwise are not 
miniscule. Therefore, it is necessary that the Authority should firm up the data first and then 
only proceed with the present investigation. Accordingly, standing of the domestic industry 
shall also be revisited. 


D.2. Submissions made by the domestic industry 


24. The following submissions have been made by the applicant with regard to the domestic industry and its 


standing: 


1. 


ii. 


lil. 


1५. 


Article 4.1 of the AD Agreement and under Rule 200) of the AD Rules defines the term 
“Domestic Industry” as domestic producers of the like product “as a whole’ or who’s 
collectively output of the like product constitutes “a major proportion of the total domestic 
production” of that product, subject to exclusion of producers who are related to the exporters 
or importers or are themselves importers of the allegedly dumped product. 


The threshold for initiation of an investigation and standing under Article 5.4 of Anti-dumping 
Agreement and Rule 5(3) of the AD Rules is that the domestic producers expressly supporting 
the application must represent twenty-five percent of the total production of the like article by 
the domestic industry; and second, in case there are any opposing domestic producers of the 
like article, the proportion of domestic producers supporting the application should be more 
than fifty percent than the portion of the domestic producers expressing either support for or 
opposition, as the case may be, to the application. 


As per the WTO panel in Argentina — Poultry Anti-Dumping Duties, the reference to a major 
proportion under Article 4.1 of AD Agreement suggests that there may be more than one 
“major proportion” for the purpose of defining “domestic industry”. Since there may be 
multiple “major proportions”, it is inconceivable that each individual "major proportion" could 
— or must — exceed 50 per cent. Therefore, it is permissible to define the "domestic industry" in 
terms of domestic producers of an important, serious or significant proportion of total 
domestic production. Article 4.1 of the ADA does not require members to define domestic 
industry in terms of domestic producers representing majority i.e., 50 plus percent of total 
domestic production. 


The Ld. CESTAT in the case of Lubrizol (India) Pvt. Ltd. vs. Designated Authority [2005 SCC 
OnLine CESTAT 1199], major proportion of domestic production means the collective output 
that constitutes a significant or important share of the total domestic production. The 
significant share in total production may be less than 50 percent of the total production in 
India. 


This reasoning has been followed in a myriad of investigations wherein the Authority has 
observed that since the phrase used is "major proportion" not "majority proportion", there is no 
express requirement that Applicants must constitute 50% or more of the total domestic 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


Xil. 


xili. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


production in order to have a major proportion. The Authority has also observed that domestic 
producers constituting 30-40% of the total production constitute domestic industry. 


The domestic industry is largely a single product company focused on the production and sale 
of PUC in the domestic market; and accounts for around 30-40% of the total Indian production 
of PUC. The domestic industry constitutes more than 25% of the total Indian production and 
satisfies the requirement of more than 25% of the total production under Article 5.4 of the 
ADA and Rule 5(3). 


CIE Automotive Ltd. produces both soft and hard ferrites. The PUC is a miniscule part of the 
total turnover of CIE Automotive Ltd. CIE Automotive Ltd. uses its production for its own 
downstream products and exports significant quantity of PUC. The production of CIE 
Automotive Ltd. for the purposes of standing is not significant, and the injury to the domestic 
industry examination will not be distorted if CIE’s domestic performance data of the PUC is 
not included in the injury examination. Therefore, in the petition, the domestic industry had 
provided the statement of Indian production, including and excluding the captive production of 
CIE. 

TDK India is a multiproduct company with related producers/exporters in China. TDK India 
exports 80% of its production of PUC and does not have an interest in the Indian market. 


Since TDK India has acted differently compared to unrelated parties by not coming forward to 
join the application in spite of the several requests made by the domestic industry, the 
Authority may consider TDK India for the purposes of standing is not significant, and the 
injury to the domestic industry examination will not be distorted if TDK’s domestic 
performance data of the PUC is not included in the injury examination. 


The performance of Delta indicates that Delta is incurring significant losses. 


There are no domestic producers of like article who have opposed the application. The 
producers of the PUC are acting neutral. The domestic industry is the only significant, 
important and serious domestic producer in India. 


The domestic industry is the only serious player in the domestic market of India because other 
Indian producers are either captive users or exporters of PUC. Therefore, the domestic industry 
is representative of the injury caused to the domestic industry in India by dumped imports 
from China. For the purpose of standing, the production of CIE Automotive Ltd., TDK India 
and Delta Manufacturing Limited is not significant, important or serious. 


Given the fact that there are no opposing domestic producers in the present case, the 
percentage of the domestic producers expressly supporting constitutes 100% of the total 
production of the like article by producers expressly supporting or opposing the application. 
Hence, the requirement of 50% test under the explanation to Rule 5(3) is satisfied. 


The claim of 30-40% share in the total Indian production to determine standing of the 
domestic industry is based on the total Indian production without any adjustment of the export 
of TDK India and captive consumption of CIE, and hence, the domestic industry satisfies the 
requirement under Rule 2(b) read with Rule (5) of AD Rules. 


The domestic industry has never excluded the export volume of TDK India from Indian 
production to determine the standing of the domestic industry. With respect to CIE, the 
domestic industry has calculated the domestic industry’s share both including and excluding 
the captive volumes of CIE and in both the situations the share of the domestic industry in the 
total Indian production is in the range of 30-40%. This is amply clear from Annexure-2.4 of 
the petition. 


Annexure 2.4 shows that the domestic industry first considered the total Indian production 
without adjusting the Indian production for the captive consumption by CIE, and additionally 
has calculated excluding only the captive consumption by CIE; and the export production of 
TDK India was never excluded. 


In the past anti-dumping investigations, the Authority has calculated the standing including 
and excluding captive consumption. In the case of Pig Iron Mfrs Asscn. v/s Designated 
Authority, Min. of Commerce, the Ld. CESTAT ruled that captive consumption is to be treated 
as a Separate market while computing domestic industry and producers using their production 
for captive purposes are to be excluded from the scope of domestic industry marketing their 
products in the domestic market. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XX1. 


XXL. 


XXill. 


XXIV. 


The Authority must not consider the information provided by other interested parties regarding 
the production of other Indian producers without confirmation from the other Indian producers 
and without verification. The interested parties should also disclose the actual numbers and the 
source to the domestic industry for making comments on the same. 


The domestic industry in its pre-initiation clarifications had claimed that TDK India may be 
considered an ineligible domestic producer due to its affiliations in China. This claim has been 
noted by the Authority in its initiation notification. The Authority did not consider TDK India 
as ineligible as its share was included in the total production of India. The claims of domestic 
industry have been noted in the initiation notification in several past investigations. 


CEL has stopped its operations of manufacturing soft ferrite cores 20 years ago and is 
presently a customer of domestic industry for soft ferrite cores. They manufacture ferrite 
substrates which is not the PUC. 


After ensuring absence of opposition, the Authority initiates an investigation when prima facie 
the applicant has a standing, and once the investigation is open, other producers can oppose the 
application. 


The methodology provided by the other interested parties to determine the production of TDK 
India based on imports of ferric oxide is flawed because of the following reasons: 


= The import of ferric oxide does not mean that the entire ferric oxide imported by TDK 
India has been utilized to manufacture PUC in the POI. 


=" TDK India also manufactures MnZn Soft Ferrite Cores, NiZn Soft Ferrite Cores, 
Permanent Magnets and Ferrite Powder, all of which require ferric oxide as a major 
raw material. The other interested parties have not made any adjustments on account 
of this. 


= The other interested parties have neither accounted for the consumption of ferric oxide 
for those geometries of MnZn soft ferrite cores covered under scope of PUC nor have 
they suggested any methodology for segregation of the same. 


= The interested parties have done double counting of ferric oxide imports by 
considering both imports cleared under warehoused and ex bond bills of entry. 


= The PUC cannot be manufactured without manganese oxide, which also has to be 
imported since the quality required for manufacturing the PUC is not available in 
India. TDK India has imported only 1,008 MT of manganese oxide in the POI. 
Applying the SION and considering that 0.0340 Kg of manganese oxide is required 
for manufacturing 1 kg of MnZn soft ferrites, TDK India could have manufactured 
only 3,316 MT of MnZn soft ferrites. It is also not possible to account the scope of 
PUC restricted to certain geometries in this data. 


= The imports of ferrite powder by TDK India cannot be directly considered to 
determine the quantity of MnZn soft ferrite cores being manufactured. SION is 
different for ferrite powder and ferric oxide, which the interested parties have failed to 
consider. Moreover, as per market intelligence available with the applicant, TDK India 
imported only 26.35 MT of ferrite powder, which can be used to manufacture only 
21.08 MT of MnZn soft ferrite cores. 


= TDK India has also exported 414 MT of ferrite powder in the POI to its related 
entities. 311 MT ferric oxide must have been used to manufacture this ferrite powder. 
This has not been accounted for by the interested parties. 


= If the methodology applied by the interested parties is considered and production is 
determined based on the imports of ferric oxide, the production of Delta 
Manufacturing Limited would be nil since Delta Manufacturing Limited has not 
imported ferric oxide in the POI. 


The interested parties have not accounted for several adjustments prerequisite for determining 
the production of TDK India and has just based their calculation on the imports of ferric oxide. 


Without prejudice to the above submissions, if the Authority wishes to calculate the PUC 
production of TDK India and other domestic producers based on the imported input, the 
following methodology should be considered by the Authority: 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


XXV. The Authority should consider the imports of Mn304 and not the imports of Ferric Oxide as 
the basis to calculate the production of the Manganese Soft Ferrite or the PUC due to the 
following reasons- 


= The quality of Mn304 required for manufacturing of the Manganese Soft Ferrite is not 
available in India. Therefore, Mn304 is imported by the producers of the Soft Ferrite 
Cores in India. The domestic industry has met all its requirements of Mn304 by 
importing only and the same can be verified with the costing data of the domestic 
industry. 


= Mn304 is only used in manufacturing of Manganese-Zinc Soft Ferrite Cores whereas 
Ferric Oxide is used in manufacturing of Manganese-Zinc Soft Ferrite Cores, Nickle- 
Zinc Soft Ferrite Cores and Permanent Magnets. Consideration of manganese oxide to 
calculate the production eliminates the possibility of overlap of production of other 
products such as NiZn soft ferrite cores and permanent magnets. 


= The per unit cost on account of Mn304 constitutes the highest cost in the total raw 
material cost of MnZn Soft Ferrite Cores and second highest in terms of the quantity 
as compared to Ferric Oxide. 


XXVi. Since Delta has not imported Ferric Oxide, Mn304 and ferrite powder, and considering the 
logic given by the importers/users, the Authority should consider the nil production of 
Manganese-Zinc Soft Ferrite Cores for Delta. However, the Annual Reports of Delta 
Manufacturing Limited shows otherwise. Therefore, it may be assumed that Delta has 
procured ferrite powder from either TDK India or CIE Automotive India Limited. In this case, 
the domestic industry has suggested the following methodologies to ascertain the production 
of MnZn soft ferrite cores for the other Indian producers: 


= Ascertain the turnover of Manganese-Zinc Soft Ferrite Cores using the segment 
reporting for Soft Ferrite given in the Audited Annual Account of Delta. 


= The average domestic selling price of the domestic industry should be considered to 
arrive at sales quantities. Since there is no information available with respect to the 
change in inventory, the sales quantity MnZn Soft Ferrite Cores can be considered as 
production quantity of MnZn Soft Ferrite Cores of Delta. 


= The production quantity of MnZn Soft Ferrite Cores of Delta so arrived should be 
adjusted in the production quantity of either TDK India or CIE or nil production 
should be considered for Delta. Else, to the extent of Delta’s production, it will 
amount the double counting of production both in Delta and CIE/TDK. 


= Alternatively, the imports of manganese oxide made by TDK India and CIE in the POI 
may be considered to arrive the production of MnZn Soft Ferrite Cores in the POI. For 
this purpose, the consumption factor of 0.3040 given in the SION can be used. In this 
case, there is no need to adjust Delta’s production because this production already 
includes the production done by Delta. 


XXVIl. Without prejudice, the domestic industry has also provided various methodologies to arrive at 
the production of all other Indian producers based on the imports and exports of ferric oxide, 
manganese oxide and ferrite powder. The production of the applicant remains above 25% of 
the total Indian production in all these scenarios. 


XXViii. Without prejudice, additional methodology for the calculation of TDK India’s production 
based on the turnover of soft ferrites has been provided by the domestic industry: 


= Total turnover of the soft ferrites reported in the Annual Report is subtracted with the 
export value of soft ferrites made by TDK India to arrive at the domestic sales value. 


= The domestic sales value arrived at is divided by the average selling price of the 
domestic industry to calculate the domestic sales of soft ferrites. 


= The export sales value of TDK India has been divided by the rate for the transaction 
which has been reported in Kgs. 


= The domestic sales quantity and export sales quantity so arrived has been considered 
as production in the absence of any concrete information available with respect to the 
inventory of soft ferrites lying with TDK India. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


25. 


26. 


27: 


28. 


29. 


30. 


31. 


XXIX. If TDK India’s production is calculated with the additional methodology, the share of 
domestic industry remains 30-40%, including or excluding captive, satisfying threshold given 
in Rule 2(c) read with Rule 5. 


XXX. The domestic industry has imported the miniscule quantities of the PUC in 2021-22 and POI 
from the subject country to meet the urgent demand and orders of certain customers that the 
domestic industry was unable to manufacture. No imports were made by the domestic industry 
in the other years of the injury period from the subject country. The imports made in 2020-21 
are not imports but the return of the products the domestic industry had exported. 


जरा, The imports made by the domestic industry in 2021-22 and the POI is less than 1% of its own 
production, its own sales, total Indian production demand in the country. 


XXXii. The domestic industry is not a regular importer of the PUC and is focused primarily on the 
manufacturing and selling of the PUC in India. The miniscule imports made by the domestic 
industry during the POI in terms of its own production and sales and total imports of the PUC 
from the subject country are negligible to disentitle it from being treated as eligible domestic 
industry. 


D.3. Examination by the Authority 


The issues raised by the other interested parties and the domestic industry with respect to the domestic 
industry’s standing have been examined below- 


Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 
major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to 
the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the 
term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers ”’. 


The application was filed by Cosmo Ferrites Limited. Apart from Cosmo Ferrite Limited, there are 3 other 
domestic producers of the PUC in India namely: 


a. TDK India Pvt Ltd. 
b. CIE Automotive India Limited 


c. Delta Manufacturing Limited 


None of the other domestic producers have either supported or opposed the application filed by the applicant. 
The Authority notes that the applicant has claimed that it constitutes 30-40% of the total Indian production in 
the POI and the same was considered by the Authority for the initiation of the present investigation. 


With respect to the submission made by other interested parties that applicant has presumed that there was no 
Opposition to the application and has attempted to justify the same on the grounds that there is no opposition 
post-initiation, the Authority notes that it has not received any opposition from any other Indian producer of 
the PUC. 


The other interested parties have submitted that the Authority has erred in initiation of the present 
investigation claiming that there cannot be a prima facie satisfaction of the Authority with respect to standing 
of the domestic industry. The Authority notes that none of the other domestic producers have participated in 
the present investigation to either support or oppose the investigation. The Authority sent intimation letters 
to all other domestic producers to share the data of their production in the application proforma after 
initiation of the investigation but except TDK India, no response was received. TDK India vide email dated 
29 November, 2023 has communicated that it exports more than 80% of the total manufactured goods outside 
India and is not interested in participating in the present investigation. Later in June 2024 also, the Authority 
sought such information from the domestic producers and responses were received only from TDK India Ltd 
wherein they stated that the total production of “Manganese-Zinc (MnZn) Soft Ferrite Cores of their 
captive consumption was NIL. They further reiterated that they do not wish to participate in the investigation. 
It is to be noted that TDK India has not opposed the application filed by the applicant. 


With respect to the submission made by other interested parties that there is no evidence that the applicant 
has even invited TDK India to join the investigation, the Authority notes that TDK India has informed the 
Authority, it is not interested in joining the application. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


With respect to the submission made by other interested parties that the applicant is obligated to consider the 
entire production while estimating total domestic production in the country, the Authority notes that the 
applicant has provided the total Indian production of the PUC in the application. The Authority has also 
considered the total Indian production for the purpose of determining standing in the present investigation. 


The other interested parties have raised concerns with respect to the standing of the applicant in the present 
investigation, claiming that the domestic industry has erred in determining its share in the total Indian 
production by excluding the export volume of TDK India from Indian production to determine the standing 
of the domestic industry. The Authority had sought clarification from the domestic industry in this regard. 
The domestic industry submitted that it had inadvertently stated that the production of TDK India for their 
affiliate exports had been excluded to determine the standing in their application. The domestic industry 
clarified that it has never excluded the export volume of TDK India from the total Indian production to 
determine the standing of the domestic industry, which can also be seen in Annexure 2.4 of the application. 


The other interested parties have submitted that the Authority has erred by excluding the production volume 
of TDK India while determining standing for the purpose of initiation in the initiation notification. The 
Authority notes that it has only noted the claim of the domestic industry made in the pre-initiation 
clarifications provided by the domestic industry. The Authority notes that it did not consider TDK India as an 
ineligible domestic producer at the time of initiation and the total Indian production determined at the time of 
initiation included the total production of TDK India. 


With respect to the submission made by other interested parties that TDK China Co., Ltd. is not a significant 
exporter of PUC to India and TDK India exports significant volumes to TDK China Co., Ltd., the Authority 
notes that the total production of TDK India has been considered in the determination of the total Indian 
production of the PUC and TDK India has been treated as an eligible domestic producer. 


With respect to the arguments to calculate the standing including captive consumption, the Authority notes 
that the domestic industry has only provided the calculation for determination of standing including and 
excluding the captive consumption of CIE Automotive India Limited. 


The other interested parties have also claimed that Central Electronics Limited is also a manufacturer of 
PUC. The Authority notes the submission of the domestic industry that Central Electronics Limited has shut 
down its operations and is currently a customer of the domestic industry. The domestic industry has claimed 
that it has sold the goods to this entity. 


Some other interested parties have submitted that the applicant does not constitute domestic industry since its 
production constitutes less than 25% of the total Indian production. The interested parties have claimed that 
the actual production of TDK India is much higher than the production considered by the applicant in its 
application. To this effect, the interested parties have submitted that ferric oxide is the major raw material for 
the production of PUC and since ferric oxide is not available in India, imports are the only source of 
procuring ferric oxide. The interested parties have applied the SION for soft ferrite cores on the total imports 
of ferric oxide by TDK India and have determined that the production of TDK India is around 5600 MT, 
which would lead to the share of the applicant dropping below 25% of the total Indian production. 


The Authority notes that the domestic industry has also provided various methodologies to arrive at the 
production of all other Indian producers based on the imports and exports of ferric oxide, manganese oxide 
and ferrite powder and annual reports of Delta and TDK India. 


A communication was sent to TDK India to ascertain their production, TDK India replied on 20 June, 2024 
that they do not wish to participate in the subject investigation. Further, they stated that the total production 
of “Manganese-Zinc (MnZn) Soft Ferrite Cores for the period from Ist April 2022 to 31st March 2023 (12 


approximately the same as mentioned by the domestic industry in its petition. 


Barring domestic industry, none of the interested parties provided any information to ascertain the production 
of any other producer in India. The Authority has considered the information provided by the applicant and 
the information of TDK India to ascertain total Indian production. Some interested parties have submitted 
that 50% test has not been qualified by the applicant under Rule 5(3) of the AD Rules. The 50% test is 
applied by the Authority only where there is opposition to the application filed by the domestic industry. In 
case there is no opposition to the application, it can be considered that the 50% criteria are also fulfilled by 
the domestic industry. The Authority further notes that there is no opposition by other Indian producers in the 
present investigation. Therefore, a 50% test need not be applied in the present investigation. 


The other interested parties have also submitted that the applicant is a regular importer of the PUC and thus, 
is not eligible to constitute domestic industry in the present investigation. The Authority notes that the 
domestic industry has made imports in 2021-22 and the POI. The applicant has claimed that it imported to 
cater to urgent needs for its division — Alisha Coils & Transformers. The domestic industry further stated that 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


43. 


44. 


45. 


46. 


the it has imported *** MT during the POI & the imports made are even less than 1% of the Indian demand 
&/or production. The Authority notes that the imports made by the applicant do not disentitle it from 
constituting domestic industry in the present investigation. 


Thus, the evidence on record shows that the applicant commands a major proportion in the total domestic 
production of India. Further, the applicant constitutes 30-40% of the total Indian production. Accordingly, the 
Authority notes that the applicant constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b) of the Rules 
and considers that the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


The interested parties and the domestic industry have made reference to several decisions of the judicial 
bodies and the past findings of the authority to substantiate their arguments. There is no doubt that the 
Authority can refer to the previous decisions as it provides valuable insights, however, it is pertinent to note 
that each case is distinct and warrants independent consideration. 


CONFIDENTIALITY 
E.1. Submissions of the other interested parties 
The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the confidentiality: 


1. A private company is not required to disclose financial information to the public. Therefore, 
the financial statement is not freely available in the public domain. Trade Notice 10/2028 is 
silent about the financial statement of user/importer industries and its requirements to disclose 
to the other interested parties. 


il. Annexure- 3 contains transaction-wise details of purchase PUC made by the respondents. This 
information is not available in the public domain and is not susceptible to summarization. 
Trade Notice 10/2018 does not instruct that the information of Annexure- 3 to be disclosed to 
the other interested parties in any form. 


iii. The respondents will disclose name of currency, and exchange rates for the purchase of 
product under consideration only if the Authority directs. 


iv. The description reported in Appendix-1 contains details of the different geometries imported 
by Speedofer. The information is business sensitive information. Confidentiality on the 
description of the product imported is claimed in line with the practice allowed by the 
Authority. 


Vv. The description reported in Appendix-4 contains details of the different geometries sold by 
Speedofer. The information is business sensitive information. Description of the product re- 
sold is claimed confidential in line with the practice allowed by the Authority. 


Vi. Costing methodology of the applicant is business sensitive information that cannot be 
disclosed. In fact, the applicant has itself claimed it completely confidential but raising 
allegations on the respondents. 


Vii. There is no inconsistency between the information provided in Annexure- 4 and Annexure- 5. 
Since there is no resale of the PUC during the period of investigation, the information has not 
been reported. 


Vili. The applicant has in para 181-184 of the written submission claimed that the quality concerns 
made by the users/consumers have already been addressed. The applicant has provided 
evidence of certain email correspondence but has claimed them completely confidential. Since 
these submissions pertain to email communications with the respondents (who have authorised 
us to appear on their behalf), these should be disclosed to us. Claiming these as confidential 
highly undermines the credibility of the applicant comments and has also prevented 
respondents from commenting on the submissions. 


ix. The respondents had in the rejoinder submissions filed dated 17th June 2024 requested 
disclosure of these communications. The respondents vide email dated 5th August 2024 filed a 
letter and again requested disclosure of these communications. Instead of providing adequate 
reply to the submissions of the respondents, the applicant just brushed aside the submissions 
on account of them being belated. 


E.2. Submissions of the domestic industry 
The following submissions have been made by domestic industry with regard to confidentiality: 


1. Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd., Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd., Hengdian 
Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. and Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


47. 


48. 


49. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


1x. 


Xi. 


Xil. 


have claimed confidentiality on the list of products sold/produced during the POI without 
providing a justification for the same in their EQRs. 


Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd., Hengdian 
Group DMEGC Magnetics Co., and Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. has 
claimed complete confidentiality on the list of related companies involved in PUC in their 
EQRs. 


Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd., Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., and Huzhou 
Haotong Electronic Technology Co., Ltd. has claimed complete confidentiality on the 
manufacturing process for the PUC. 


Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd., Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., and Huzhou 
Haotong Electronic Technology Co., Ltd. have claimed complete confidentiality over their 
channels of distribution in their EQRs. 


In Appendix-3B of their EQR, Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. and Huzhou Haotong 
Electronic Technology Co., Ltd. has claimed complete confidentiality with respect to all the 
particulars such as description of product, terms of payment, delivery terms and exchange rate 
for the export of PUC during the POI. 


Hengdian Group DMEGC Magnetics Co. has claimed all adjustments for export price 
comparability as confidential without any due justification. Further, in its Appendix-3A, 
Hengdian Group DMEGC Magnetics Co. has reported certain adjustments under the category 
‘any other deduction’ and claimed the entire Appendix-3A as confidential which prevents the 
applicant from understanding the basis and nature of such adjustments. 


The exporter has claimed excess confidentiality in their exporter’s questionnaire response. 


Victor Magnetics Pvt. Ltd., Minghao Electronics India Private Limited, GT Magnetics Private 
Limited, and Speedofer have claimed excessive confidentiality by not disclosing their audited 
financial statements for the year 2021-22 and 2022-23 in their UQRs. 


In Appendix-1, Speedofer has claimed confidentiality on the description of the product 
imported by it. The disclosure of this information is essential to determine whether Speedofer 
is also importing the PUC in any other form for trading. 


Under Appendix-4, Speedofer has claimed confidentiality on the description of the product 
resold by it. The disclosure of this information is essential to determine whether Speedofer is 
also importing the PUC in any other form for trading. 


YMD Electromac India, Victor Magnetics Pvt. Ltd., Minghao Electronics India Private 
Limited and GT Magnetics Private Limited have claimed complete confidentiality in 
Annexure-3 without even disclosing the name of currency, delivery terms and exchange rate 
for the purchases of PUC during the POI. 


YMD Electromac India, Victor Magnetics Pvt. Ltd., Minghao Electronics India Private and 
GT Magnetics Private Limited have claimed complete confidentiality over Annexure-4 but 
have not provided any information relating to resale of PUC in Annexure-5 of the UQR. This 
raises doubts on the nature of these parties as users or traders. 


E.3. Examination by the Authority 


The submissions made by the other interested parties and the domestic industry with regard to the 
confidentiality have been examined as under- 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by various parties to all 
interested parties as per Rule 6(7) of the AD Rules. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-Dumping Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 


(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 
12, sub-rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub 
-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a confidential 
basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied 
as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any 
other party without specific authorization of the party providing such information. 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


50. 


51. 


325 


53. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to 
furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the 
designated authority a statement of reasons why summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that 
the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling 
to make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it 
may disregard such information. ” 


The domestic industry has raised the issues of confidentiality claims of the other parties. The user industry 
provided its reply justifying the confidentiality claimed. The information provided by the interested parties 
on confidential basis was examined with regard to sufficiency of the confidentiality claims. On being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted and such information has 
been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, parties 
providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of 
the information filed on confidential basis. The Authority made available the non-confidential versions of the 
evidence submitted by the various interested parties in the form of public file. 


A list of all the interested parties was uploaded on DGTR’s website along with the request to all parties 
therein to email the non-confidential version of their submissions to all other interested parties. 


MISCELLANEOUS ISSUES 

F.1. Submissions made by the other interested parties 

The other interested parties have made the following miscellaneous submissions in the present investigation: 
1. The import data sourced from the secondary sources is not authentic and reliable. 


ii. The petitioner cannot be selective while considering the import data as per their convenience. 
The imported products whether imported in kgs, pcs or pairs are competing in the same market 
with the PUC in the Indian industry. The petitioner should have considered the whole import 
data for HSN Code 85051110 for the examination of the dumping and injury and all the 
analysis shall be based on the same. However, the import considered in the petition is vitiated 
and understated. the petitioner should also be asked by the Authority to disclose the conversion 
methodology used for converting the subject goods into weight. 


iii. The selective choice of import data might have also resulted in the so called “minuscule 
imports” of the petitioner, which otherwise are not miniscule. 


F.2. Submissions made by the domestic industry 
The domestic industry has made the following miscellaneous submissions in the present investigation: 


1. There is no requirement under law or trade notice issued by authority for the domestic industry 
to file an importer’s questionnaire response if it has imported PUC. 


ii. The Authority should not accept the submissions of the importers/user who have not filed the 
importer/user questionnaire. The Ld. CESTAT in Merino Panel Products v Designated 
Authority has held that it is incumbent on the importer to establish they are an interested party, 
under section 2(c), by furnishing information as required in the questionnaire. Only four users 
have filled the questionnaire response and only their submissions can be accepted. 


iii. There is no entity named Rory Electronic Pvt. Ltd, and hence, any submissions made on behalf 
of this party should be discarded by the Authority. 


iv. Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd., Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. and Hengdian 
Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. have not reported the geometry of the PUC in their 
Appendices. If the geometry is not provided by these exporters, the Authority will never be 
able to determine and verify whether the transactions reported by these exporters even pertain 
to the geometries covered in the scope of the PUC. 


Vv. In the absence of geometry detail, the Authority will not be able to verify the correctness of the 
geometry reported by these exporters in the export transactions. Each geometry has different 
weight; therefore, to verify the accuracy of the weights reported, the reporting of geometry is 
must. 


[भाग [1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


54. 


3D: 


56. 


315५ 


58. 


39: 


vi. Exporters have neither provided the weight per unit in their appendices nor the calculation 
methodology for converting the data for pieces/pairs to weight. 


Vii. Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd. has stated in the EQR that it has not produced the 
PUC but has only exported the PUC produced by its related producer Huzhou Haotong 
Electronic Technology Co., Ltd. to India. However, Tongxiang claims to be a manufacturer of 
the PUC on its website, with South Asia as 50% of its market. 


Vili. Despite claiming on the website that it exports the PUC to all over the globe, Tongxiang 
Huayuan Electronic Co., Ltd. has not reported any sales to third countries in their EQR. 


ix. No relative value in the finished product and quantification of impact of ADD has been 
provided by any of the users in the UQR, which is the most important information a user can 
provide to show the impact of ADD on their downstream products. 


Xx. The PUC is used in transformers meant for different applications. Therefore, the impact of the 
ADD on different types of transformers will be different. However, none of the user has given 
the segregation of cost of production and selling price of different transformers. This 
information will not enable the Authority to calculate the impact of ADD on different 
transformers. 


Xl. No user has provided the geometry of soft ferrite cores and weight per piece regarding the 
purchases of PUC during the POI and the calculation methodology for converting the import 
data in MT in their questionnaire responses. 


Xi. Siya Overseas LLP, Ferro Star and Shree Shyam Components have filed empty questionnaire 
responses, with reply to only a few questions in the questionnaire response. Most of the 
responses in the importer questionnaire responses are blank without providing any due 
justification of the same. 


xiii. Speedofer has filed an IQR in the present investigation which is riddled with inconsistencies. 
Considering these inconsistencies, we request the Authority to kindly reject the IQR filed by 
Speedofer. 


F.3. Examination by the Authority 


The miscellaneous submissions made by the other interested parties and the domestic industry have been 
examined as below- 


As regards the concerns expressed by the interested parties regarding the import data used by the applicant in 
its petition, the Authority for the purpose of the present investigation, has relied upon DG Systems data. 


The Authority notes that submissions have been filed on behalf of 12 importers/users. However, only 7 
importers/users have filed questionnaire responses in the present investigation. Out of the 7 importers/users, 
Siya Overseas LLP, Ferro Star and Shree Shyam Components have filed grossly deficient responses. The 
authorization letter of these users is with the Authority and these parties had registered withing the prescribed 
time limit. The submissions made by these parties are same as submissions made by the other users. 
Therefore, consideration or non-consideration of their submissions does not have only material impact on the 
investigation. 


The domestic industry has raised certain concerns with the respect to the questionnaire responses filed by the 
exporters in the present investigation. The domestic industry submitted that Tongxiang Huayuan Electronic 
Co., Ltd., Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. and Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. have 
reported the geometry of the PUC and have provided the weight per unit in their appendices. The Authority 
notes that it had sought certain information/clarification from the exporters which have been provided by the 
producer/exporters. The EQRs are found satisfactory and considered by the Authority. 


As regards the claim of the domestic industry that the users participating in the present investigation have not 
provided the relative value of the PUC in the finished products manufactured by them nor have they provided 
the quantification of the impact of ADD if imposed on their downstream products. The Authority notes that 
the information on share of the product under consideration in the total cost of the downstream product is part 
of the response filed by the users. Further, the users through written submissions and letters also provided the 
impact of anti-dumping measures. 


DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
G.1. Submissions made by the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties regarding normal value, export 
price and dumping margin: 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


lil. 


1५. 


Designation of China PR as a Non-Market Economy (NME) is not in accordance with 
applicable laws and procedures. 


The relevant provision in Section 15 of China’s accession protocol which allowed for 
treatment of China PR as an NME has expired on 11th December, 2016. Therefore, there is 
currently no provision prevailing which allows the Authority to treat China PR as an NME in 
any investigation. 


The Authority should determine the normal value in accordance with Article 2 of the Anti- 
Dumping Agreement 


The Authority should apply the data on costs and prices provided by the Company in this 
response for the determination of the normal value rather than applying analogue country data 
in this instigation. 


The applicant has quantified dumping margin as high as 80-90% and injury margin as 40-50%. 
It is also relevant to point out that the applicant itself has quantified impact of anti-dumping 
duty by considering 15% anti-dumping duty. In other words, the applicant is aware that its 
claim of injury margin is exaggerated (which implies absence of adequate and accurate 
information in the application). If injury margin is considered as 15% and dumping margin as 
80%, the difference between cost of production adopted for CNV and NIP would still increase 
further. Evidently, highly inaccurate data has been presented to the authority. 


G.2. Submissions made by the domestic industry 


60. The following submissions have been made by the domestic industry regarding normal value, export price 
and dumping margin in the present investigation: 


i. 


lil. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


As per Article 15 (d) of the Accession Protocol, the expiration of the provisions of Article 
15(a) subparagraph (ii) does not lead to an automatic conclusion that China PR would be 
granted a Market Economy Status. China PR obligation to establish, under the national law of 
the importing WTO Member that it is a market economy, for the provisions of subparagraph 
(a) to be terminated has not yet been discharged. 


China PR has been consistently treated as an NME both by the Indian Authority and 
investigating authorities in other countries in all anti-dumping investigations in the last three 
years. On this basis, China PR may be validly treated as an NME for the purposes of the 
present investigation and Authority should determine normal value for China under NME 
conditions, unless proved otherwise by specific producers/ exporters from China. 


None of the participating exporters have claimed market economy status in the present 
investigation. 


The Authority must construct on any other reasonable basis, including the price actually paid 
or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable 
profit of margin; since the information required for the construction of normal value based on 
the price or constructed value in the market economy third country, or based on the price from 
such a third country to other country, is not available with the domestic industry and has not 
been provided by any other interested party as well. 


In the present investigation, the Authority must construct normal based on the domestic 
industry’s cost of production and include a reasonable profit margin on it. 


Out of the approximately 92 producers/exporters from China who have exported the PUC to 
India over the injury period, only 2 groups have participated in the present investigation. The 
top 9 exporters constitute more than 80% of the exports of the PUC in the POI. 


The participation of the exporters/producers from the subject country is minimal, which 
implies that the remaining exporters have not participated as their dumping margin will be 
higher than the dumping margin claimed by the domestic industry in the application. 


None of the participating producers/exporters have denied dumping in the present 
investigation. Since the participation of exporters from the subject country is at the lower end, 
the actual dumping margin for some of the exporters/producers will be much higher than the 
claim of dumping margin made by the domestic industry in the application. 


The dumping has intensified over the injury period. In the present investigation, the import 
prices of the PUC were not moving in tandem with the change in the major input prices. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


61. 


62. 


63. 


64. 


X. Contrary to Speedofer’s claims that there is no dumping of the PUC from China in the country. 
However, its own supplier from China has not participated in the present investigation to prove 
that there is no dumping. 


Xi. The dumping margin for Speedofer’s suppliers in China is more than the dumping margin 
claimed in the application. It is clear that Speedofer is involved in dumping practices and is a 
beneficiary of dumping in India, and the claim made by it that there is no dumping is factually 
incorrect. 


G.3. Examination by the Authority 
G.3.1 Determination of normal value 


Examination of Market Economy Treatment 


The submissions made by the domestic industry and the other interested parties have been examined as 
below- 


The Authority sent questionnaires to the known producers / exporters from the subject country, advising them 
to provide information in the form and manner prescribed by the Authority. The following groups of 
producers/exporters have filed response to the exporter’s questionnaires: 


1. Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. (producer) and Tongxiang Huayuan 
Electronic Co., Ltd. (exporter) 


ii. Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. (producer/exporter) and Hengdian Group DMEGC 
Magnetics Co., Ltd. (producer/exporter) 


The Authority notes that none of the producers/exporters have filed a response to the relevant questionnaire 
to claim market economy treatment. 


Normal value for China PR 
Article 15 of China’s Accession Protocol to the WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings 
involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping Agreement, 
the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under investigation or a 
methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, the 
importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in determining 
price comparability; 


(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions 


prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, production and sale of that 
product. 


(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described in 
Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; however, if 
there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that prevailing terms 
and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. In applying such 
methodologies, where practicable, the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to the 
Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the provisions of 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy conditions prevail in a 
particular industry or sector, the non-market economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply 
to that industry or sector. 


The applicant has relied upon Article 15(a)(i) of China's the Accession Protocol as well as para 7 of the 
Annexure I. The applicant has claimed that producers in China PR must be asked to demonstrate that market 
economy conditions prevail in their industry producing the like product with regard to the manufacture, 
production and sale of the product under consideration. It has been stated by the applicant that in case the 
responding Chinese producers are not able to demonstrate that their costs and price information are market- 
driven, the normal value should be calculated in terms of provisions of Para 7 and 8 of Annexure- I to the 
Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(ii) has expired on 11.12.2016, the provision 
under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under Section 15(a)(i) of the 
Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied 
through the information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming market economy 
treatment. It is noted that since the responding producers/exporters from China PR have not submitted 
response to the supplementary questionnaire the normal value computation is required to be done as per the 
provisions of paragraph 7 of Annexure I of the Rules. 


As none of the producers from China PR have claimed determination of normal value on the basis of their 
own data/information, the normal value has been determined in accordance with paragraph 7 of Annexure I 
of the Rules, which reads as under: 


“In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the basis of 
the price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third country to 
other countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated 
authority in a reasonable manner [keeping in view the level of development of the country concerned and the 
product in question] and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of 
the selection. Account shall also be taken within time limits; where appropriate, of the investigation if any 
made in similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the investigation 
shall be informed without unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third country 
and shall be given a reasonable period of time to offer their comments.” 


The Authority notes that under the provisions of para (7) of Annexure I, the normal value may be determined 
on the basis of price or constructed value in a third country, or the price from such country to other countries, 
including India. However, when such basis is not possible, only then the Authority can determine normal 
value on any other reasonable basis, including the price paid or payable in India. 


As per paragraph 7 of Annexure I to the Rules, the Authority may move to the third method of determining 
normal value on any reasonable basis, when it has exhausted the first method, that is, price or constructed 
value in third country, and second method, that is, price from third country to other countries, including 
India. However, it is noted that no reliable information/evidence has been provided by the parties for the 
construction of the normal value on the basis of the first two methods. Imports from third country to India is 
almost nil, since the subject country has almost 100% share in imports. In the absence of the 
information/evidence, it is not possible for the Authority to determine normal value on the basis of the first or 
second method. Therefore, the Authority has decided to construct normal value based on the third method, 
i.e., on any other reasonable basis by considering the cost of production in India along with reasonable 
profits. The normal value so determined is provided in the dumping margin table below. 


G.3.2 Determination of Export Price 
a. Export price for cooperating producers/ exporters 


i. Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. (producer) and Tongxiang Huayuan Electronic 
Co., Ltd. (exporter) 


Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd. (Haotong) is a producer of the subject goods in China PR. 
Haotong has exported the subject goods through its related trader Tongxiang Huayuan Electronic Co., Ltd. 
(Tongxiang) to un-related customers in India. 


producer/exporter has claimed adjustments on accounts of inland transportation, port expenses, credit cost 
and bank charges. Accordingly, the net export price at ex-factory level so determined is as shown in the 
Dumping Margin table below. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


ii. Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. (producer/exporter) and Hengdian Group DMEGC Magnetics 
Co., Ltd. (producer/exporter) 


72. Yibin Jinchuan Electronics Co., Ltd. (Yibin) and Hengdian Group DMEGC Magnetics Co., Ltd. (Hengdian) 
are both producers and exporters of the PUC. However, Yibin has exported the PUC to India through its 
related producer/exporter Hengdian. Hengdian has exported the PUC directly to unrelated customers in India. 
Since the companies are related, the Authority has determined the dumping margin for the group. 


73. During the POI, Hengdian group has exported *** MT of invoice value *** US$ of the subject goods to 
India through Hengdian. The producer/exporter has claimed adjustments on accounts of ocean freight, inland 
insurance, transportation, credit cost, packing expense etc. Accordingly, the net export price at ex-factory 
level so determined is as shown in the Dumping Margin Table below. 


b. Export price for non-cooperating producers/exporters 


74. The export price for all other producers and exporters that have not participated in the present investigation 
has been determined on the basis of facts available. 


G.3.3. Determination of Dumping Margin 


75. Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the subject 
goods from the subject country is determined as follows: 


S Normal Export Dumping Dumping Dumping 
No Particulars Value Price Margin Margin Margin 
: (USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
Huzhou Haotong 
1 Electronic Technology | *** ५०७ 2४७७ 5४७ 60-70 
Co., Ltd. (producer) 
Yibin Jinchuan 
Electronics Co., Ltd. 
2 and Hengdian Group ४0222 ar (AE*) (F**) (40-50) 
DMEGC Magnetics 
Co., Ltd. 
3 Others sok ok seo ok sek ok sok ok 70-80 


76. The dumping margin is more than de-minimis for Huzhou Haotong Electronic Technology Co., Ltd., the 
producer/exporter from China PR. 
H. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 
H.1. Submissions made by the other interested parties 
77. The other interested parties have made the following submissions regarding injury: 


1. The legal standard under the AD Rules is deterioration/decline in performance with respect to 
various injury parameters listed in the AD Rules. In the present investigation, the petitioner 
has not been able to show deterioration in various injury parameters but has rather shown 
improvement. 


ii. There is no law which requires the Authority to examine performance and compare it with 
“could have been performance”. The emphasis in the AD Rules is on “deterioration”. The 
Authority cannot examine whether the performance has not improved to the extent it could 
have improved. 


lii. Decline or deterioration in performance of the domestic industry in respect of the various 
injury parameters listed under the rules is must before the Director General can come to a 
conclusion that the domestic industry has suffered material injury as a result of imports. 


iv. The legal requirement as per para (iv) of Annexure II is to analyze the natural and potential 
decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments or utilization 
of capacity; factors affecting domestic prices; the magnitude of the margin of dumping; actual 
and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to 
raise capital investments. 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


ix. 


Xi. 


Xil. 


xii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


Though the domestic industry has faced financial losses, mere existence of financial losses is 
not sufficient to conclude injury if the losses have significantly reduced over the injury period. 


Cosmo Ferrite Limited has been in losses for more than a decade now. Had dumping been the 
reason, they would have not suffered losses in past. 


The increase in selling price post POI in absence of a proportionate increase in raw material 
prices shows that the performance of the domestic industry must have improved post POI. 


It was the applicant who claimed that 2021-22 was an exceptional year. The onus is on the 
applicant to provide reason and how it should be addressed/ adjusted. If the year 2021-22 is 
excluded, it would be seen that none of the parameters show that the petitioner has suffered 
injury. 

Since the fiscal year 2021-22 witnessed abnormal conditions contributing to exceptional 
profits, the authority should not base its assessment solely on the abnormal performance of the 
domestic industry during this period. Instead, the Authority may evaluate trends from the base 
year, 2019-20, which provides a more representative baseline for assessing the domestic 
industry's overall performance. 


There has been no significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or 
relative terms in the present case. Imports have declined from the year 2021-22 to POI. The 
imports in relation to consumption are lowest in the POI. 


Increase in exports made by producers constituting 90% of the total exports should imply that 
the exports of the major producers of the base year have now declined, and this is the reason 
for their non-participation. The fact is that the imports from the subject country has declined. 
The legal requirement is that the Authority should consider volume of dumped imports from 
the subject country. 


Even though the imports were highest in the year 2021-22, the domestic industry’s economic 
performance was the best in the year 2021-22. This shows that there is no nexus between the 
imports and injury to the domestic industry. 


Despite the price undercutting being the highest in the year 2021-22, the domestic industry’s 
economic performance was the best in the year 2021-22. This shows that the prices of the 
domestic industry were not governed by the import prices. 


There is no nexus between the imports and the applicant’s sales. Had the imports been a cause 
of price suppression, FY 2021-22 would show highest losses when the imports were at their 
highest volume level and highest price undercutting level. There is no price suppression due to 
imports of product under consideration from China PR. 


The applicant has increased both domestic sales and export sales. However, the applicant has 
increased the selling price only with respect to export sales. Thus, profitability of the applicant 
has increased in respect of exports while the petitioner has claimed losses in domestic market. 
This implies that the focus of the petitioner has undergone a material change in line with the 
focus of other domestic producers, such as TDK, wherein the industry is keen to export 
because of better prices being received as compared to domestic market. 


The applicant’s claim regarding loss of sales is baseless since the imports into India have 
declined and the sales volumes of the domestic industry have shown increase over the injury 
period. Furthermore, the applicant is consistently increasing its exports from India. 


An objective analysis of lost sales will require information and evidence on the sales that have 
been lost by the domestic industry. This would require information on orders placed by the 
consumers, which did not materialise into sales because the consumers thereafter purchased 
the imported material. Evidence of lost sales is not statistical. It is actual documents and 
evidence of lost sales. An analysis comparing the newly set up capacity with the domestic 
sales does not mean lost sales. 


Delta between the import price into India and the raw material price into China has increased 
in the period of investigation when compared to 2019-20 and 2020-21. The applicant cannot 
contend that delta has declined when compared to the year 2021-22, because the applicant 
itself has claimed 2021-22 as an exceptional year. 


The applicant has claimed that in 2021-22, domestic sales were more than breakeven sales and 
it could achieve breakeven point which resulted in profits. The domestic sales in the period of 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVI1. 


जर्जर, 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXil. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


investigation are higher than the domestic sales in 2021-22. Such being the case, profitability 
could not have suffered on this account. 


Contrary to the claims of the petitioner, the prices of raw materials have declined in the POL 
The respondents have provided the import price of ferric oxide for the imports made by the 
domestic industry in this regard. 


The landed price of imports from the subject country remained at same level in 2020-21. 
However, the applicant was able to increase its own selling price by 26%. This shows that the 
increase in the selling price was despite no increase in import price. 


The expansion of capacity by the applicant despite operating at idle capacities in the injury 
period has resulted in injury in the POI. 


There is no co-relationship between production and sales since the sales did not increase with 
the increase in production and vice versa. 


The applicant has not considered its own captive consumption and captive consumption of CIE 
Automotive India Ltd. and has exaggerated the export sales of TDK India Pvt. Ltd. to inflate 
the market share of imports and show lower demand. If the correct sales are taken into 
consideration, the market share of imports will be lower than of the Indian producers. 


The applicant is utilizing a significant portion of its production of the PUC for captive uses 
within its in-house division, namely Alisha Coils and Transformers. The applicant has not 
provided the details of captive consumption of the PUC by Alisha Coils and Transformers. If 
the captive sales of the applicant are included in the total demand for the product under 
consideration, the market share of imports will be lower than of the Indian producers. 


Even if the data provided by the applicant for the injury period is considered, the market share 
of imports is lowest in the POI and that of the applicant is highest. 


The performance of the applicant in terms of profitability has improved. The applicant made 
significant profits in the year 2021-22 and has provided the reason that it was able to procure 
the raw material at lower prices. 


The information on profitability in the period of investigation after considering the 
depreciation and interest cost of 2021-22 provided by the applicant shows that if depreciation 
and interest cost are considered at level of 2021-22, then the applicant would be in profit. 


Post period of investigation data is not relevant in determining the injury to the domestic 
industry. Examination of post period of investigation data is relevant in specific special 
circumstances. 


The applicant has provided no justification for price of exports being much higher despite 
competing with the Chinese producers in the same markets. 


The applicant’s average inventory as no. of days of production and no. of days of sales has 
declined. The applicant has been able to sell its inventory over the injury period. As the 
domestic sales increased, the imports declined. 


As claimed by the domestic industry, FY 2021-22 was abnormal because of an increase in the 
price of raw materials, ferric oxide and manganese oxide; disruption in the supply chain due to 
COVID outbreak; and floods in China. The Authority must not consider the abnormal 
performance of the domestic industry in abnormal circumstances and examine the trend from 
the base year FY 2019-20 which clearly shows that the performance of the domestic industry 
improved. 


Both applicant and respondents have contended that 2021-22 was an abnormal period and 
should be disregarded for the injury analysis. The applicant has sought exclusion on the 
grounds that it earned higher profits because of supply chain issues and that it was holding raw 
material at lower price. However, the applicant has been unable to justify its increase in selling 
price vis-a-vis the increase in costs and increase in import prices. 


Contrary to the claims of the applicant, the import price of ferric oxide has declined in the 
period of investigation as compared to the preceding year. Even when ferric oxide declined, 
the applicant has increased its selling price, particularly after initiation of present 
investigations. 


The Soft Ferrite Core market has experienced steady growth driven by increasing demand. 
Accordingly, the sales of the petitioners, other Indian producers and imports from China 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVilL. 


XXXIX. 


xl. 


xi. 


xli. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xlviii. 


xlix. 


(subject country) have all increased to meet the demand. Imports came down sharply in the 
POI, which shows that imports from China PR are coming only to fulfill the demand and 
supply gap in India and not to cause any injury to the domestic industry. Thus, there is no 
volume effect caused by imports from China PR during the period of investigation 


The cost of the investigated products in China is lower to that of India due to cost advantage 
with respect to the raw materials and level of manufacturing, larger capacities, efficient 
sintering equipment, low cost of electricity,and management. 


The petitioner increased its capacity and its production of the PUC during the POI. However, 
its capacity utilization declined during period of investigation by 13%. With the increase in 
capacity during the POI, its capacity utilization has declined. Had the petitioner not increased 
the capacity, its capacity utilization must have increased and achieved the optimum level. 


It is unclear how the number of employees could change merely due to updates in import data 
or alterations in the Product Under Consideration. 


The losses claimed by the petitioner during the injury period have come down during the POI 
showing that there is no injury to the domestic industry. It is evident from the Annual Report 
of the petitioner which shows that the profitability of the petitioner has increased substantially 
during the period of investigation. 


The petitioner’s increase in capacity indicates a significant expansion which typically requires 
substantial capital investment, which indicates that the petitioner has been successful in raising 
the necessary funds. 


The petition deliberately fails to address several crucial issues which impacted the domestic 
industry independently from the imports originating in the country concerned. Such reasons 
include internal problems, depressed market conditions globally, fluctuations in the price of 
raw materials, impact of the pandemic COVID-19, Russia Ukraine War, shutdown of the plant 
etc. 


The claim regarding a return on Capital Employed of 22% or more on gross fixed assets to 
arrive at the reasonable return for working out the Non-Injurious Price is highly inflated and 
are not in accordance with the Law. 


The applicant has failed to establish causal link between the alleged dumped imports and the 
injury.Most of the economic parameters of the applicant have shown an improvement. Further, 
the relation between the alleged dumped imports and the injury caused to the applicant is not 
linear. 


It is the duty of the domestic industry to show that cause of injury is dumped imports. 
Existence of causal link cannot be assumed automatically. 


The products provided by the applicant is not approved by prominent electronic companies. 
This can be seen from the decline in export sales of the applicant in comparison to FY 2021-22 
and 2020-21. 


Imports have not impacted the prices of the applicant. In cases where the applicant's quality is 
approved, the respondents have sourced the product from the applicant despite the import 
being available at lower prices. 


The absence of full product profile with the applicant required by the downstream industry is 
preventing the applicant from further increasing its sales and market share. 


The applicant has not taken any steps for getting its product approved by the customers and 
thus, the users have no option but to import. 


The applicant had been supplying unground soft ferrite cores to Speedofer Components Pvt. 
Ltd. in the past but stopped supplying after quality issues were raised by Speedofer 
Components Pvt. Ltd. The applicant has not taken any steps to address the quality concerns 
raised by the users or develop a larger product portfolio. 


The applicant has a higher cost of production due to internal deficiencies. Since the cost of raw 
materials is only 30% of the total cost of production, any efficient producer would have 
established itself in the domestic market. Moreover, contrary to the claims of the applicant, the 
cost of raw materials has declined in the POI. 


The applicant has been unable to keep up with the developments in technology and in eventual 
end products. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


lii. 


lit. 


liv. 


lv. 


Ivi. 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


Ix. 


1x1. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Automobile, aeronautics and defense industries demand zero-defect components and the 
product supplied by Cosmo is not approved by any automobile manufacturer for these 
applications. 


The applicant has cited past practices of the Authority claiming that Authority has in past 
several investigations found that domestic industry suffered injury despite improvement in 
certain economic parameters, however facts of those cases are not similar to the present case. 


The producers/exporter submitted that as stated by the petitioner above, the prices of major 
raw materials (Ferric oxide and Manganese oxide) had shot up significantly. However, the 
domestic industry had entered a supply contract with its raw material suppliers before the 
prices increased drastically. Therefore, the domestic industry was able to procure the raw 
materials at a lower price consistently for several months but sell the PUC in the domestic 
market at increased prices in line with the increased prices at the same of sale, thereby leading 
to an exceptional year of profits. The Authority is hereby requested to note that this 
opportunity was not available with the other producers/exporters. Therefore, the petitioner 
earned exceptionally well. Comparison of the same with the outcome of business in normal 
circumstances in not at all reasonable and justified. The Authority therefore, shall not make 
comparison based on this period. 


The Authority shall examine the trend from the base year, i.e., 2019-20 which clearly shows 
that the performance of the domestic industry has improved. 


Sales of the petitioners, other Indian producers and Imports from the subject country, China, 
all have increased in tandem with the increase in demand. In fact, imports have come down 
sharply during the POI with the decline in demand as compared to previous year. This shows 
that imports from China PR are coming only to fulfill the demand and supply gap in India and 
not to cause any injury to the domestic industry. Thus, there is no volume effect caused by 
imports from China PR during the period of investigation. 


Landed value of imported products from China has been showing fluctuations due to the 
exchange rate and production of raw materials for the investigated product powder unit price 
decline. The dollar against the Chinese yuan exchange rate in April 2022 was 1:6.3, in 
November 2022 was 1:7.25, in March 2023 was 1:6.98. The raw materials used in the 
production of the investigated products, namely, the powders, also witness the decline in the 
prices. The decline in the unit price of raw materials during the investigation period led to the 
decline in the unit price of the products under investigation, which is a natural market rules, 
and the Chinese exporters did not dump the products under investigation. 


The level of manufacturing and sintering process of raw material powder of the PUC in India 
lags behind that of China and the cost of raw material powder of the Investigated Products in 
China is lower than that of India. 


The supply of iron red, the raw material required for the raw material powder of the 
investigated products in China is sufficient and its price is lower, iron red accounts for 70% of 
the composition of the powder and iron red is an ancillary product of the steel mills and the 
steel production capacity of China is larger and hence has an unmatched advantage over India. 


China has a more advanced and efficient sintering equipment in its mills and the low cost of 
electricity in China makes the energy cost of the PUC relatively low. 


The factories in China producing the investigated products are highly automated and the cost 
of labor required to produce the investigated products is low. 


The factories in China have a single specification, which reduces the frequency of mold 
replacement and lowers the cost of mold consumption and management costs. 


The Domestic Industry evidently asserts that its performance was outstanding in 2021-22 due 
to factors like soaring raw material prices, disruptions caused by COVID-19 in the supply 
chain, and floods in China. The producers/exporters hereby submit that such performance 
should be regarded as abnormal. These events gave the domestic industry an edge over 
competitors, resulting in unusually high profits. Consequently, the producers/exporters urge 
the authority not to use this period for comparison and instead evaluate the domestic industry's 
progress from the stable base year of 2019-20 to provide an accurate assessment of its 
improvement over time. 


In the updated injury information, the petitioner seems to have manipulated the data, 
increasing the number of employees to 27 for 2021-22, whereas it remained at 23 for the POI. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


78. 


Ixv. 


xvi. 


xvii. 


Ixviii. 


The Authority is urged to thoroughly scrutinize the authenticity of the data provided by the 
petitioner. 


The applicant is producing only the subject goods and hence its Annual report uploaded on the 
website is presumed to be showing actual performance of the Company. It is evident from the 
Annual Report of the petitioner which shows that the profitability of the petitioner has 
increased substantially during the period of investigation. 


The producers/exporters submitted that the increase in the petitioner's installed capacity from 
100 to 143 indicates a significant expansion in their production capabilities. This expansion 
suggests that the petitioner has invested in infrastructure, technology, or other resources to 
increase their capacity to manufacture goods. Such expansion typically requires substantial 
capital investment, which indicates that the petitioner has been successful in raising the 
necessary funds. 


The producer/exporter submitted that any injury allegedly suffered by the domestic industry 
has been caused by factors other than imports from China PR. 


The producers/exporters submitted that there are inflated claims of return on capital employed. 


H.2. Submissions made by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions regarding injury: 


i. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Certain injury parameters have shown improvement in the FY 2021-22 owing to exceptional 
circumstances: 


= Prices of raw materials shot up. However, the domestic industry was able to rely on 
old contracts with its raw materials suppliers and procure them at a lower cost but sell 
the PUC in the domestic market in line with the increased prices at the time of sale, 
leading to exceptional profits. 


= Recovering from the COVID 19 Pandemic, China faced bottlenecks in the supply 
chain, congestion at ports, lack of transportation, and increased freight rates. China’s 
COVID policy also led to whole shipping terminals being shut down in case of 
COVID detection. 


= Provinces in China were affected from floods and the In-Fa Typhoon, which severely 
disrupted supply chains, operations and closure of air, sea and rail cargo transportation 
hubs. 


= There was a rise in demand of PUC, but China producers were unable to capture it, 
which allowed the domestic industry to increase its domestic sales. 


The Chinese exporters charged higher prices during this period which can be seen from the 
fact that landed prices were at its highest in this year. Although the imports from China also 
increased in this year but due to supply chain disruptions, the Chinese exporters had limited 
ability to cater to the increased Indian demand. This gave the domestic industry some respite 
from dumped imports and enabled it to cater to the increased Indian demand at remunerative 
prices which were above its cost of production leading to a profitability situation. 


None of the interested parties have suggested how to make adjustments if FY 2021-22 is to be 
excluded from the injury analysis. 


The improvement in FY 2021-22 can be observed industry-wide and not just with the domestic 
industry. Transformer manufacturers participating in the present investigation were also able 
to capitalize the situation and earn profits in FY 2021-22. 


It is a well-established understanding that it is not necessary that all parameters of injury show 
deterioration. The Authority considers all injury parameters and, thereafter, concludes whether 
the domestic industry has suffered injury or is likely to suffer injury on an overall basis due to 
dumping. Further, they have quoted several investigations in the past wherein despite 
improvement in certain economic parameters, the Authority has held that the domestic 
industry is injured. 


Despite the increase in demand, the domestic sales of the domestic industry have declined. The 
subject imports have not only taken away the increased demand but also eaten the sales of the 
domestic industry. The increase in sales of the domestic industry is far below the increase in 
demand. 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


Vil. 


Vili. 


1x. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXL. 


The performance with respect to NPUC is irrelevant in an anti-dumping investigation because 
the claim is to examine the injury on PUC. If this approach is taken, then a multiproduct 
company which is injured in one sector and not injured in another will never be able to 
approach the Authority for protection from dumped imports. 


Export performance is not relevant in an anti-dumping investigation. Although the domestic 
industry’s export volume declined during the POI, this was not considered in determining the 
impact of dumped imports and the extent of injury suffered by the domestic industry. The 
domestic industry has provided financial performance data solely related to the PUC domestic 
sales. 


The imports from China have increased in absolute terms and were significant throughout the 
proposed injury period with a decline in the POI. However, the subject imports have shown an 
increase in the POI from the base year. The imports from China in relation production in India 
increased over the injury period. 


Despite the capacity expansion in the POI, the domestic industry could not utilize the same 
because of dumped imports. 


The submissions regarding capacity additions done at the end of the POI are baseless. Capacity 
additions were operational for a major time in the POI. 


The difference between the selling price and the major raw material cost of the domestic 
industry has declined significantly in the POI due to aggressive dumping from China. 


The increase in raw material prices is being considered from the base year. The apparent 
increase in consumption of Ferric oxide by domestic industry is due to the raw material 
inventory it purchased in 2021-22 but could not utilize in that year. 


The domestic industry has provided its actual purchase data of the raw materials as per its 
books to the Authority. Based on the actual purchase quantity and value of ferric oxide and 
Mn304, the decline in prices of Ferric Oxide and MN304 in the POT is not significant, and the 
impact of this decline is less than 1% on the total cost of sales of the PUC. 


The submissions made by the importer/users deliberately reported lower ferric oxide prices to 
mislead the Authority. The volume of imports in 2022-23 matches with the data provided by 
the domestic industry but the price reported by importer/users is lower than the actual import 
price. 


The increase in the sales in FY 2021-22 of the domestic industry is far below the increase in 
the demand and the majority share of increased demand has been taken away by the dumped 
imports. 


Out of the approximately 92 producers/exporters in China, only 13 exporters of PUC in the 
subject country constitute 92% exports volume of the PUC of the total exports to India in the 
POI. The imports from these 13 producers/exporters have increased significantly in the POI 
over the injury period, showing that the said 13 producers/exporters who had been prominent 
in the POI were not prominent in the base year and have captured a significance market 
demand of the PUC in India over the injury period. 


The exports of the PUC from China to India have significantly increased during the POI in 
comparison to the base year. This proves beyond doubt that there is volume effect in the 
present case. 


The price undercutting was not only positive but also significant. The selling price of the 
domestic industry and the import prices have increased. However, the increase in the import 
price is far below the increase in the raw material prices. 


The selling prices of the domestic industry and imports prices have increased from the base 
year. However, the increase in import prices is not in tandem with the increase in raw material 
costs. Analyzing the rise in selling prices without accounting for fluctuations in raw material 
costs and sales expenses is fundamentally flawed. 


The existence of price undercutting is the relevant criterion to determine the price effect and 
not the degree of the price undercutting. 


Since the price undercutting is calculated based on average import price and average domestic 
selling price of the domestic industry, there may be some sales and the import price which 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXViI1. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXX. 


XXXL. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


might not be taking place at the same point of time, resulting in different price undercutting 
than the average price undercutting. 


It is evident that the cost of input cost in China shows increase in the POI whereas the landed 
price of imports has declined sharply. As a result, the delta of the subject imports shows a 
significant decline in the POI. Despite the costs of raw material going up significantly during 
the POI, the price of exports to India has seen a decreasing trend. 


With the increasing demand in India and the increase in market share of imports, if the 
exporters continue to export the PUC at lower prices, it will significantly impact the domestic 
industry’s performance since much of the demand is now being catered to by the Chinese 
exporters. 


The domestic industry has been forced to sell its PUC in the domestic market at below its cost 
of sales thereby incurring losses in all the years except in the year FY 2021-22 which was an 
exception. Further, there is no reason to sell the product below the cost of production other 
than the dumped imports. 


The cost of sales of domestic industry increased in the POI as compared to previous year 
because of the increase in the input prices, whereas the selling price of the domestic industry 
has declined in the POI as compared to previous year and further declined in spite of increase 
in the raw material prices. Therefore, the landed prices of imports are significantly suppressing 
the prices of the domestic industry. 


The production of the PUC of the domestic industry has increased in the injury period with 
some decline in the POI, but the capacity utilization of the domestic industry has been low 
throughout the injury period. 


There is a huge gap between the actual sales and the sales quantity required to achieve the 
breakeven except in the year 2021-22. 


The profit in FY 2021-22 shows that the dumped imports from China, the domestic industry 
can cater to the demand of users in India by enhancing its production and domestic sales. The 
customers prefer the dumped imports rather than buying from the domestic industry only due 
to the imports being at cheaper dumped prices. 


The profit, cash profits and return on capital employed of the domestic industry have been 
negative throughout the injury period except in 2021-22. While the losses of the domestic 
industry declined in the period of investigation, the losses are at significant levels. 


The fact that losses have declined over the injury period does not imply that the domestic 
industry is no longer injured, rather that the domestic industry has remained injured throughout 
the period. The plausible cause of these losses is admittedly only dumping. 


The increase in interest and depreciation cost are due to the increase in the capacity in the POI. 
The same has been approved by the statutory and the cost auditor. 


The increase in expense has been reported to the Authority based on the audited financial 
statements of the domestic industry and has been duly verified by the Authority. Contrary to 
the claims of other interested parties, the domestic industry is still in losses after considering 
the depreciation and interest costs due to capacity expansion. 


The average inventory of the domestic industry was consistent throughout the injury period. At 
the end of most months, closing inventory was much higher than the closing inventory at the 
end of the POI. 


In the POI, production has shown negative growth whereas the domestic sales, inventory and 
market share show growth. The price parameters have returned to negative growth as in the 
POI. 


The domestic industry had made new investments to its manufacturing unit and increased its 
capacity to cater to the increasing demand in the financial year 2021-22 which shows that the 
domestic industry wants to ramp up capacities. The dumping has severely impacted the ability 
of the domestic industry to further increase the capacity and meet the entire demand in India 
since the profits have again turned into losses after opening of the supply chain issues from 
China. 

The export price of all the geometries is much higher than the domestic selling price. This 
shows that the domestic industry's inability to fetch a remunerative price in the domestic 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


XXXVilL. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xlviii. 


xlix. 


li. 


lit. 


lit. 


liv. 


market is due to dumped imports in the country. Therefore, the domestic industry is incurring 
losses in the domestic market. 


The domestic industry’s losses have further increased in the post POI period due to a 
significant decline in the prices. 


Domestic industry has two units - CFR and ACT, which are the part of the same legal entity, 
but separate accounting records are maintained for each of them. Hence, the sale of soft ferrite 
to ACT is shown as domestic sales and not captive consumption. 


Domestic sales volume has been estimated based on market intelligence. TDK has nowhere 
provided that it has exported 50-60% of all it produces. There is no positive evidence to show 
that TDK exports were only 40% or that the domestic industry has understated TDK’s 
production. 


The legal standard is that all performance parameters need not show deterioration to establish 
injury and in previous anti-dumping investigations, the domestic industry was held to be 
injured despite improvement in some economic parameters. 


Reduction in losses does not indicate that there is no injury, but rather the presence of losses 
itself indicates injury due to dumped imports. 


Burden of proof to show that the injury is suffered by factors other than dumped imports lies 
on the interested parties, which have provided no positive evidence to this regard. 


The increase in raw material prices is being considered from the base year. The apparent 
increase in consumption of Ferric oxide by domestic industry is due to the raw material 
inventory it purchased in 2021-22 but could not utilize in that year. 


Since PUC is customized, its prices are affected by factors other than import price. The 
conclusion based on indexed data does not signify that there is no correlation between import 
prices and domestic industry prices. 


No positive evidence has been provided to show that there is no correlation between 
production and sales of the domestic industry, or there are “other factors” involved. 


The CCCME and exporters argued for FY 2021-22 to be excluded from injury analysis. No 
positive evidence has been provided that domestic industry increased its prices beyond 
reasonability. Reasons for increase in prices has been given by domestic industry. 


Chinese exporters having advantages does not justify dumping the subject goods in India. 


It has been the consistent practice of the Authority to consider 22% ROCE while determining 
NIP. 


The domestic industry has provided the approvals from certain OEMs to whom its transformer 
division, Alisha Coils and Transformers has supplied transformers using the PUC 
manufactured by the domestic industry. The domestic industry has also provided the 
specification sheets of certain OEMs, wherein the PUC supplied by the domestic industry has 
been approved for usage. Even in the post POI period, Alisha Coils and Transformers has 
continued supplying transformers using the Soft Ferrite Cores supplied by the domestic 
industry. The domestic industry has also supplied the PUC to public sector units such as 
through a trader. 


None of the interested parties have provided any substantial evidence showing that the PUC 
supplied by the domestic industry is not meeting their quality standards as compared to the 
imported PUC. 


The domestic industry has addressed all the unsubstantiated quality issues raised by the 
interested parties in its submissions. The domestic industry has also provided proof of supply 
made to these interested parties. The domestic industry has resolved all the issues submitted by 
Victor Magnetics Private Limited. 


The importers/users have failed to provide “positive evidence” in their submissions as required 
under Article 3.1 of the ADA, and the WTO Panel Reports in Pakistan - BOPP Film (UAE) 
and Korea — Pneumatic Valves. 


The initial burden of proof lies on the importer/users to provide evidence on the issues alleged 
by them, as is a well-established principle in law which has been recognized by WTO. 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


lv. 


Ivi. 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


Ix. 


1x1. 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


xvii. 


Ixviii. 


10९0 


10 0 


1xx1. 


Imports from the subject countries constitute almost 98-99% of the total imports into India. 
Barring imports from the subject countries, imports from other countries are below de-minimis 
limits and therefore, imports from the other countries cannot be a cause of injury to the 
domestic industry. 


The demand for the subject goods has increased over the injury period with an insignificant 
decline in the POI. Since there are significant unutilized capacities lying with the domestic 
industry, therefore, the possible decline in demand cannot be a reason of injury to the domestic 
injury. 

The pattern of consumption in India has not changed with respect to the PUC. Therefore, the 
injury to the domestic industry is not due to the same. 


There are no trade restrictive practices/competitions that can be considered germane to the 
material injury suffered by the domestic industry. 


There has been no injury caused to the domestic industry on account of changes in technology. 


Though the domestic industry's export volume has declined in the POI, its export performance 
has not been considered when determining the effect of the dumped imports and the extent of 
the injury. Therefore, the injury claimed in the petition cannot be attributed to the export 
performance. 


The domestic industry is majorly involved only in the production and sales of PUC. The injury 
claimed in the petition pertains to the PUC only and does not include the profitability of any 
other products. 


The parameters proposed by importer/users have never been applied to establish causal link. 


Existence and significant price undercutting is relevant, but it’s degree is not. The 
improvement in price undercutting was due to market conditions and COVID-19. 


The importer/users using the defense of MSMEs when they have failed to provide positive 
evidence to show that injury was caused by something other than the dumping of PUC 
signifies that no such evidence exists. 


The scope of PUC is restricted based on actual production data of the domestic injury. 
Absence of full product file is not a criteria for injury to the domestic industry. 


Approvals and invoices of sales by the domestic industry or ACT to OEM and public sector 
companies is on record. Given the wide usage of PUC, domestic industry cannot be expected 
to have approvals from all consumers. 


The claim that the injury to domestic industry is due to its inability to gain approval because of 
limited operations has no merit. 


The importers/users have submitted that the domestic industry has not reported its own captive 
consumption in the application. In this regard, it is submitted that the domestic industry has 
two units namely CFR division and Alisha Coils and Transformers (‘ACT’). ACT is involved 
in the production and sale of transformers. 


The importers/users have again failed to appreciate that the imported quantity does not equate 
to actual consumption and at the imported price. The consumption price of ferric oxide in the 
books of the domestic industry shows increase due to the raw material inventory lying with 
domestic industry, which was purchased in 2021-22, when the prices were high, but it could 
not be utilized in the same year. 


The domestic industry highlighted that the interested parties have provided opposite views 
with respect to the consideration of 2021-22 in injury analysis. The entire arguments of the 
imports/users are based on the abnormal performance of the domestic industry in 2021-22, 
whereas CCCME and the exporters have argued for exclusion of 2021-22 from the injury 
analysis. 


The importers/users have made false allegations that domestic industry has imported PUC 
throughout the injury period. The data on record of imports made by the domestic industry 
clearly shows that they have imported the PUC only in 2021-22 and 2022-23. The transactions 
reported in the year 2020-21 are not the imports but the return of the exported product. 
Further, the imports made by the domestic industry are below 1% of its production, sales and 
the demand in the country. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Ixxii. The domestic industry submitted that the existence and significant price undercutting is the 
norm, and not the degree of price undercutting. They further submitted that the domestic 
industry was able to improve despite the significant price undercutting due to the market 
conditions prevalent in the period. Covid 19 had played a major role that year. 


Ixxiii. The domestic industry’s production declined compared to the previous year. According to 
WTO law, any increase in production must be evaluated alongside the increase in demand to 
determine injury. The industry’s production has not matched the rising demand in India due to 
the presence of dumped imports of PUC, indicating injury. 


Ixxiv. Reduction in losses does not indicate that there is no injury, but rather the presence of losses 
itself indicates injury due to dumped imports. Profit in one year due to abnormal and 
extraordinary circumstances is not sufficient to claim that the domestic industry has not 
suffered material injury. 


Ixxv. The other interested parties have been selective in the analysis of certain volume and price 
parameters by comparing the POI performance of the domestic industry with the base year and 
completely ignored intervening trends of injury period. This selective approach contradicts 
judicial precedents and undermines the purpose of evaluating data over the full four-year 
injury period. 


Ixxvi. The Appellate Body in the United States — Definitive Safeguard Measures on Imports of 
Wheat Gluten from the European Communities (WT/DS166/AB/R) also notes that the causal 
link may exist even when factors other than dumped imports are affecting the situation of the 
domestic industry. 


Ixxvii. None of interested party has provided any evidence or brought forward any other “known” 
factor before the Authority to show that there is no causal relationship in the present 
investigation between the dumped imports and the injury due to domestic industry on account 
of the profits in the FY 2021-272. 


xxviii. In absence of any positive evidence to show that the domestic industry has been injured by 
factors other than the dumped imports, it would be highly inappropriate to note that there is no 
causal link in the present investigation due to the economic parameters of the domestic 
industry in an abnormal year. 


H.3. Examination by the Authority 


Rule 11 of the Rules read with Annexure II to the AD Rules, 1995 provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all 
relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like 
articles and the consequent effect of such imports on domestic producers of such articles...”. Further, in 
considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there 
has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article 
in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent 
price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the 
impact of the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the 
industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, 
the magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the 
Anti-Dumping Rules. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to 
injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by the interested parties: 


With regard to the submissions of the other interested parties that certain economic parameters of the 
domestic industry have shown an improvement, the Authority notes that it is not necessary for all parameters 
to show deterioration for the Authority to determine whether the domestic industry is facing material injury. 
The Authority notes that the material injury to the domestic industry is due to the dumped imports despite an 
improvement in FY 2021-22 due to exceptional circumstances. 


As regards the submission of the interested parties that 22% return on capital employed is not acceptable, the 
Authority notes that such is the consistent practice of the Authority in all previous investigations conducted. 


With respect to the approvals of PUC supplied by the domestic industry from OEMs, the Authority notes that 
the domestic industry has submitted evidence of supplies made to OEMs in form of sample invoices of sales 
made by its transformer division Alisha Coils and Transformers to OEMs, approvals from certain OEMs to 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


whom its transformer division, sample invoices of sales made by the domestic industry to OEMs. The 
domestic industry has also provided the sample invoices of sales made to public sector units. 


With respect to losses to the domestic industry in the POI on account of increase in depreciation and interest 
cost, the Authority notes that, if the depreciation and interest cost of the POI is replaced with the depreciation 
and interest cost of FY 2021-22, the domestic industry is still in losses. 


With respect to the claim of the other interested parties that the capacity of the domestic industry was 
expanded towards the end of the POI and should be considered proportionately, the Authority notes that the 
expanded capacity of the domestic industry has been considered appropriately. 


With respect to the claim of the other interested parties that salary and wages of the domestic industry have 
increased over the injury period, the Authority has considered the data as per Domestic Industry’s audited 
books of accounts. Further the Authority has taken the cognizance of the submissions of the domestic 
industry that it’s temporary profitability allowed it to restore employee wages, and increments, and expand 
capacity to meet growing demand. 


With respect to the claim that the domestic industry is utilizing a significant portion of its production of the 
PUC for captive uses within its in-house division, namely Alisha Coils and Transformers and has not 
provided the details of captive consumption of the PUC, the Authority notes that the domestic industry has 
two divisions, CFR division and ACT division. As per the GST regulations, the sale made by CFR division to 
ACT division is considered as supply and thus, is subject to GST and reported as sales in the books of CFR 
division and purchases in the books of ACT division. The domestic industry has also provided the GST 
invoices for the sales of PUC made ACT division. The Authority further notes that the demand calculation 
for the PUC includes the sales of the PUC made by the domestic industry to ACT division, therefore, there is 
no error in calculation of the demand for the PUC. Further, the NSR claimed by the domestic industry also 
includes the sales made to the ACT division. It is also noted by the Authority that the selling price to ACT 
division is comparable with the prices of the unaffiliated customers. 


H.3.2. Volume effect of the dumped imports 
a) Assessment of demand/apparent consumption 


With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction wise 
import data procured from DG Systems. The demand/apparent consumption so calculated is as under: 


Particulars Units 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 


Sales of the domestic industry MT week मर मर मर कम: eK 


Trend Index 100 81 95 129 


Sales of other Indian producers 


MT eR eR wekk ek 


Trend Index 100 100 100 113 


Subject imports from China MT 


Imports from other countries MT 30 36 50 28 


Total Demand MT ae oe कक कक 


Trend Index 100 103 120 114 


89. 


90. 


It is seen that the demand increased till 2021-22 and then declined marginally in the POI. The sales of the 
domestic industry have increased over the injury period. However, the sales of the domestic industry have not 
increased commensurate with the available capacity. Over the injury period, a significant demand has been 
met by imports despite the idle capacities lying with domestic industry. 


b) Import volume from the subject country relative to production and consumption in India 


The Authority has analyzed the imports from the subject country both in absolute terms and relative terms by 
comparing the imports with the domestic production & demand for each year of injury investigation period: 


Particulars 


UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 


Imports from China MT 


1,979 2,276 2,874 2,160 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


Indian Demand MT ee ४0०20 Hee ५०0 
Trend Index 100 103 120 114 
Indian Production MT ero eek eke कर्क 
Trend Index 100 100 110 112 


Subject country import in relation to - 


Indian Demand %o 9७8 nee ४३०७५ ५३४७ 
Trend Index 100 113 122 7 
Indian Production % 32७ ५५७० कक ie 
Trend Index 100 117 133 | _? | 

91. It is seen that the volume of imports from China PR have increased over the injury period with a slight 


decline in the POI. The imports from the subject country have been significant throughout the injury period. 
The imports from the subject country relative to production and consumption remained significantly high 
despite significant capacities remaining unutilized with the domestic industry. 


92. The imports in relation to production and consumption increased till 2021-22 but has declined in the period 
of investigation. 
H.3.3. Price effect of the dumped imports 
93. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 
a) Price undercutting 
94. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry with 
the landed price of the imports for the period of investigation. 
Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por: 
Landed Price Rs/MT 2,16,967 2,27,701 2,89,471 274,618 
Net Selling Price Rs/MT 0०% eee ee 42400 
Price undercutting Rs/MT ७७० ane ५३७ ४3०3 
Price undercutting ५ ५०8७ ४0७2 ee ५220 
Price undercutting Range % 0-10 30-40 60-70 35-45 
95. 11 is noted that the landed price of the imports is much below the domestic selling price of the domestic 
industry and resulted positive price undercutting in injury period and POI. 
b) Price suppression/depression 
96. In order to determine whether the effect of imports is to depress prices to a significant degree or prevent price 


increases which otherwise would have occurred, the information given by the domestic industry for the 
changes in the costs and prices over the injury period has been compared with the landed prices of the subject 
imports. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Cost of Sales Rs/MT HEIR ek Wek Lee 

Trend Index 100 | | 121 131 
Selling Price Rs/MT मम ak Wek ree 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


Trend Index 100 126 205 166 
Landed Price Rs/MT 2,16,967 2,27,701 2,89,471 2,74,618 
Increase/(decrease) 
Cost of Sales Rs/MT (FF*) ye cee 
Selling Price Rs/MT oe ane (कक) 
Landed Price Rs/MT 10,734 61,770 -14,853 


97. It is seen that while the cost of sales increased by INR *** per MT in the POI the selling price declined by 
INR *** per MT. In spite of increase in the cost of sales in the POI, the selling price of the domestic industry 
declined significantly due to the decline in landed prices of imports. The Authority also notes that the selling 
price of the domestic industry is below the cost of sales over the injury period except FY 2021-22. 

H.3.4 Economic parameters of the domestic industry 

98. Annexure II to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With 
regard to consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further 
provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an 
objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state 
of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the 
margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 
growth, ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry 
are discussed herein below. 

a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 

99. Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were as 
below: 

Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Installed Capacity MT iia ane ane ne 
Trend Index 100 100 100 143 
Plant Production MT pele ne os nee 
Trend Index 100 102 125 124 
Capacity Utilization %o 0७22४ ane oe 4249 
Trend Index 100 102 125 87 
Production of PUC MT blokes ५00५ 290 eA 
Trend Index 100 101 128 125 
Domestic sales of PUC MT 10% aa Tee nee 
Trend Index 100 81 95 129 


100. The Authority notes that the production of the PUC of the domestic industry has declined in the POI as 
compared to previous year in spite of expansion of capacity. 
b) Market share 
101. Market share of the domestic industry and of imports is shown in table below: 
Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Share of subject country % tek कसम: कक के कककः 
Trend Index 100 112 121 | 96 | 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Share of other countries % ७०४ nee 10७७ es 
Trend Index 100 116 138 | 80 
Share of domestic industry % ee une See ate 
Trend Index 100 719 719 113 
Share of other Indian producers % ea 4ekok ek aK मन: 
Trend Index 100 97 83 | 98 
Total Indian producers % ५७०७ mes ape ४9007 
Trend Index 100 | 90 82 104 
Total % 100% 100% 100% 100% 


102. 115 seen that the market share of the domestic industry has improved in the POI compared to the previous 


years but has remained significantly lower than the capacity available with the domestic industry. 


c) Inventories 


103. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Opening MT seek केले 2k मन 2k मेने 2k 
Closing MT 22a कर्क के कक ok क्र 
Average MT ek Oka कक कर्क 
Trend Index 100 84 70 73 


104. Itis seen that the inventory of the domestic industry has mostly remained constant over the injury period. 


d) Profitability, cash profits and return on capital employed 


105. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period is given in 


the table below: 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | POL 
Profit/(loss) Rs/MT (कक 0 ओ, pa ETE) 
Trend Index (100) (31) 88 (42) 
Profit/(loss) Rs. Lacs (***) (***) ४०६ (हक) 
Trend Index (100) (25) 84 (54) 
Cash Profit Rs. Lacs 1७७७) Crs) iat (71) 
Trend Index (100) (9) 129 (39) 
PBIT Rs. Lacs (EF*) (कई) 20129 (71%) 
Trend Index (100) (15) 122 (32) 
Robe 7 Capital Employed % (#4) (He) hare (8) 
Trend Index (100) (18) 120 (14) 


106. It is noted that the profitability, cash profits and ROCE of the domestic industry have remained negative 
throughout the injury period except in 2021-22 which was an exceptional year for the domestic industry. 


e) Employment, productivity and salaries & wages 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 1] 


107. The Authority has examined the information relating to employment, salaries & wages and productivity, as 


given below. 


Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | POI | 
Production MT eR Pr ee eek 
Trend Index 100 101 128 125 
Employees Nos ne 900७ ५५५७ ५32५ 
Trend Index 100 100 127 123 
Production/employee MT 222K eK कक फर्क 
Trend Index 100 101 101 101 
Salaries & wages Rs. Lacs wee 20% eek ne 
Trend Index 100 108 157 171 
Salaries & wages /employee Rs/Nos ee ७०७ See ne 
(Rs) 

Trend Index 100 108 124 138 


108.  Itis seen that the production of the domestic industry has increased till 2021-22 and declined in the POI from 


the immediate previous year. The number of employees and the wages paid to them have also increased. 


f) Growth 
Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 | Por: 
Production (MT) Y/Y 0.95% 26.59% -2.35% 
Domestic Sales (MT) Y/Y -19.16% 18.05% 34.90% 
PBT (Rs Lacs) Y/Y 74.79% 432.77% -164.14% 
Inventory (MT) Y/Y -16.26% -16.87% 5.35% 
Market Share (%) Y/Y -21.49% 0.99% 42.05% 
Cash Profit (Rs Lacs) Y/Y 90.93% 1520.72% -130.41% 
ROCE (%) Y/Y 81.96% 767.14% -111.48% 
109. It is seen that the performance of the domestic industry has deteriorated in many parameters such as 


8) 
110. 


h) 
111. 


Production, PBT, Inventory, Cash Profits, ROCE and improved in some parameters such as sales, and market 
share. 


Impact on the ability to raise capital investments 


The Authority notes that even though the domestic industry has made new investments to increase its 
capacities to cater to the increasing demand of PUC in India, the domestic industry has been unable to utilize 
its capacities is facing losses due to dumped imports. 


Factors affecting prices 


The domestic industry has contended that the landed price of imports was below the cost of sales of the 
domestic industry and therefore, imports are likely to have an impact on the prices of the domestic industry. 
The importers have contended that TDK India is selling at profits and at much higher prices. It has however 
been contended by other parties that there are other factors that are affecting the prices of the domestic 
industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


i) 
112. 


113. 


a) 
114. 


b) 
115. 


० 
116. 


d) 
117. 


e) 
118. 


119. 


g) 
120. 


h) 
121. 


Magnitude of dumping 


It is noted that the dumping margin from the subject country is significant and above de-minimis. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports on the prices of the 
domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be attributed to 
any factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules. 


Volume and value of imports from third countries 


It is noted that there are negligible imports from any other country. The imports from the subject country 
constitute 97% of the imports in India. Therefore, the injury is not attributable to imports from third 
countries. 


Contraction in demand 


The demand for the product under consideration has steadily increased with a slight decline in the POI. The 
demand for the subject goods is expected to continue to grow. The domestic industry has not suffered injury 
due to possible contraction in demand. 


Pattern of consumption 


It is noted that there has been no material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


The Authority notes that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive practices that 
are responsible for the claimed injury to the domestic industry. 


Developments in technology 


The other parties have argued that the applicant has failed to keep pace with developments in technology The 
domestic industry has counter-argued that there is no such development in technology that the domestic 
industry has not kept up with. The domestic industry has even expanded its capacities for the production of 
the subject goods. 


Productivity 


The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the injury period. 
Therefore, the domestic industry has not suffered injury on this account. 


Export performance of the domestic industry 


The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry in 
terms of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export performance of the 
domestic industry. 


Performance of other products 


The Authority has only considered data relating only to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


122. The non-injurious price of the subject goods produced by the domestic industry as determined by the 
Authority in terms of Annexure III to the Rules has been compared with the landed value of the exports from 
the subject country for determination of injury margin during the period of investigation and the injury 
margin so worked out is as under: 


S. No. 


Particulars 


Non-injurious 
price 
(USD/MT) 


Landed Price 
(USD/MT) 


Injury 
Margin 
(USD/MT) 


Injury 
Margin 
(%) 


Injury 
Margin 
(Range) 


Huzhou Haotong 
Electronic Technology 
Co., Ltd. (producer) 


Tongxiang Huayuan 
Electronic Co., Ltd. 
(exporter) and 


20-30 


Yibin Jinchuan 
Electronics Co., Ltd. 
(producer/exporter) and 
Hengdian Group 
DMEGC Magnetics Co., 
Ltd. (producer/exporter) 


(288) 


(50-60) 


Others 


se 3K 


30-40 


K. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


K.1. Submissions made by other interested parties 


123. The other interested parties have made the following submissions regarding the Indian industry interest: 


i. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


The applicant has wrongly claimed that the PUC is a small component in the end-use products 
and imposition of ADD will have no impact on their costs and prices. 


There are almost 4,000 transformer producers in India, majorly in MSME. The PUC 
constitutes 30-40% of the total cost of their product. Imposition of anti-dumping duty will lead 
to a sharp increase in the cost of the transformers. The applicant has determined 80-90% as 
dumping margin and 40-50% as injury margin. The transformer producers are already facing 
significant competition from the imports and with such an increase cost, the transformer 
industry in India will be completely wiped off. 


The imposition of anti-dumping duty will be detrimental to the government of India’s scheme 
for promotion of manufacturing of electronic components and semiconductors (SPECS). 


80% of the transformers market is already catered by the imports. If the cost increases, the 
transformer manufacturers will not be able to pass on the increased cost, particularly when 
such cost increases would selectively happen for the domestic industry and not for Chinese 
manufacturers or exporters of transformers. Thus, the transformer manufacturers will lose the 
remaining 20% market share after the imposition of anti-dumping duty. 


Contrary to the claims of the applicant that the cost of PUC is 15% of the cost of transformer, 
the cost on account of PUC constitutes 30-40% of the cost of transformer. 


The applicant has claimed that the impact of the 15% anti-dumping duty would be 3.5% on the 
transformer industry, while in their application they are asserting a dumping margin of 70- 
80%. Thus, if the Authority recommends imposing duty in 50-60% range, the impact will be at 
least in the range 14-15%. The transformer industry is a highly price driven industry. This 
implies that the transformer producers will have to compete with the import price and 
eventually will have to run out of business. 


The applicant does not sell unground soft ferrite cores in the market. Anti-dumping duty will 
make the import of ungrounded soft ferrite core unviable. If the applicant increases its price by 
the anti-dumping duty, it will kill the downstream user industry, only benefiting the domestic 
industry. 


The landed price of ungrounded imports after anti-dumping duty plus the value addition 
undertaken by Speedofer Components Pvt. Ltd. will push its cost significantly above the price 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


1X. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


जरा, 


) ९ (॥ हे 


of Cosmo Ferrite Limited. Speedofer Components Pvt. Ltd. will not be able to sustain in the 
market and will shut down its operations leading to the loss of significant employment. 


The consumption of ungrounded soft ferrite core in the country is hardly 20% of consumption 
of transformers in the country. This further shows vulnerability of Transformer producers. 


The present application has been brought by the application with an ulterior motive of rooting 
respondents out of the business and solicit respondents’ customers for its in-house division 
Alisha Coils and Transformers. This situation will create monopoly in the market. Even if the 
anti-dumping duty is imposed on the PUC, the in-house manufacturing unit of the applicant 
will always have steady supply of the PUC. While the respondents would suffer immense loss 
in terms of increased cost of sale. 


Anti-dumping duties are being sought to feed the investment undertaken in building the 
capacity expansions. 


The employment is much higher in transformer industry and the power supply industry as 
compared to soft ferrite industry. The imposition of anti-dumping duty will kill the transformer 
industry and the employment generated by this sector will be adversely affected. 


The applicant has submitted that there are only 4 producers of the PUC in India and out of 
which TDK India Pvt. Ltd. is engaged in exports of the product under consideration and CIE 
Automotive India Limited captively consume a significant share of their production. 
Therefore, Cosmo Ferrite Limited is the only beneficiary of the anti-dumping duty. On the 
contrary, there are 4000 transformer producers in India. 


The transformer industry is operating at a much lower profit margin. If the cost of production 
for transformer producers increases by this much magnitude, all transformer manufacturers 
will be out of business, given the loss on their sales. 


Despite the fact that the domestic industry is fully aware of transformer industry operations as 
its own unit is producing transformers and has access to annual report of company such as 
Speedofer Components Pvt. Ltd, Victor, it is surprising that the company has contended that 
costs on account of soft ferrite constitutes only 15% of the cost of transformer. Indeed, cost on 
account of sort ferrite constitutes 30-40% of the cost of transformer. 


The applicant has accepted that there is a demand and supply gap in the country. The Indian 
producers such as TDK India Pvt. Ltd. and Cosmo Ferrite Limited export a large share of their 
production. The Indian industry is not interested in selling the product in the Indian market and 
therefore, user industry will be forced to import the product after paying anti-dumping duty. 


Cosmo Ferrite Limited product is not approved by several major equipment manufacturers. If 
the anti-dumping duty is imposed, the respondents will have to either import after payment of 
duties or lose sales. Importing after payment of duties is unviable and they shall be outpriced 
by direct imports of transformers. 


The respondents have not claimed that the applicant is not approved by any OEM. The 
concerns of the respondents are only with regard to the product specification of prominent 
electronic companies in high- end products that demand quality of product and zero-defects. 
These companies have not approved product produced by the applicant. 


The respondents have shown how the lack of the availability of the product profile with the 
applicant has forced them to import. When despite no measures, the users are forced to import, 
the imposition of measures will kill these users. 


If the Authority has to take a view that competition from China cannot be a reason to not 
impose anti-dumping duty, then the market Rs 3500 cr. will be completely captured by the 
imports. The market of Rs 3500 cr. cannot be compromised at the cost of a market of Rs 600 
cr. The user industry may be advised what remedy is available to them. 


Since the capacity of the domestic industry cannot meet the demand of Indian market, the 
implementation of the anti-dumping duty for the product under investigation will trigger price 
increase, which is not in the best public interest. 


The specifications of the investigated products currently exported from China to India are 
transforming from low value-added products to high value-added products. The complexity of 
product design and the demand for customization has increased. Some technically advanced 
products cannot be produced by the Indian domestic industry. As a result, the Indian domestic 
industry is not able to meet such demands of Indian downstream customers. 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVI1. 


The performance of power and high conductivity materials of the same type of products 
produced by the Indian domestic industry can only correspond to the lower middle level of 
performance of the same type of products imported from China, and there is a significant gap 
between the new generation of high-performance materials of the products imported from 
China to India. Chinese imports include iron depleted materials in addition to power and high 
conductivity materials, which are not found in Cosmo's public information. 


The investigated products have a wide range of uses and the end-users are involved in many 
industries, and the adoption of anti-dumping measures on the investigated products will 
adversely affect the development of many industries in India. 


The Electronic Industries Association of India (ELCINA), representing the Electronic 
Hardware Industry represent the full value chain of electronics manufacturers, including those 
producing wound components like ferrites, transformers, and inductors. Our members have 
raised serious concerns regarding the ongoing Anti-Dumping Investigation on "Soft Ferrite 
Cores" imported from China (Gazette No. CG-DL-E-04102023-249138 & Case File No. 
AD(OD-(21/2023) dated 30/9/23). These concerns are primarily about the negative impact on 
India’s electronics industry, particularly affecting transformer and ferrite core manufacturers 
which are an essential input for all electronic equipment. 


Transformer manufacturing, dominated by MSMEs, is already operating on thin margins and 
is a labor-intensive sector. Increasing duties on raw materials would not only harm these 
businesses but may also result in closure of many units as demand shifts to overseas suppliers, 
resulting in job losses. We urge reconsideration of such measures to protect the domestic 
transformer manufacturing industry and its workforce. 


In light of these above concerns, ELCINA urges the Director General of Trade Remedies 
(DGTR) to reconsider the submission proposing imposition of Anti-Dumping Duties (ADD) 
on soft ferrite cores. Such a duty would be against the interest of Make in India and the large 
number of transformer manufacturers for electronic equipments who constitute the large 
majority of this core segment of electronic components. 


K.2. Submissions made by the domestic industry 


124. The other interested parties have made the following submissions regarding the Indian industry interest: 


i. 


il. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


The purpose of ADD is to eliminate injury caused to the domestic industry by the unfair trade 
practices of dumping to establish a situation of open and fair competition in the Indian market, 
which is in the general interest of the country. 


ADD does not restrict imports from the subject countries. Fair competition in the Indian 
market will not be reduced by the imposition of ADD. On the contrary, it would ensure that no 
unfair advantages are gained by dumping practice, prevent decline of the domestic industry 
and help maintain availability of wider choice to the consumers of the subject goods. 


The Authority must consider whether ADD shall have any adverse impact on the public's 
interest, and to determine such impact, the authority must weigh the impact of the imposition 
of ADD on the availability of the goods in the Indian Market, the impact on the users of the 
product as well as the domestic industry and the impact on the general public at large. 


In the present investigation, only four transformer manufacturers, though severely deficient, 
have filed questionnaire responses. No representation has been filed by the user Association on 
behalf of its members. Thus, the level of cooperation from users in India is extremely low and 
not representative of the interests of the user industry in India. 


The four users who have filed the UQRs have failed to provide any quantification of ADD or 
its impact on the downstream industries, but has simply made unsubstantiated statements to 
project an incorrect picture of the impact of ADD 


Even the users participating in the present investigation have not responded to the EIQ issued 
by the Authority to allow stakeholders to demonstrate how the imposition ADD would affect 
their operations, which shows that the consumers will not be bothered by the duties. 


No quantified information has been provided by the interested parties establishing that 
imposition of proposed duties would lead to such significant increase in cost of production of 
the downstream industry that the same shall render such downstream industries ineffective and 
inefficient. While importers have participated with the investigation, they have been unable to 
provide any quantification of the impact of the duties. This further affirms the quantification of 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


Vili. 


1x. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


जरा, 


XXL. 


XXill. 


the impact of duties on the user industry provided by the domestic industry. The impact, if any, 
is insignificant. 


Submissions made by 0.3% of the transformer manufacturers located around NCR cannot be 
considered as representative of the industry. Only 10 instances of non-approval cannot be 
considered a majority. 


Some of the interested parties import the PUC in unground form(without finishing), which is 
nothing but the PUC without finishing. The scope of PUC should cover the geometries of 
MnZn Soft Ferrite Cores when imported in both ground and unground form and with or 
without finish. 


Soft Ferrite Core manufacturers such as the domestic industry are either tier 3 or tier 4 
suppliers in the supply chain. Any approval for supplying the Soft Ferrite Cores will be 
available with the transformer manufacturer or PCB manufacturer who is supplying its goods 
after incorporating the Soft Ferrite Cores to the Tier 1 supplier or the OEMs. 


ADD does not restrict imports but ensures that imports are available at fair prices. The 
imposition of ADD would not affect the availability of the product. 


The performance of the domestic industry has deteriorated on account of several parameters, 
which could not have been the case had the domestic industry been in a monopolistic position. 
ADD ensures that the imports are entering the Indian market at fair prices and a level playing 
field is maintained between the foreign exporters and the domestic industry. 


The protection of domestic industry from unfair and dumped imports will not be inconsistent 
with the ‘Make in India’ initiative of the Government of India. 


The domestic industry has submitted financial statements of certain transformer manufacturers 
available on MCA website and annual reports. 


The PUC market is an essential segment in the electronics and electric industry. The Indian 
government has introduced several schemes and protection measures in place to protect the 
growing electronics industry. The domestic industry is a manufacturer of the PUC in India and 
protection of the domestic industry will further promote domestic production in India, 
fulfilling the objective of promotion of domestic production of the “Make in India” initiative. 


The Government is also trying to promote the manufacturing of PUC in India by incentivizing 
the manufacturing under various schemes. Therefore, protection of the domestic industry is in 
favor of the “Make in India” and “Atmanirbhar Bharat” policies of the Government. 


The users have been able to pass on the increase in cost in the past when customs duty was 
imposed on the PUC and have managed to remain profitable through all these years. They 
shall be able to pass on the increase in cost due to imposition of ADD as well. No positive 
evidence has been shared to the contrary. 


The profitability of the transformer manufacturer was not affected in 2021-22, when selling 
price of PUC increased. 


The Authority must take a balanced approach between the interests of the domestic producers 
and their downstream users. It is already shown that the impact of ADD will be miniscule on 
the downstream products and the end-products. 


Despite catering to just 20% of the demand in India, these transformer manufacturers have 
remained profitable and able to compete with the Chinese imports of PUC because they are 
beneficiaries of dumping of PUC in India. If the transformer manufacturers believe that 
imposition of ADD on PUC will result in increase in imports of transformers, the appropriate 
action to address the issue is not opposing the ADD on the PUC, but to take measures to 
ensure that transformers are not imported into India at dumped prices. 


The soft ferrite cores market is small now, but demand is rising quickly. The government must 
protect the domestic industry of soft ferrites in the country from the dumped imports. 


Domestic industry used to supply unground soft ferrite cores to Speedofer, but stopped due to 
factors including disagreement regarding the price. 


Transformer Manufacturers are not concerned with the quality of the product, but the fact that 
imposition of ADD will force them to buy PUC are fair prices, which may affect their 
profitability. 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
XXIV. Non-approval submissions filed by 0.3% of the transformer producers cannot be considered 


125. 


126. 


127. 


128. 


representative of the industry in India. Majority transformer manufacturers are not bother by 
anti-dumping investigation. Only those around NCR are, for they are beneficiaries of anti- 
dumping. 


XXV. There can be no confidentiality on non-approval information as product specifications referred 
to must have been shared by the transformer manufactured, on which the claims of non- 
approval are based. If this information is not disclosed and the domestic industry is not given 
an opportunity to address it, these submissions must be discarded. 


XXVI1. No quantified information has been provided to show that the imposition of ADD would lead 
an increase in the cost of production of the downstream industry, which would render such 
industry ineffective and inefficient. Traders of PUC have also not provided quantification of 
impact of duties. 


XXVii. Speedofer is a beneficiary of dumping of PUC, and imposition of ADD will only lead to it 
purchasing PUC at fair prices. Importing at fair prices do not logically lead to the shutdown of 
an industry. 


XXVIil. The claims regarding quality issues with the unground soft ferrite cores sold to Speedofer are 
factually incorrect; the domestic industry ceased supplying PUC not due to quality concerns 
but because of delayed payments, unreasonable transport delays, and pricing disagreements, as 
Speedofer is more interested in importing cheaper dumped PUC from China. Evidence has 
been provided to support this assertion. The domestic industry continues to sell unground soft 
ferrite cores to other customers. 


XXIX. ADD, if imposed, will only be to the extent of the dumping or injury margin whichever is 
lower. It is understood that the beneficiaries of dumping will suffer if the anti-dumping duties 
are imposed, and their profit margins will get reduced to the extent of antidumping duty. This 
is the very reason why ADD is imposed, i.e., to provide a level playing field and counter the ill 
effects of unfair trade practices. 


XXX. The imposition of ADD will benefit with domestic industry and other Indian producers of 
PUC which have been incurring loss. The fact that a single or multiple manufacturers will 
benefit should not be a relevant consideration. 


XXX. The import/users have indirectly admitted that the domestic industry is the only relevant and 
significant producer in the country. Further unsubstantiated claims regarding domestic industry 
only supplying PUC to ACT should be disregarded. 


XXXL. The domestic industry has not been able to operate at optimum capacity due to dumping of 
PUC and once such is rectified, it will be able to do so. 


XXX. The demand supply gap cannot justify not imposing ADD, since the domestic industry has not 
even been able to cater to the market share it is capable of due to dumped imports. 


K.3. Examination by the Authority 


With regard to the contention that the imposition of anti-dumping duty will lead to increase in cost of 
transformers and wipe out the transformer industry in India, the Authority notes that there is no evidence on 
record regarding the same. Despite an increase in the landed prices of the PUC when BCD was imposed, the 
user industry has not shown adverse effects. On the other hand, the imposition of anti-dumping duty is likely 
to remedy the injury to the domestic industry due to unfair trade practices. The Authority notes that none of 
the transformer manufacturers participating in the present investigation has demonstrated their inability to 
pass on the increase in cost. 


The Authority further notes that the domestic industry has quantified the impact of anti-dumping duty on the 
price of transformers and electric appliances wherein the transformers are used. The participating users have 
provided the impact of anti-dumping duty on their operations. Through the quantification of the impact of 
anti-dumping duty, the domestic industry claimed that the user industry was a pass-through industry. The 
impact of duty on the user industry will be insignificant. 


The Authority notes the impact of ADD on user industry as claimed by the domestic industry as well as the 
other interested parties. 


With regard to the contention that the imposition of anti-dumping duty will lead to monopoly and higher 
prices for users, the Authority notes that the imposition of anti-dumping duty only ensures fair prices in India 
and does not restrict or ban imports. There is no evidence on record to show that the imposition of anti- 
dumping duty will lead to the creation of a monopoly in India. The Authority notes that there have been 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


129. 


131. 


132. 


several investigations where anti-dumping duty has been levied even though there was a single producer in 
the country and a single supplying country outside India. 


The Authority notes that the impact and public interest analysis cannot be based on the number of players in 
the domestic production and downstream industry. The imposition of ADD will only ensure a fair playing 
field to the domestic industry. It will not lead to stoppage of imports into India. The demand supply gap is no 
justification for the non-imposition of ADD. the Authority notes that the imposition of ADD does not restrict 
the imports but only ensures that the imports are not at dumped prices. 


WRIT PETITION FILED BEFORE THE HIGH COURT OF DELHI BY SPEEDOFER 
COMPONENTS PVT. LTD. AND VICTOR MAGNETICS PVT. LIMITED 


Pursuant to the issuance of the Disclosure Statement by the Authority on 07th November 2024, Speedofer 
Components Pvt. Ltd and Victor Magnetics Private Limited filed writ petitions W.P. (C) 15865/2024 and 
W.P. (C) 15866/2024 respectively before the High Court of Delhi, claiming that the Authority has omitted 
the disclosure of essential facts and submissions in the Disclosure Statement. 


However, the High Court dismissed the writ petitions in light of the same court’s judgement in the case of 
Hindustan Lever Ltd. Now Known as Hindustan Unilever Limited v. Union of India & Ors., and directed the 
Authority to consider the submissions made by Speedofer and Victor in its final findings. The Authority has 
accordingly noted and examined the submissions made by Speedofer and Victor in the present final findings. 


- POST DISCLOSURE COMMENTS 


M.1. Submissions of the other interested parties 
The following submissions have been made by other interested parties: 


1. It is unclear whether the Authority has considered the import volumes of PUC under one HS 
code or for all nine HS codes identified by the applicant. The Authority must clarify whether the 
imports by the petitioner have been examined considering only one HS code or for the nine HS 
codes identified by the applicant. 


li. The applicant supplies majorly the cores used in lighting segments, which are also moving away 
from using transformers. 


ili. Different geometries are completely different products, and the description of the product cannot 
be simply altered just to avoid antidumping duty. 


iv. The determination of whether a grade or type of product falls within the scope of the product 
under consideration is based solely on the applicant’s production. If the applicant has not 
produced a specific grade, it cannot be included. Production by other domestic producers is 
irrelevant to this determination, consistent with the Authority's established practice. Therefore, 
any claim by the applicant that other producers are manufacturing additional geometries should 
not be considered. Only the geometries produced by Cosmo Ferrite Limited should be included 
within the scope of the product under consideration. 


v. EQ shape has been included in the scope of the PUC but the applicant's current catalogue doesn’t 
have this shape. 


Vi. The Authority is requested to consider unground cores as a separate PCN as the opposition by 
Speedofer shows that unground cores are eligible for PCN since the beginning. 


Vii. Cosmo is just selling unground soft ferrite cores to Ferrite Sales Corporation, their own 
distributor who sells only Cosmo’s products. 


viii. The Authority must disclose the value addition considered from ungrounded to grounded as value 
addition has vital consequences for the present investigation. The Authority is requested to 
disclose whether the value addition has been considered based on the claims made by the 
applicant or based on the information provided by Speedofer. If the Authority has considered the 
value addition claims of the Applicant, the Authority must also disclose how the Authority has 
deemed the claims of the Applicant appropriate. 


ix. Since the imports of ungrounded soft ferrite cores involve the issue of possible circumvention, it 
is unclear how activity undertaken by the applicant can be considered relevant to determine value 
addition. 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


xix. 


XX. 


The production of grounded soft ferrite cores from unground cores involves considerable 
investment, specialized expertise, and extensive production efforts, making it unlikely that 
unground cores are imported solely to avoid anti-dumping duties on grounded cores. 
Furthermore, the significant existing imports of unground cores suggest that their demand is 
independent of duties on grounded cores. The fact that only one domestic manufacturer, 
Speedofer Components Private Limited, engages in converting unground to grounded cores 
underscores the complexity of the conversion process. 


Speedofer Components Pvt. Ltd provided detailed information on value addition, showing a price 
difference exceeding 20% between grounded and ungrounded soft ferrite cores. Despite this, the 
Authority concluded that the value addition is minimal, which Speedofer contests as inconsistent. 
They note that the DGTR has previously recommended anti-dumping duties on products with 
lower value addition than this case. Additionally, Speedofer highlights that over 100 employees 
would face job losses if the duty is imposed, emphasizing the broader economic impact of 
such a decision. 


The Authority is requested to clarify whether Speedofer has been treated as a domestic producer 
in determining the standing of the applicant since Speedofer has produced and sold grounded soft 
ferrites. 


The applicant imported material from China despite claiming idle production capacity, raising 
questions about why it didn’t produce in-house for its own needs. This suggests either a lack of 
capability, non-approval of its product by consumers, or misleading claims about imports. 
Respondents seek disclosure of evidence supporting the applicant’s justification for imports. 


The emails provided by the applicant showing that the user quality concerns have been resolved 
have not been disclosed by the applicant. The applicant intends to suppress facts and prevent the 
other interested parties from establishing the hollowness of the applicant’s submissions. Non- 
disclosure of information from the respondents to which such information belongs is contrary to 
the principles of natural justice which ensure fairness in decision-making. 


The Authority has not examined the prices of TDK provided by the other interested parties and 
compared them with the prices of Cosmo and the import prices. The Authority should clarify 
whether these contentions have been considered to establish the relevant facts in the disclosure 
statement. 


The Authority in the anti-dumping investigation concerning imports of Polyester Staple Fibre 
from China PR, Indonesia, Malaysia and Thailand investigation held that there was another 
producer which was selling at higher prices than the import price and therefore, the imports 
could not be considered as the factor which affected prices. Similar analysis should be applied in 
the present investigation as well because TDK India has been profitable despite selling at higher 
prices. 


The Authority must clarify whether other factors such as the absence of complete product 
portfolio, high salary cost, depreciation due to new capacity, non-approval of applicant’s product 
by major consumers in India and increase in raw material cost despite admitted decline in raw 
material price, perceived quality challenges faced by the applicant, Inability of the applicant to 
seek approval owing to limited operations, Higher cost of production of the applicant owing to 
reasons not publicly known. 


The Authority must confirm that the price undercutting is much higher than the average injury 
margin in case of imports from China since the price undercutting is much higher than the injury 
margin for the non-cooperating producers. 


The findings indicate that while the authority identified significant inefficiencies in the domestic 
industry's cost of production, it is unclear if these inefficiencies were fully accounted for when 
calculating profit/loss to determine injury. Submissions from interested parties highlighted 
excessive expenses (e.g., salaries, depreciation, and fixed assets), which seem to have been 
considered for NIP fixation but not for assessing profit/loss, cash flow, or return on investment. 
Clarification on whether these aspects were appropriately factored in is required for a transparent 
injury determination. 


Cosmo Ferrite Limited does not possess the capacity to produce all types of soft ferrite cores, as 
each geometry requires a specific dye and caters to distinct applications. Production for these 
geometries is order-driven, meaning that available capacity does not guarantee the ability to 
produce every grade. Despite this, the Authority examined sales trends against available 
capacity, concluding that sales have not increased proportionally. However, such an examination 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIl. 


XXVIl1. 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXIl. 


XXXill. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


lacks a legal and factual basis, as all parties, including the applicant, have acknowledged the 
applicant's limited capacity to supply all grades. 


The injury analysis of the Authority has been centered around the idle capacities with the 
applicant. It seems that ADD is sought to feed the new capacities of the applicant and that the 
applicant should run on 100% capacity utilization. 


The injury analysis focuses on capacity expansion while omitting factors that do not show injury. 
Instances of "no injury" are stated without substantiation. Notably, domestic sales increased to 
their highest level during the injury period, yet the statement is silent about this. Declined 
capacity utilization, linked to poorly timed expansion, is also not addressed. 


Imports, in absolute and relative terms to production and consumption, have declined. However, 
instead of concluding on this legal requirement, imports were linked to capacity utilization, 
which the applicant claims remained idle. 


Contradictions exist in inventory and production analysis. Inventories declined by 27% during 
the injury period, but this is dismissed as immaterial, while a mere 1% production decline is 
deemed material. 


The statement lacks an analysis of key profitability indicators, such as cash profits, profit before 
interest, and return on capital employed, which all showed significant improvement. 


The difference in the injury margins of the participating producers shows that price is not the 
governing factor behind imports. The reason for the price difference between the 2 producers 
should be analyzed. 


The Authority's inclusion of sales to Alisha Coils, the applicant's own division, in the total sales 
reported has implications for the injury analysis. It was observed that sales to Alisha Coils were 
made at the same price, resulting in losses even on captive consumption 


The profit/loss, cash profit, return on capital employed, and salary and wages considered by the 
Authority include losses from captive consumption, which were not disclosed separately by the 
applicant. This raises concerns about the accuracy and reliability of the submitted data, as 
previously highlighted by respondents. 


Consistent with the Authority's practice, the volume and market share should be determined both 
including and excluding captive sales. Including captive sales in total demand would show a 
lower market share for imports and a higher market share for the applicant, while also reflecting 
that reported losses are inflated due to captive consumption losses. 


The Authority is requested to segregate injury data for domestic sales and captive consumption, 
providing interested parties an opportunity to comment on the revised data for a more accurate 
and transparent assessment. 


No reason has been provided by the Authority for not considering 2021-22 as an exceptional year 
and excluding the same from the injury analysis. 


If 2021-22 is excluded from the scope of the injury analysis, it can be seen that the demand has 
consistently increase, imports in relation to production and consumption has declined in the POI, 
there is no price suppression/depression, production has increased over the injury period and the 
market share of the domestic industry has increased and is highest in the period of investigation. 


Cosmo's plant is 40 years old and has significant expenses on repair and maintenance. Most of 
the machinery at Cosmo Ferrite is beyond its useful life, leading to losses due to rejections, and 
Cosmo has no automation. We suspect Cosmo claimed cost of around 400 Rs per KG. Authority 
has considered only Rs 250 per KG. 


Cosmo made an ill time decision to expand capacity. It has itself claimed that its plants were 
operating at idle capacity. Despite that, it undertook capacity expansion. The decision was very 
curious and surprising 


Cosmo additionally claimed that it is able to fetch much higher prices in the export market. If the 
export prices are so high, why did Cosmo’s export sales declined. The only reason why it lost 
export market is because of the quality issues. 


When Cosmo's own transformer unit has not filed questionnaire response, has not provided 
relevant information, how Cosmo and its transformer unit are fully cooperative before the 
Authority. 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXXVI. 


XXXVilL. 


XXXIX. 


xl. 


xh. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xlvi. 


xlvii. 


xlviii. 


xlix. 


1. 


liii. 


The Authority has admittedly found that the cost of production reported by Cosmo is higher and 
has not accepted the higher cost of production reported by Cosmo for the purpose of 
determination of non-injurious price, why the same higher cost has been accepted for 
determining the profits, cash profits and return on investment earned by Cosmo. 


We strongly believe that the DGTR has not allowed significant expenses for fixation of non- 
injurious price. However, the DGTR has allowed all these expenses and determined profit, cash 
profit and return on investment. 


A causal link has not been established in the present investigation as several economic 
parameters of the applicant show improvement. 


The Authority has not examined the applicant’s claims with respect to the threat of material 
injury in the disclosure statement. The Authority must either examine the threat of material 
injury claims or must clarify why the claim was acknowledged in the initiation notification but 
dropped in the disclosure statement. 


The users understand that the Authority has accepted that there is no threat of material injury to 
the applicant. When there is no threat of material injury, there is no need for imposition of 
measures. 


The Authority has taken no note of the submissions regarding the increase in transformer imports 
when the BCD on soft ferrite cores was increased. The Authority has also not noted that the 
demand for transformers is being met majorly by imports and the transformer industry is 
operating at slim profit margins. 


After the imposition of 7.5% BCD, Vietnam has increased their exports of transformers due to 
the imports being duty free under Asian Trade Agreements and cheaper cores due to 0% duty 
from China. 


The Authority has completely disregarded Speedofer’s submissions regarding its current profit 
margins and the impact of ADD on it. The Authority has simply noted that the impact of duty on 
the user industry will be insignificant. 


If ADD is imposed, Speedofer’s selling price will fall below direct cost of production, and entire 
capital would be completely wiped off in less than 15 months. 


If 40% ADD is imposed, it would be seen that the cost of production shall increase by 8%. This 
shall make Victor’s operations totally unviable. Victor shall suffer significant financial losses 
and shall not be able to recover even the direct cost. 


GT Magnetics provided quantified impact of anti-dumping duty. It submitted that cost on account 
of soft ferrite constitutes 30-40% of the total cost and selling price of GT Magnetics finished 
product. If 40% anti-dumping duty is imposed, it will lead to operations totally unviable. 


Bajrang Electronics, Bhoomi Electronic (OPC) Pvt. Ltd., GK Electronics, KM Magnetics, 
Gursim Techno India, MagSol Technologies, Minghao Electronics India Pvt. Ltd., M.K. 
Electronics, N N Magnetics and Electronics (P) Ltd., Prismatic Engineering Pvt Ltd., Risav 
Electronics, Shivam Electronics, Solvision India, Sunrise Electro, Victor Magnetics Private 
Limited, Vigor Industries, Vijaya Electronics have provided the number of employees, annual 
transformer production, lean profit margin and increase in cost due to imposition of ADD and 
have requested not to impose the ADD. 


With profit margins of only 1-3%, India’s transformer industry lacks the capacity to absorb 
additional costs. Domestic production of soft ferrite cores meets just 40% of demand, and many 
small businesses operate with limited resources. 


The ADD would financially strain small transformer manufacturers, risking closures. These 
businesses represent Rs. 6,000 crores in investment and are highly vulnerable to cost 
increases. 


A weakened transformer industry could hinder India’s semiconductor manufacturing 
ambitions, as transformers are essential components for this sector. 


The proposed ADD could threaten the survival of over 4,000 small transformer manufacturers, 
leading to job losses and broader economic impacts. 


Cosmo is interested in the export market and not the domestic market. Cosmo exports 40% 
and uses 30% captively of its production, leaving only 60 tons per month for the market. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


liv. Cosmo has vested interest in promoting Alisha Coils. Our customers are already discussing 
shifting their business to ACT because the ADD does not affect their prices. Cosmo intends to 
convert their ferrite business to transformer business. 


lv. Within the transformer industry, the large and middle scale manufacturers such as Samsung 
and Selcom are not bothered with ADD since transformers are very small cost for them. The 
ADD will impact the Grah Udyog and small-scale manufacturers of transformers. 


lvi. The low participation of Chinese manufacturers of PUC shows that they are not interested in 
the PUC but will increase their transformer export once the ADD is imposed. 


M.2 Submissions of the domestic industry 


133. 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


i. The Authority may disregard the submissions regarding the manipulation of data with respect to 
the change in number of employees from 2021-22 to POI since the submissions are based on 
misinterpretation of indexed figures provided by the domestic industry. The Authority can verify 
from confidential information that there is no major change in the number of employees from 
2021-22 to POI. 


ii. The Authority is requested to examine the submissions of the domestic industry with respect to the 
threat of material injury. 


lil. The Authority must reject the submissions made by ELCINA since ELCINA did not register as an 
interested party in the present investigation. Moreover, non-confidential version of the submission 
made by ELCINA were not circulated to the other interested parties for their comments despite the 
Authority’s directions in lists of interested parties issued by the Authority on 050 January 2024, 
09th January 2024 and 24th April 2024. The domestic industry was not even aware that ELCINA 
had filed any submission before the Authority until the Disclosure Statement was issued. The 
domestic industry is not even aware of the date of the submission made by ELCINA. No timely 
opportunity was provided for the domestic industry to examine these submissions made by 
ELCINA to defend its interest. 


iv. The non-circulation of submission made by ELCINA are in direct violation of Article 6.2, 6.4 and 
6.5.2 of the AD Agreement, Rule 6(7) of the AD Rules and the principles laid down by the 
Supreme Court in the cases of Union of India and Another vs. Meghmani Organics Limited and 
Others [(2016) 10 SCC 28] and Sterlite Industries (India) Ltd. v. Designated Authority [(2006) 10 
SCC 386]. The submissions made by ELCINA must be disregarded by the Authority as per Rule 
7(3) of the AD Rules. 


Vv. Based on the import data as per the market intelligence, the percentage of exports of PUC made by 
Yibin and DMEGC in the total imports of PUC into India is too miniscule to be considered 
representative. Such low volumes of exports cannot be considered reliable to determine the export 
price for Yibin and DMEGC. 


Vi. The Authority is requested to verify the landed price determined for Tongxiang, as the conversion 
methodology adopted by Tongixiang to convert the transactions with unit of measurements as 
pairs, pieces and numbers to MT might be inaccurate, leading to a skewed dumping and injury 
analysis. 


Vil. The Authority is requested to recommend ADD on ad-valorem basis in the present investigation 
since the PUC is imported is a customized product and consists of numerous geometries and is 
traded or sold in “pieces” or “pairs” or “numbers”. A fixed rate of antidumping duty will result in 
unnecessary burden on and administrative difficulty to the customs authorities to assess and collect 
the antidumping duty as they would require to calculate the weight of each shipment based on the 
type of the geometry imported. For that purpose, the custom authorities must have understanding 
and information with respect to the weight of each geometry imported. 


M.3 Examination by the Authority 


134. 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the interested parties. It is noted that 
comments which are reiterations and have already been suitably examined and adequately addressed in the 
relevant paragraphs of the final findings, are not being repeated in the post-disclosure examination by the 
Authority for the sake of brevity. The issues raised for the first time in the post disclosure 
comments/submissions by the interested parties and considered relevant by the Authority are examined 
below. 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


The Authority has considered only 85051110 as the relevant HS code for the purpose of this investigation 
and it is after having extensive deliberations with the domestic industry at the pre-initiation stage. Thus, only 
HS code 85051110 has been considered in the present investigation for analysis of imports by the Authority. 


With respect to the submissions regarding the restriction of the scope of the PUC based on certain 
geometries, the Authority notes that it had sought the volume-wise production and sales data of the 
geometries produced and sold by the domestic industry. The Authority had also considered the geometries of 
soft ferrite cores which had been imported into India while restricting the scope of the PUC. Further, the PUC 
is a customized product and is produced and sold based on the customers’ requirements. In such a situation, it 
is not possible for the domestic industry to produce all the dimensions of the geometries of the PUC unless it 
is demanded by a customer. 


Based on the information sought, the Authority noted in the determination of the scope of the PUC issued on 
0510 April 2024 that there is no import of the following geometries: QP, UR, EER, ETD, ERY, EFF, EFD, 
EVD, EV & EED. Further, the Authority noted that the different geometries cannot be interchangeably used 
and are not a substitute for each other. After taking into account the volume-wise production and sales data 
and the import data of the above geometries and the submissions made by various interested parties, the 
Authority decided the scope of the product under consideration and PCN methodology in the determination 
of the scope of the PUC issued on 050 April 2024. The geometries produced by other domestic producers of 
soft ferrite cores have not been considered while determining the scope of the PUC in the present 
investigation. 


The other interested parties have also submitted that there is a price difference between different geometries 
of the PUC and unground and ground soft ferrite cores, therefore, the Authority should carry out the margin 
calculations separately and treat ground soft ferrite cores and unground soft ferrite cores as separate PCNs. 
The Authority notes that none of the interested parties have filed any submissions for the creation of PCNs in 
the present investigation within the time period provided to the interested parties. The interested parties were 
given ample opportunities to give their comments on PUC/PCN but none of the interested party given their 
comments on the PCN methodology. Anti-dumping investigations are time bound exercise and the claim of 
separate PCN for ground and unground PUC at such belated stage of the investigation cannot be accepted. 


The Authority notes that the set of customers to whom unground soft ferrite cores have been sold by the 
domestic industry is not a relevant criterion to determine whether a like article can be included in the scope 
of the PUC or not. The relevant criteria are whether the domestic industry has produced and sold the like 
article. In the present investigation, the domestic industry has produced and sold unground soft ferrite cores 
in the domestic market. 


The Authority notes that to exclude a product from the scope, it is important to clearly determine if the 
excluded product is different from PUC and is not a like product. The Authority has examined the assertion 
to exclude unground soft ferrite cores in the following paras. 


a. Whether manufacturing process involved from unground soft ferrite cores to ground soft ferrite 
cores is incremental with minimal value addition? 


In this regard, the domestic industry has submitted and the Authority has verified its manufacturing process 
of the PUC to show that the majority of the manufacturing process of the PUC is up to unground soft ferrite 
cores. It is seen that processing of unground soft ferrite cores to make ground soft ferrite cores is a one step 
process, post which only quality inspections and packing are carried out before the PUC is shipped to the 
customers. Moreover, the Authority notes that the intrinsic magnetic properties of the PUC are set during the 
sintering process itself. 


One of the interested parties, Speedofer has also argued that inspection and quality checks carried out by 
Speedofer must be counted as manufacturing process. The Authority notes that manufacture means to bring 
about a series of changes through the process where the product cannot be regarded as the original product. 
Therefore, the quality checks carried out by Speedofer cannot constitute manufacturing since no new product 
is being manufactured after the quality checks are carried out. 


Moreover, Speedofer has submitted that the value addition is the only criterion to determine whether an 
intermediate product can be included in the scope of PUC in an investigation. Speedofer has also contended 
that the value addition carried out by Speedofer is 15-20%, 35-40%, 30% and 39% when unground soft 
ferrite cores are converted to ground soft ferrite cores at different stages of the investigation. The Authority 
notes that Speedofer has revised the figure of value addition 4 times, increasing it by almost double its initial 
claim. This creates doubts on the veracity of its submission. The domestic industry has provided the value 
addition calculations based on its own data which is 4-6%. 


Thus, the Authority notes that the manufacturing process involved from converting unground soft ferrite 
cores to ground soft ferrite cores is very minimal without any change in inherent properties. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


145. 


146. 


147. 


146. 


149. 


150. 


151. 


152. 


b. Whether there exists possibility of circumvention of measures? 


The domestic industry has submitted that there exists a strong possibility of circumvention of measures if 
unground soft ferrite cores are excluded. 


The Authority notes on account of minimal value addition and ease of conversion there is high 
preponderance of circumvention which can nullify the trade remedial action if unground soft ferrite cores are 
excluded from the scope of PUC. The importers and processers of unground soft ferrite cores can increase 
their imports at dumped prices and start supplying increased quantities of PUC in the market after 
undertaking mere grinding operations which is the last step in the whole process of manufacture of PUC. 
This will defeat the purpose of imposition of anti-dumping duty. 


Thus, the Authority notes that exclusion of unground soft ferrite cores will lead to circumvention of anti- 
dumping duty in the present investigation. 


c. Whether intermediate and end products have similar physical and chemical characteristics. 


The Authority notes that both the domestic industry and other interested parties have submitted that the 
ground and unground soft ferrite cores are manufactured by mixing of large proportions of ferric oxide, 
manganese oxide and zinc oxide. Thus, there is no difference in chemical characteristics of unground and 
ground soft ferrite cores. 


As noted above, grinding is the final step in the manufacture of soft ferrite cores and is the finishing step to 
optimize the magnetic performance of the PUC as per the customers’ requirements. The Authority notes that 
certain properties of the soft ferrite core are determined at the very first stage of the production process 
involves mixing of the raw material powders in different proportions to achieve different properties. Thus, 
certain properties of the final product are determined at the very first stage of preparing the powder for 
pressing into different geometries. Pre-sintering, the mix is pressed into the desirable geometries to make 
green cores. The green cores are then sintered to manufacture the final product. The intrinsic magnetic 
properties of the PUC are already set during the sintering process. 


The Authority notes that the product is considered to be manufactured post the sintering process and the only 
physical difference in unground and ground soft ferrite cores is the finishing required to optimize the product 
as per the customers’ requirements. Thus, there are no physical and chemical differences in the unground and 
ground soft ferrite cores. 


The other interested parties have also submitted that the domestic industry is not supplying unground soft 
ferrite cores in the domestic market and thus, unground soft ferrite cores cannot be included in the scope of 
the PUC. The Authority notes that the domestic industry has provided evidence in the form of invoices of 
sales of unground soft ferrite cores in the domestic market. The Authority also notes that the domestic 
industry has supplied unground soft ferrite cores to Speedofer in the past as well. Thus, the Authority notes 
that the domestic industry manufactures and supplies unground soft ferrite cores in the domestic market. 


To further examine the claims by Speedofer, the Authority has conducted a physical verification of the 
premises of the domestic industry, and Speedofer. Based on the observations made during the plant 
verification of domestic industry and Speedofer, the Authority holds the following: 


a. The domestic industry is carrying out the manufacturing process of the PUC from its basic stage 
i.e., the domestic industry purchases ferric oxide, manganese oxide and zinc oxide and carries 
out the following processes to convert the raw materials into the PUC. The table below shows 
the comparison of the processes carried out by the domestic industry and Speedofer: 


Stage in production process Domestic Industry Speedofer 


Mixing Process Yes No 


Pre-sintering Process Yes No 


Milling Yes No 


Spray Drying Yes No 


Pressing Yes No 


Sintering Yes No 


Grinding and Packing Yes Yes 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


b. It can be seen that Speedofer is not carrying out any manufacturing activity is just converting 
unground soft ferrite cores to ground soft ferrite cores by applying grinding operations. 


c. With respect to the investments made in the manufacturing facilities of the PUC, the Authority 
examined that recent investment made by the domestic industry for manufacturing the PUC. It 
was observed that out of the total investment by the domestic industry of (INR *** crores) for 
operations, which is in the range of 5-10% of the total investment made for the plant and 
machinery. Since Speedofer does not carry out the entire manufacturing process of the PUC, 
there was no data available with Speedofer with respect to the investment required up to the 
stage of manufacturing of unground soft ferrite cores. Therefore, based on the domestic industry 
data, the Authority notes that the majority and significant proportion of investment is required 
for manufacturing the PUC up to the stage of making unground soft ferrite cores only. The 
machinery required for grinding operations cannot be considered to constitute significant 
proportion in the total investment made. 


Based on the above facts, the Authority has decided not to exclude unground soft ferrite cores from the scope 
of the PUC in the present investigation. 


Speedofer, an importer of the PUC, had also claimed to be a manufacturer of the PUC in the present 
investigation. The Authority notes that Speedofer cannot be considered a manufacturer of the PUC since it 
carries out only grinding operations on the penultimate stage of the PUC. The grinding operations cannot be 
treated as manufacturing because of the observations made by the Authority above. Further, the Authority 
notes that Speedofer is the beneficiary of dumping. 


The Authority notes that Speedofer is involved in importation of the PUC and performing grinding on the 
PUC as per the customers’ requirement. The focus of Speedofer is importation rather than manufacturing. 
The imports by Speedofer have been significant and they have contributed to dumping in India. The 
Authority holds that Speedofer cannot be treated as a domestic producer of the PUC. Its production is not 
relevant for the determination of the total Indian production of the PUC. 


With respect to the imports made by the domestic industry, the Authority notes that the domestic industry has 
made imports in 2021-22 and the POI. The volume of the PUC imported by the applicant constitutes less than 
1% of the total Indian demand and production. The applicant is not a regular importer, has imported only 
negligible quantities and is primarily engaged in the activity of manufacturing. Thus, the Authority notes that 
the imports made by the applicant does not disentitle it from constituting domestic industry in the present 
investigation. 


With respect to the request for disclosure of the evidence supporting the applicant’s justification for imports, 
the Authority notes that the reason for imports is a business sensitive information of the domestic industry 
and cannot be disclosed under Rule 7 of the AD Rules. 


With respect to the request for disclosure of the emails provided by the domestic industry to show that the 
quality issues raised by the users have been resolved, the Authority notes that the emails are business 
sensitive information of the domestic industry and cannot be disclosed under Rule 7 of the AD Rules. The 
Authority notes that the users are aware of the quality concerns raised by them and the domestic industry has 
provided evidence showing the resolution of the said quality issues. Since communication is between certain 
interested parties, the Authority does not deem it appropriate to disclose the same to all the interested parties 
under Rule 7 of the AD Rules. 


Certain interested parties have raised the issue of difference in the prices of TDK India and the domestic 
industry. The Authority reiterates that TDK India has informed the Authority that it exports 80% of its 
production and thus, is not interested in participating in the present investigation. Even if TDK India has 
remained profitable despite selling it at higher prices, the profitability could be a due to the exports made by 
TDK India or that TDK India has been selling different geometries of PUC i.e NPUC than the domestic 
industry. However, in absence of participation of TDK India, the same cannot be considered as verifiable 
evidence. Thus, the Authority does not deem it fit to draw any conclusion based on the price difference 
between TDK India and the domestic industry. 


With respect to the claim that the domestic industry has manipulated the change in number of employees 
from 2021-22 to POI, it is noted that there is a change in the number of employees on account of change in 
PUC. As the Authority modified the PUC scope and the domestic industry has submitted revised data 
pertaining to only revised PUC, the change in number of employees is on account of the proportionate 
adjustment made in the number of employees between the original scope of the PUC and revised scope of the 
PUC. Further, the Authority notes that the other interested parties have relied upon the indexed figures to 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


166. 


169. 


170. 


arrive at an inaccurate conclusion. With respect to the claim of the other interested parties that salary and 
wages of the domestic industry have increased over the injury period, the Authority notes that the domestic 
industry has provided the data as per its audited books of accounts and as per its consistent practices. The 
Authority had sought clarification from the domestic industry with respect to the increase in salary and wages 
over the injury period. The domestic industry has provided an explanation for the same. The Authority notes 
that the increase in salary and wages over the injury period is mainly on account of the increase in the 
number of employees with the increase in capacity and the increase in wages/salaries of workers and 
employees in 2021-22 which were on hold for the last few years due to the domestic industry facing extreme 
losses due to the dumped imports. 


With respect to the non-approval of products supplied by the domestic industry, the Authority notes that none 
of the importers/users have provided any substantial evidence to show that the products supplied by the 
domestic industry is not at par with the quality standards. 


With respect to the approvals of PUC supplied by the domestic industry from OEMs, the Authority notes that 
the domestic industry has submitted evidence of supplies made to OEMs in form of sample invoices of sales 
made by its transformer division Alisha Coils and Transformers to OEMs, sample specification and approval 
sheets of OEMs approving the usage of domestic industry’s product, sample invoices of sales made by the 
domestic industry to OEMs. The domestic industry has also provided sample invoices of sales made to public 
sector units. The interested parties have submitted evidence with respect to non-approval of PUC supplied 
by the domestic industry of certain OEMs and customers. The Authority notes that the domestic industry 
cannot be expected to be approved by each and every customer of the transformer manufacturers. 


As regards the cost of sales of domestic industry for any year represents the overall costs of production and 
sales of PUC for that entire year, the Authority notes that cost of sales is calculated based on consumption 
price of the raw material for the entire year and the comparison of consumption price with the purchase 
prices may be misleading in a situation where the raw material prices vary significantly. 


With respect to the claim that the domestic industry is utilizing a significant portion of its production of the 
PUC for captive uses within its in-house division, namely Alisha Coils and Transformers and has not 
provided the details of captive consumption of the PUC, the domestic industry has submitted that it has two 
divisions, CFR division and ACT division. As per the GST regulations, the sale made by the CFR division to 
ACT division is considered as supply and thus, is subject to GST and reported as sales in the books of CFR 
division and purchases in the books of ACT division. The domestic industry has also provided the GST 
invoices for the sales of PUC made ACT division. Accordingly, the Authority notes that the demand 
calculation for the PUC includes the sales of the PUC made by the domestic industry to ACT division. 
Therefore, there is no error in calculation of the demand for the PUC. Further, the NSR claimed by the 
domestic industry also includes the sales made to the ACT division. It is also noted by the Authority that the 
selling price to the ACT division is comparable with the prices of the unaffiliated customers. 


The importers/users have also requested the Authority to consider the inefficiencies considered for the NIP 
fixation to be applied to the economic parameters of the domestic industry. The Authority notes that the 
adjustments made to arrive at the NIP have been made in accordance with Annexure III of the AD Rules. 


The Authority has considered the capacity of the domestic industry as per the pollution control board 
certificate provided by the domestic industry as per the practice of the Authority. Moreover, in case of PUC 
covering several customizable geometries, the capacity cannot be determined for each geometry separately. 
The Authority has considered the overall capacity of the domestic industry and has determined the scope of 
the PUC based on the actual production and sales data of the domestic industry. 


With respect to the submissions that the injury has been examined based on the capacity utilization of the 
domestic industry, the Authority notes that the injury analysis has not been based on the capacity utilization 
but all the economic parameters of the domestic industry. However, it is not necessary that all economic 
parameters show deterioration to establish injury to the domestic industry. 


Moreover, the low-capacity utilization of the domestic industry despite available capacities to cater to the 
demand in India is an indicator that the dumped imports have restricted the increase in capacity utilization of 
the domestic industry. 


Para ii of Annexure II states that the Authority shall consider whether there has been a significant increase in 
the dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in India. In the present 
investigation, imports from the subject country in relation to production and consumption have increased 
over the injury with a slight decline in POI. Nevertheless, the imports remained significant throughout the 
injury period. 


The decline in inventory is relevant but since the PUC is a customizable product and sold in different 
geometries, the decline in inventory cannot be said to indicative of the fact that the economic condition of the 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


domestic industry has improved. Moreover, it is reiterated that it’s not necessary that all parameters show 
deterioration to establish injury. 


The profitability, cash profits and ROCE of the domestic industry have remained negative throughout the 
injury period except in 2021-22 which was an exceptional year for the domestic industry. The Authority 
notes that the decline in losses from the base year does not equate to an improvement in the economic 
performance of the domestic industry. The losses are still at a significant level in POI and even the losses in 
the POI have increased from 2020-21 and the profit in the year 2021-22 turned into losses in the POI. The 
domestic industry was incurring negative cash profits and PBIT. 


The Authority has already noted that the sales made to ACT have not been recorded as captive consumption 
by the domestic industry. The sales made to ACT have been treated as sales and the sales have been made at 
the prevailing market price of the PUC. Moreover, there is no requirement under law to determine the 
economic parameters of the domestic industry including and excluding captive sales. 


With respect to the cost claimed by the domestic industry, the Authority has determined the cost of 
production of the domestic industry and the NIP as per the methodology prescribed under the law. 


With respect to the absence of causal link in the present investigation, the Authority notes that none of 
interested party has provided any evidence or brought forward any other “known” factor before the Authority 
to show that there is no causal relationship in the present investigation between the dumped imports and the 
injury to domestic industry. 


With regard to the contention that the imposition of anti-dumping duty will lead to increase in cost of 
transformers and wipe out the transformer industry in India, the Authority notes that imposition of anti- 
dumping duty is likely to remedy the injury to the domestic industry due to unfair trade practices and not 
restrict the imports of soft ferrite cores. 


The Authority further notes that the none of the users participating in the present investigation have provided 
a quantification of impact of ADD on their products as required under the EIQ issued by the Authority. The 
Authority notes that the domestic industry has quantified the impact of anti-dumping duty on the price of 
transformers and electric appliances wherein the transformers are used. The claim of impact of duty filed by 
some importers/users have been filed at belated stage. 


With regard to the contention that the imposition of anti-dumping duty will lead to monopoly and higher 
prices for users, the Authority notes that the imposition of anti-dumping duty only ensures fair prices in India 
and does not restrict or ban imports. 


With respect to the approval of the PUC supplied by the domestic industry, the Authority has noted that none 
of the interested parties have provided any positive evidence that the products manufactured by the domestic 
industry is of sub-par quality compared to the imported subject goods. The Authority notes that the domestic 
industry has already supplied the product under consideration in India as well as the export market; that too 
in significant volumes and for a long period. 


Certain new parties such as Bajrang Electronics, Bhoomi Electronic (OPC) Pvt. Ltd., GK Electronics, KM 
Magnetics, Gursim Techno India, MagSol Technologies, N N Magnetics and Electronics (P) Ltd., Risav 
Electronics, Shivam Electronics, Solvision India, Sunrise Electro, Vigor Industries, Vijaya Electronics have 
provided the number of employees, annual transformer production, lean profit margin and increase in cost 
due to imposition of ADD and have requested not to impose the ADD. Since none of these parties 
participated in the present investigation and this is the first instance of them providing any information, the 
Authority cannot consider them as interested parties. 


ELCINA has made certain submissions in the present investigation as well prior to the issuance of the 
disclosure statement. However, ELCINA did not participate in the present investigation. ELCINA also did 
not provide any information as per the economic interest questionnaire prescribed by the Authority. Thus, the 
Authority does not consider ELCINA as an interested party in the present investigation. Further, ELCINA 
failed to circulate their submissions to all the other interested parties. Therefore, the Authority is not 
considering the submissions filed by ELCINA under Rule 7(3) of the AD Rules. 


Further, the low participation of Chinese manufacturers cannot be a basis to conclude that the imposition of 
ADD will lead to an increase in the imports of transformers. 


With respect to the examination of the threat of material injury to the domestic industry, Rule 11 of the AD 
Rules requires the Authority to record the finding that the subject imports into India are causing or 
threatening material injury to any established industry in India or materially retarding the establishment of 
any industry in India. Since, the Authority has concluded that there is material injury to the domestic industry 
due to the dumped imports from China PR, it has decided to restrict the injury examination with respect to 
the material injury to the domestic industry only. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


183. 


184. 


With respect to the domestic industry’s submission regarding the recommendation of duty on ad-valorem 
basis, the Authority observes that the PUC is a customized product and consists of numerous geometries and 
is traded or sold in “pieces” or “pairs” or “numbers”. The domestic industry as well as exporters from China 
issue the invoices in “pieces” or “pairs” or “numbers”. For making a fair comparison, the unit of 
measurement for the purposes of the present investigation has been taken as weight (KG). Therefore, the 
fixed rate of antidumping duty will result in unnecessary burden on and administrative difficulty to the 
customs authorities to assess and collect the antidumping duty as they would require calculating the weight of 
each shipment based on the type of geometry imported. There is also a possibility that some exporters declare 
inaccurate dimensions and sintered density of the material for deriving the weight of the shipment, which can 
lead to underpayment of ADD. Even if some exporters declare the weight in shipping documents, it is 
administratively difficult to verify the accuracy of the same. Therefore, considering the peculiarity of the 
PUC, the Authority deems it appropriate to recommend antidumping duty on ad-valorem basis. 


CONCLUSION AND RECOMMENDATIONS 


After examining the submissions made by the interested parties and issues raised therein and considering the 
facts available on record, the Authority concludes that: 


1. The product under consideration in the present investigation is "Soft Ferrite Cores" originating in 
or exported from China PR. 


ii. The product under consideration in the present investigation is limited to Manganese-Zinc-based 
Soft Ferrite Cores of the following geometries and lengths: 


a) EE/E/EF of length 10 mm to 128 mm 

b) ~=PQ/EQ of length 20 mm to 71 mm 

c) ET of length 24 mm to 35 mm 

d)  Toroid (with and without coating) of length 03 mm to 202 mm 
e) UU/UT of length 10 mm to 141 mm 

f) I Bars of length 20 mm to 245 mm 

g)  ERof length 11 mm to 67 mm 


iii. The scope of the present investigation covers the above-mentioned geometries in both ground and 
unground forms. 


iv. The following Soft Ferrite Cores are excluded from the scope of the present investigation: 
a) Nickel-zinc based Soft Ferrite Cores 
b) Magnesium-zinc based Soft Ferrite Cores 
c) MnZn Soft Ferrite Cores with mirror finish 


v. | The subject goods exported from the subject country and the article manufactured by the domestic 
industry are ‘like article’ to each other in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 1995. 


vi. The applicant constitutes 30-40% in the total Indian production of the PUC. Therefore, the 
applicant passes the ‘major proportion’ test under Rule 2(b) of the AD Rules and the application 
satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the AD Rules. 


vii. Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for the 
subject goods from the subject country has been determined, and the margins are positive and 
significant. 


viii. | The demand for the subject goods has increased throughout the injury period with a slight decline 
in the POI. The demand for the subject goods has increased by 14% in the POI compared to the 
base year. Despite having the capacity to meet almost 50-60% of the demand of the PUC in India, 
the market share of the domestic industry has remained stagnant at approximately 15-25% due to 
the dumped imports. The domestic industry has been unable to achieve the optimum level of 
production. 


ix. The landed price of dumped imports is significantly below the selling price of the domestic 
industry, resulting in positive and significant price undercutting throughout the injury period. The 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


domestic industry losses have increased in the POI as compared to 2020-21. The profitability, 
cash profit, PBIT and ROCE of the domestic industry have remained negative in the POI and 
show deterioration as compared to 2020-21. 


x. The domestic industry has suffered material injury as a result of the dumped imports. The injury 
margin is significant. 


xi. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to the customers. 


185. The Authority notes that the investigation was initiated and notified all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to provide 
positive information on the aspects of dumping, injury, causal link and impact of recommended measures. 
Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of provisions 
laid down under the Anti-Dumping Rules and having quantified the impact of the imposition of anti-dumping 
duty, the Authority is in view that imposition of anti-dumping duty is required to offset the dumping and 
injury. The Authority considers it necessary and recommends the imposition of an anti-dumping duty on 
imports of the subject goods from the subject country. 

186. In view of the above, the Authority, in terms of provisions contained in Rule 17(1)(b) read with Rule 4(d) of 
the Rules, recommends imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the 
margin of injury, so as to remove the injury to the domestic industry. The Authority accordingly recommends 
imposition of anti-dumping duty on the imports of the subject goods originating in or exported from China 
PR for a period of five years from the date of notification to be issued in this regard by the Central 
Government, as a percentage of the CIF price of the goods, as indicated in Col. 7 of the duty table given 
below. 

Duty Table 
S. No. Sub Heading | Description of | Country of Country of Producer Duty as % 
or Tariff Item Goods Origin Export of CIF 
1 2 3 a | 5 i 28 | 7 
1 85051110 Soft Ferrite China PR Any country Huzhou 31 
Cores* including Haotong 
China PR Electronic 
Technology 
Co., Ltd. 
(producer) 
2 7 श्र China PR Any country | Yibin Jinchuan Nil 
including Electronics 
China PR Co., Ltd. and 
Hengdian 
Group 
DMEGC 
Magnetics Co., 
Ltd. 
3 7 a China PR Any country | Any, other than 35 
including S.No. 1 to2 
China PR 
4 नि aa Any country China PR Any 35 
including 
China PR 


*The product under consideration in the present investigation is limited to Manganese-Zinc-based Soft 
Ferrite Cores of the following geometries and lengths: 


a) EE/E/EF of length 10 mm to 128 mm 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


187. 


b) PO/EQ of length 20 mm to 71 mm 

c) ET of length 24 mm to 35 mm 

d) Toroid (with and without coating) of length 03 mm to 202 mm 
e) UU/UT of length 10 mm to 141 mm 

Jf) [ Bars of length 20 mm to 245 mm 

g) ER of length 11 mm to 67 mm 


FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the 
Customs Tariff Act/Rules. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


AMIT KUMAR Digitally signed by AMIT KUMAR 
JAISWAL 
JAISWAL Date: 2024.12.29 17:37:36 +05'30' 


