रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटा = राज्जपन्न 


Che Gazette of tndia 


aM. -ST. We. -37.-72023-250 
CG-DL-E-72023-250 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग l—avs 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 474] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 6, 2023/कार्तिक 25, 945 
No. 474]] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 6, 2023/KARTIKA 25, 945 


पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 नवम्बर, 2023 
का.आ. 4950(अ).---प्रारुप अधिसूचना, भारत के राजपत्र, असाधारण में, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 2797 (अ), तारीख 2 अगस्त, 20i9, के अधिक्रमण में, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक HT.ST.I97 (अ), तारीख 44 मार्च, 2023, द्वारा 
प्रकाशित की गई थी, जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी, उस तारीख से, जिसको 


उक्त अधिसूचना को अन्तर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी गई थीं, साठ दिन की अवधि के 
भीतर आक्षेप और सुझाव आमंत्रित किए गए थे; 


और, उक्त प्रारूप अधिसूचना को अन्तर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रतियां जनता को तारीख 44 मार्च, 2023 को 
उपलब्ध करा दी गई थी; 


और, उक्त प्रारुप अधिसूचना के प्रत्युतर में व्यक्तियों और पणधारियों से कोई आक्षेप और सुझाव प्राप्त नहीं हुए थे; 
और, शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य कर्नाटक राज्य के उत्तरकन्नड़ और शिवमोग्गा जिलों में स्थित 


है और 3" 54' 49" उ से 4° 37' 40" उ अक्षांश और 74" 29' 50" पू से 74" 58' 42" पू देशांतर के बीच स्थित है और 


776 GI/2023 (l) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


इस अभयारण्य को पहले (897 में 04-40-7987 की अधिसूचना संख्यांक 7309-बी के 7-40-4897 बीबीजी के भाग-| 
TS (777-7775 के अनुसार आरक्षित वन के रूप में अधिसूचित किया गया था, वर्ष 2049 में, विधि की सम्यक्‌ प्रक्रिया से 
गुजरने के पश्चात्‌, कर्नाटक राज्य सरकार ने अपनी अधिसूचना संख्या एफईई 42 एफडब्ल्यूएल 209 बेंगलुरु तारीख 
07.6.2049 द्वारा, वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 972 (4972 का 53) की धारा 26 की उप-धारा () के खंड (ख) के 
अधीन, तारीख (3.06.207 की अधिसूचना संख्यांक एफ ई ई 44 एफ डब्ल्यू एल 2047 के द्वारा "अघनाशिनी लायन- 
aes मकाक कंजर्वेशन रिजर्व" क्षेत्र के हिस्से के रूप में घोषित करने वाली पूर्ववर्ती अधिसूचना का अधिक्रमण करते हुए, 
930.46 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र को शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक अभयारण्य के रूप में अधिसूचित किया है। 

और, शेरावती घाटी लायन tes मकाक अभयारण्य पश्चिमी घाट में स्थित है, जो मुख्य रूप से चरमोत्कर्ष 
उष्णकटिबंधीय सदाबहार, अर्ध-सदाबहार वन और पहाड़ी चोटियों पर घास के मैदानों से आच्छादित है, और विविधता 
तथा किस्म, दोनों में, वनस्पतियों और जीवों में अत्यधिक समृद्ध है और ये वन अपनी समीपता और मौसमी फल देने वाले 
लम्बे ऊँचे वृक्षों की उपलब्धता के कारण वृक्षवासी जीवों और पक्षीजात में बेहद समृद्ध हैं और इस परिदृश्य में मौजूद 
वृक्षवासी स्तनपायी का सबसे विशिष्ट लायन ees मकाक है और भू-भाग विविध ऊंचाई के साथ अत्यधिक ऊँचा-नीचा है 
और यह क्षेत्र बारहमासी नालों और बड़ी संख्या में छोटी धाराओं वाला है और यह क्षेत्र लगभग 930.6 वर्ग किलोमीटर में 


फैला हुआ है, जिसमें से लगभग 348.29 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र होन्नावर डिवीजन और 95.44 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र कनारा 
सर्कल, उत्तर Has के सिरसी डिवीजन में पड़ता है और 486.73 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र शिवमोग्गा aeastta डिबीजन में 
शिवमोग्गा सर्किल में पड़ता है। 

और, शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य में बहुत समृद्ध वनस्पति और जीव विविधता है और घाटियों 
में सदाबहार और अर्ध-सदाबहार वन एक्टिनोडाफेन एंगस्टिफोलिया, एक्टिनोडाफने मालाबारिका, एग्लिया 
एलाओग्रोइजिया, आर्टोकार्पस feqed, आर्टोकार्पस Tea, एटलांटिया वाइटी, कैलमय थवाइट्स, कैररियोटा ALT, ASA 
qa, सिनामोमस सालाबशस, क्रिप्टोकार्या बॉडिलोनी, डिलेनिया पेंटास्याना; डिसोकार्पस ATTA, डायोस्पायरोस 


बुक्सिफोलिया, डायोस्पायरोस FSAI, आदि जैसे वृक्ष प्रजातियों में बेहद समृद्ध हैं और सेमीकर्पस कथालेकंसिस जैसी 
स्थानिक प्रजातियों का घर भी है और अभयारण्य भारतीय गौर, चीतल, तेंदुआ, उडन गिलहरी, मालाबार जाइंट गिलहरी 
आदी का आश्रय स्थल है और इस परिदृश्य में मौजूद वृक्षवासी स्तनपायी में सबसे विशिष्ट लायन ces मकाक है और 
अभिलिखित पशु विविधता में स्तनधारियों की 38 प्रजातियाँ, पक्षियों की 764 प्रजातियाँ, सरीसूपों की 43 प्रजातियाँ, 


उभयचरों की 26 प्रजातियाँ, मीठे पानी की मछलियों की 77 प्रजातियाँ और तितलियों की 77 प्रजातियाँ सम्मिलित हैं; 


और, अभयारण्य में उपलब्ध अतिसंवेदनशील, दुर्लभ, संकटापन्न, और लुप्तप्राय जानवरों की प्रजातियां लायन-टेल्ड 
मकाक (सकाका fare), तेंदुआ (पैंथेरा पार्डस), ढोल (कुओन अल्पाइनसो, पैंगोलिन (Ale क्रैसिकाउडाट), तेंदुआ 
बिल्ली (प्रिओननैलुरस बेंगालेंसिस), भूरा पाम सिवेट (पैराडॉक्सुरस जेजॉनी), wast लोरिस (ल्ोरिस aise), इंडियन 
wees पोरक्यूपाइन (ह्विस्ट्रिक्स इंडिका), मार्श क्रोकोडाइल (क्रोकोडायलस पत्ुस्ट्रिस, बेडडोम टॉड (दत्ताफ्रीनस बेडजोसी), 
मालाबार Ee टॉड (घाटोफ्रीन ऑरनेट), सह्माद्री फेजेर्वर्या (फ़ेजरवर्य सल्याद्विय, मुद्दुराजा क्रिकेट मेंढक (फेजेरवर्या 
Fegan), मैंगलोर क्रिकेट मेंढक (फेजेरवर्या ग्रानोस), मालाबार ट्री टॉड (पेज्रेस्टिबस ट्यूबरकुलोयस), AAA रामनेला 
(रागनेला ARATE, जॉग नाइट फ्रॉग (निक्टिवाट्रेचल जॉय) हुमायूं नाइट फ्रॉग (निक्टिवाट्राचस हमायूनी),, कर्नाटक 
Fat Wee फ्रॉग (राओरचेस्टेस Wray) पोनमुडी बुश मेंढक (राओर्ेस्टेस Weysh, Ata ट्री फ्रॉग (राकोफ़ोरस 
लेटरालिस), किंग कोबरा (ओफियोफैगस FATE), व्हाइटिकर बोआ (TFT व्ह्ाइटकेरी), ब्लैक बेलीड Mies टेल (टेरेट्रस 
सेंजाइनस), वूली नेक्ड स्टॉर्क (PATA एपिस्कोपस), लेसर एडजुटेंट स्टॉर्क (लेप्टोप्टिलोस जावानिकस), आदि है; 


और, अभयारण्य में उपलब्ध अतिसंवेदनशील, दुर्लभ, संकटापन्न लुप्तप्राय और स्थानिक पौधों की प्रजातियां 
फिजिगियमस ट्रैवनकोरिकस, जिम्नाक्रांथेरा कैनेरिका, TARA GGA, होलियारना बेड्डोमेई, एच: ग्राहमी, होफिया THAT, 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


हाइड्नोकार्पत लॉरिफोलिया, TAT एटेनुआटा, tered लेवियाटा, मल्‍लोटस फिलिपेंसिस, Adar फोएटिडा, मिरिस्टिका 
मालाबारिका, साराका अशोका; MANOA सर्पेंटिना; आदि हैं; 


और, अभयारण्य के वन शेरावती और अघनाशिनी जैसी महत्वपूर्ण नदियों के लिए जलग्रहण क्षेत्र हैं, इसके अलावा 
मिट्टी और जल संरक्षण व्यवस्था पर उनके अनुकूल प्रभाव के माध्यम से गरसोप्पा जलाशय में जल की उपलब्धता सुनिश्चित 
करने वाली कई धाराएँ हैं और अभयारण्य के वन की सूक्ष्म जलवायु में सुधार करते हैं और Aaa बस्तियों और कृषि भूमि 
की मिट्टी और जल संरक्षण व्यवस्था पर अनुकूल प्रभाव डालते हैं; 

और, शेरावती घाटी लायन ees मकाक अभयारण्य के क्षेत्र को, जिसका विस्तार और सीमाएं जो पारिस्थितिकीय, 
पर्यावरणीय तथा जैविकीय दृष्टिकोण से पारिस्थितिकी संवेदी जोन के रूप में पैरा 7 में विनिर्दिष्ट है, सुरक्षित और संरक्षित 
करना तथा उक्त पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उद्योगों या उद्योगों के वर्गों और उनके प्रचालन तथा प्रसंस्करण को प्रतिषिद्ध 
करना आवश्यक है; 

अतः, अब, केन्द्रीय सरकार, पर्यावरण (संरक्षण) नियम, 4986 के नियम 5 के उपनियम (3) के साथ पठित 
पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 7986 (986 का 29) (जिसे इस अधिसूचना में इसके पश्चात्‌ पर्यावरण अधिनियम कहा 
गया है) की धारा 3 की उपधारा (4) और उपधारा (2) के खंड (५) और खंड (xiv) तथा उपधारा (3) द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 
2797 (A), तारीख 2 अगस्त, 209, के अधिक्रमण में, कर्नाटक राज्य के उत्तर कन्नड़ और शिवमोग्गा जिले में शेरावती 
घाटी लायन ces मकाक अभयारण्य की सीमा के चारों ओर शून्य* से 5.25 किलोमीटर तक के घटते-बढ़ते क्षेत्र को 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन (जिसे इस अधिसूचना में इसके पश्चात्‌ पारिस्थितिकी संवेदी जोन कहा गया है) के रूप में 
अधिसूचित करती है, जिसका विवरण निम्नानुसार है, अर्थात्‌ :-- 


4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार और उसकी सीमाएं--(4) पारिस्थितिकी संवेदी जोन शेरावती घाटी लायन 


टेल्ड मकाक अभयारण्य की सीमा के चारों ओर शून्य* से 5.25 किलोमीटर की सीमा तक होगा और पारिस्थितिकी संवेदी 
जोन का क्षेत्र 679.45 वर्ग किलोमीटर है जिसमें 446.99 वर्ग किलोमीटर बन क्षेत्र और 262.46 वर्ग किलोमीटर गैर-वन 
क्षेत्र सम्मिलित है और विभिन्न दिशाओं में पारिस्थितिकी संवेदी जोन का विस्तार नीचे दिया गया है:- 


दिशा विस्तार 
उत्तर 4 -2.98 किलोमीटर 
उत्तर-पूर्व 4 -4. किलोमीटर 
पूर्व 4 -3.5 किलोमीटर 
दक्षिण-पूर्व 4 -5.25 किलोमीटर 
दक्षिण शून्य'-2.6 किलोमीटर 
दक्षिण-पश्चिम 4 -4.66 किलोमीटर 
पश्चिम 4-3.4 किलोमीटर 
उत्तर-पश्चिम 4-2.6 किलोमीटर 


टिप्पण,- Yrq* - RIAA घाटी वनन्‍्यजीव अभयारण्य और LATTE) वन्यजीव अभयारण्य की सामान्य सीसा के साथ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन यीया का विस्तार IT है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक अभयारण्य और इसके पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण उपाबंध- 
में संलग्न है। 

(3) शेरावती घाटी लायन tes मकाक अभयारण्य के मानचित्र पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमांकन करते हुए 
उपाबंध-तक, उपाबंध-॥ख और उपाबंध-ागग में उपबंधित हैं। 


(4) शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य और पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रमुख स्थानों के भू-निर्देशांकों की सूची 
उपाबंध-ात की सारणी क और सारणी ख में उपबंधित SI 


(5) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्तर्गत आने वाले ग्रामों की सूची प्रमुख बिंदुओं पर उनके निर्देशांकों के साथ 
उपाबंध-9५क में संलग्न है। 


(6) शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले वन परिक्षेत्र ग्रामों की 
सूची उपाबंध- IVE FH संलग्न है। 


(7) शेरावती घाटी लायन tes मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले आरक्षित या 
अधिसूचित वनों की सूची उपाबंध- IVA A संलग्न है। 


2. पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना.- () राज्य सरकार, पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रयोजनों 


के लिए राजपत्र में इस अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख से दो वर्ष की अवधि के भीतर और स्थानीय लोगों के परामर्श से 
तथा इस अधिसूचना में दिए गए उपबंधों की पुष्टि करते हुए, आंचलिक महायोजना तैयार करेगी। 


(2) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना, राज्य सरकार द्वारा इस अधिसूचना में दिए गए उपबंधों के 
अनुसार और केंद्रीय और राज्य की सुसंगत विधियों और केंद्रीय सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों, यदि कोई हो, के अनुरूप 
तैयार की जाएगी। 


(3) आंचलिक महायोजना, उक्त योजना में पर्यावरणीय और पारिस्थितिकी विचारों को एकीकृत करने के लिए राज्य 
सरकार के निम्नलिखित विभागों के परामर्श से तैयार की जाएगी, अर्थात्‌:- 


(i) पर्यावरण; 

(ii) वन एवं वन्यजीव; 

(iii) कृषि; 

(iv) राजस्व; 

(५) शहरी विकास; 

(vi) पर्यटन; 

(vii) ग्रामीण विकास; 

(भा) सिचाई एवं बाढ़ नियंत्रण; 
(ix) नगरपालिका; 

(x) पंचायती राज; 

(xi) कर्नाटक राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड; 


(xii) लोक निर्माण विभाग। 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(4) आंचलिक महायोजना में विद्यमान अनुमोदित भू-उपयोग, अवसंरचना और क्रियाकलापों पर कोई निर्बधन अधिरोपित 
नहीं होगा जब तक कि ऐसा इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट न हो तथा आचंलिक महायोजना में सभी अवसंरचनाओं और 
क्रियाकलापों में सुधार करके उन्हें अधिक दक्ष और पारिस्थितिकी-अनुकूल बनाने की व्यवस्था की जाएगी। 

(5) आंचलिक महायोजना में वनरहित क्षेत्रों के प्रत्यावर्तन, विद्यमान जल निकायों के संरक्षण, जलग्रहण क्षेत्रों के प्रबंधन, 
जल-संभरों के प्रबंधन, भू-जल के प्रबंधन, मृदा और नमी के संरक्षण, स्थानीय समुदाय की आवश्यकताओं तथा 
पारिस्थितिकी और पर्यावरण के ऐसे अन्य पहलुओं की व्यवस्था की जाएगी जिन पर ध्यान दिया जाना आवश्यक है। 

(6) आंचलिक महायोजना में सभी विद्यमान पूजा स्थलों, ग्रामों और शहरी बस्तियों, वनों की श्रेणियों और किस्मों, कृषि 
क्षेत्रों, अपजाऊ भूमि, उद्यानों एवं उद्यानों की तरह के हरित क्षेत्रों, बागवानी क्षेत्रों, बगीचों, झीलों और अन्य जल निकायों 


और सहायक मानचित्र के साथ निर्धारण किया जाएगा। योजना को विद्यमान और प्रस्तावित भू-उपयोग की विशेषताओं का 
ब्यौरा दिया जाएगा। 


(7) आंचलिक महायोजना पारिस्थितिकी संवेदी जोन में होने वाले विकास का विनियमन करेगी और सारणी में सूचीबद्ध 
पैरा 4 में प्रतिषिद्ध और विनियमित उपबंधों क्रियाकलापों का पालन किया जाएगा और इसमें स्थानीय समुदायों की 
आजीविका की सुरक्षा के लिए पारिस्थितिकी-अनुकूल विकास का भी सुनिश्चय एवं संवर्धन किया जाएगा। 

(8) आंचलिक महायोजना क्षेत्रीय विकास योजना के साथ सह-टर्मिनस होगी। 

(9) इस अधिसूचना के उपबंधों के अनुसार मानीटरी के अपने कार्यों को पूरा करने के लिए इस प्रकार अनुमोदित आंचलिक 
महायोजना, मानीटरी समिति के लिए एक संदर्भ दस्तावेज होगी। 


(0) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आंचलिक महायोजना तैयार होने तक, सभी नए निर्माण और अन्य विकासात्मक 
क्रियाकलापों को मानीटरी समिति को निर्दिष्ट किया जाएगा। 


3. राज्य सरकार द्वारा किए जाने वाले उपाय-- राज्य सरकार इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए 
निम्नलिखित उपाय करेगी, अर्थात्‌ :- 


() भू-उपयोग.- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वनों, उद्यान-कृषि क्षेत्रों, कृषि क्षेत्रों, आमोद-प्रमोद के प्रयोजन के लिए 
चिन्हित किए गए पार्कों और खुले स्थानों का वाणिज्यिक या आवासीय या औद्योगिक क्रियाकलापों के लिए क्षेत्रों के रुप में 
उपयोग या संपरिवर्तन नहीं होगा : 


परंतु पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर इस खंड में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों से भिन्न प्रयोजनों के लिए कृषि और अन्य भूमि का 
संपरिवर्तन मानीटरी समिति की सिफारिश पर और क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम और केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार 
के यथा लागू अन्य नियमों तथा विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन से, और इस अधिसूचना के उपबंधों 


द्वारा स्थानीय निवासियों की निम्नलिखित आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अनुज्ञात किया जा सकेगा, जैसे- 
() मौजूदा सड़कों को चौड़ा करना और मजबूत करना और नई सड़कों का निर्माण करना; 
(ii) अवसंरचनात्मक और नागरिक सुविधाओं का निर्माण और नवीनीकरण; 
(iit) TRI कारित न करने वाले लघु उद्योग; 


(५) कुटीर उद्योगों जिनके अंतर्गत ग्रामीण उद्योग भी हैं; सुविधाजनक भण्डार और स्थानीय सुविधाएं समर्थित 
पारिस्थितिकी पर्यटन जिसके अन्तर्गत गृह वास सम्मिलित है; और 


(५) पैरा 4 के अधीन दिए गए संवर्धित क्रियाकलाप: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परंतु यह और कि राज्य सरकार के क्षेत्रीय नगर योजना अधिनियम और अन्य नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम 
प्राधिकारी के पूर्व अनुमोदन के बिना तथा संविधान के अनुच्छेद 244 के उपबंधों या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि की 


अनुपालन के बिना, जिसके अंतर्गत अनुसूचित जनजाति और अन्य परंपरागत वन निवासी (वन अधिकारों की मान्यता) 
अधिनियम, 2006 (2007 का 2) भी शामिल है, वाणिज्यिक या औद्योगिक विकास क्रियाकलापों के लिए जनजातीय भूमि 
का उपयोग अनुज्ञात नहीं होगा : 

परंतु यह भी कि पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर भू-अभिलेखों में पाई गई कोई त्रुटि मानीटरी समिति के विचार 


अभिप्राप्त करने के पश्चात्‌ राज्य सरकार द्वारा प्रत्येक मामले में एक बार संशोधित की जाएगी और उक्त त्रुटि के संशोधन की 
सूचना केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय को दी जाएगी । 


परंतु यह भी कि त्रुटि के संशोधन में इस उप-पैरा के अधीन यथा उपबंधित के सिवाय किसी भी दशा में भू-उपयोग 
का परिवर्तन सम्मिलित नहीं होगा | 
(ख) वनरोपण और पर्यावरण पुनः बहाली क्रियाकलापों के माध्यम से अनुप्रयुक्त या अनुत्पादक कृषि क्षेत्रों में पुन वनीकरण 
करने के प्रयास किए जाएंगे । 
(2) प्राकृतिक जल निकाय.- सभी प्राकृतिक जलमार्गों के जलग्रहण क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और आंचलिक महायोजना 
में उनके संरक्षण और नवीनीकरण की योजना सम्मिलित की जाएगी और राज्य सरकार द्वारा दिशा-निर्देश इस रीति से 
तैयार किए जाएंगे कि उसमें ऐसे क्षेत्रों में या उसके पास विकास क्रियाकलापों को प्रतिषिद्ध किया जा सके जो ऐसे क्षेत्रों के 
लिए हानिकारक हों। 


(3) पर्यटन या पारिस्थितिकी-पर्यटन.-- (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अन्दर पर्यटन से संबंधित विद्यमान क्रियाकलापों 
का विस्तार या सभी नये पारिस्थितिकी-पर्यटन क्रियाकलाप पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए पर्यटन महायोजना के 
अनुसार होंगे | 


(ख) पारिस्थितिकी-पर्यटन महायोजना, राज्य के पर्यावरण और वन विभाग के परामर्श से राज्य पर्यटन विभाग द्वारा 
बनायी जाएगी। 


(ग) पर्यटन महायोजना आंचलिक महायोजना के एक घटक के रूप में होगी। 
(घ) पर्यटन महायोजना, पारिस्थितिकी संवेदी जोन की वहन क्षमता के अध्ययन के आधार पर तैयार की जाएगी। 
(=) पारिस्थितिकी-पर्यटन संबंधी क्रियाकलाप निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 
() पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर सभी नए पर्यटन क्रियाकलापों या विद्यमान पर्यटन क्रियाकलापों का 
विस्तार, केन्द्रीय सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा जारी दिशानिर्देशों तथा 
पारिस्थितिकी पर्यटन, पारिस्थितिकी-शिक्षा और पारिस्थितिकी-विकास पर बल देने वाले राष्ट्रीय व्याघ्र 


संरक्षण प्राधिकरण (समय-समय पर यथा संशोधित) द्वारा जारी पारिस्थितिकी-पर्यटन संबंधी 
दिशानिर्देशों के अनुसार होगा; 


(ii) आंचलिक महायोजना तैयार होने और अनुमोदन होने तक, पर्यटन के विकास और विद्यमान पर्यटन 
क्रियाकलापों के विस्तार को वास्तविक स्थल-विनिर्दिष्ट संवीक्षा तथा मानीटरी समिति की सिफारिश के 
आधार पर संबंधित विनियामक प्राधिकरणों द्वारा अनुमत किया जाएगा । 

(4) प्राकृतिक विरासत.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले बहुमूल्य प्राकृतिक विरासत के सभी स्थलों, जैसे 
कि जीन पूल आरक्षित क्षेत्र, शैल संरचना, जल प्रपात, झरने, Ft, उपवन, गुफाएं, स्थल, वनपथ, रोहण मार्ग, उत्प्रषात आदि 


की पहचान की जाएगी और उनकी परिरक्षण और संरक्षण के लिए विरासत संरक्षण योजना तैयार की जाएगी जो आंचलिक 
महायोजना का भाग होगी। 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(5) मानव निर्मित विरासत स्थल.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में भवनों, संरचनाओं, कलाकृति-क्षेत्रों तथा ऐतिहासिक, 
स्थापत्य संबधी, सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक महत्व के क्षेत्रों की पहचान की जाएगी और उनके संरक्षण के लिए एक 
विरासत संरक्षण योजना आंचलिक महायोजना के भाग के रुप तैयार की जाएगी। 

(6) ध्वनि प्रदूषण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण भारत सरकार के पर्यावरण और 
वन मंत्रालय की समय समय पर यथासंशोधित अधिसूचना संख्यांक का.आ. 723 (A), तारीख 44 फरवरी, 2000, के द्वारा 
प्रकाशित, ध्वनि पर्दूषण (विनियम एवं नियंत्रण) नियम, 2000, के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा | 


(7) वायु प्रदूषण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में वायु प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण, भारत सरकार के पर्यावरण और 
वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 354 (A), तारीख (5 मई, 498॥, के द्वारा प्रकाशित वायु (प्रदूषण की 
रोकथाम और नियंत्रण) अधिनियम, 7987 (7984 का 4), तथा पर्यावरण अधिनियम तथा तद्धीन बनाए गए नियमों, के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा | 

(8) बहिस्राव का निस्सरण.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में उपचारित बहिस्राव का निस्सारण, भारत सरकार के पर्यावरण 
और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 58 (अ), तारीख 27 फरवरी, 975, H Set प्रकाशित जल (प्रदूषण 
निवारण और नियंत्रण) अधिनियम, 974 ((974 का 6) तथा पर्यावरण अधिनियम और तद्धीन बनाए गए नियमों, के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 

(9) ठोस अपशिष्ट-. ठोस अपशिष्ट का निपटान और प्रबंध निम्नानुसार किया जाएगा:- 


() पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस अपशिष्ट का निपटान, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन 
मंत्रालय की समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना संख्यांक का.आ. 357(A), तारीख 8 अप्रैल, 2046, ate के अधीन 
प्रकाशित नगरपालिका ठोस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा; 


() स्थानीय प्राधिकरण ठोस अपशिष्ट का जैव अवकर्षणीय तथा गैर जैव अवकर्षणीय घटकों में पृथककरण करने के लिए 
योजना बनाएगा; 


(iit) जैव अवकर्षणीय माल का पुनः चक्रण अधिमानतः वनस्पतिक खाद AT HAM खाद के माध्यम से किया जाएगा; 


(iv) अकार्बनिक सामग्री को पारिस्थितिकी संवेदी जोन के बाहर पहचान किए गए स्थलों पर पर्यावरण की दृष्टि से स्वीकार्य 
रीति से निपटाया जा सकता है और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ठोस कचरे को जलाने या भस्म किये जाने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 

(0) जैव-चिकित्सा अपशिष्ट.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान, भारत सरकार के 
पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना संख्यांक का.आ. 343 (अ), 
तारीख 28 मार्च, 206, के अधीन प्रकाशित जैव चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के उपबंधों के अनुसार किया 
जाएगा। 

(44) प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंध.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्लास्टिक अपशिष्ट का प्रबंध, भारत सरकार के पर्यावरण, 
वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना संख्यांक का.आ. 340(अ), तारीख 48 
मार्च, 206 के अधीन प्रकाशित प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 20(6 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 


(2) निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंध.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में निर्माण और विध्वंस अपशिष्ट का प्रबंध, भारत 
सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना संख्यांक का.आ. 


347(अ), तारीख 29 मार्च, 206 के अधीन प्रकाशित संनिर्माण और विध्वंस अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2046 के उपबंधों के 
अनुसार किया जाएगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(3) ई-अपशिष्ट.- पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंध, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु 
परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित, समय-समय पर यथा संशोधित, भारत सरकार के पर्यावरण और बन मंत्रालय की 
अधिसूचना संख्यांक का.आ. 338 (अ), तारीख 23 मार्च, 2046, H द्वारा प्रकाशित ई-अपशिटष्ट प्रबंधन नियम, 2046, के 
उपबंधों के अनुसार किया जाएगा। 
((4) वाहन-यातायात.- वाहन-यातायात को पर्यावास-अनुकूल तरीके से विनियमित किया जाएगा और इस संबंध में 
आंचलिक महायोजना में विनिर्दिष्ट उपबंध शामिल किए जाएंगे तथा आंचलिक महायोजना के तैयार होने तक और राज्य 
सरकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित होने तक, मानीटरी समिति सुसंगत अधिनियमों और dala बनाए गए 
नियमों और विनियमों के अधीन वाहन-यातायात के अनुपालन की मानीटरी करेगी। 
(5) वाहन जनित प्रदूषण. वाहन जनित प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण लागू विधियों के अनुपालना में होगा और 
स्वच्छतर ईंधन के उपयोग के लिए प्रयास किए जाएंगे । 
(46) औद्योगिक ईकाईयां: - (i) शासकीय गजट में अधिसूचना के प्रकाशन की तारीख को या उसके पश्चात्‌, पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन में नए प्रदूषणकारी उद्योगों की स्थापना की अनुमत नहीं दी जाएगी। 
(ii) फरवरी 20॥6 में केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी दिशा निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण के अनुसार 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन में केवल गैर प्रदूषणकारी उद्योगों को अनुमति दी जाएगी जब तक इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट 
न हो, और इसके अतिरिक्त गैर प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों को संप्रवर्तित किया जाएगा | 
((7) पहाड़ी ढलानों का संरक्षण.- पहाड़ी ढलानों का संरक्षण निम्नानुसार किया जाएगा:- 
(क) आंचलिक महायोजना में पहाड़ी ढलानों के उन क्षेत्रों को ईगित किया जाएगा जहां किसी भी निर्माण की अनुज्ञा 
नहीं होगी; 
(ख) जिन ढलानों या विद्यमान खड़ी पहाड़ी ढलानों में अत्यधिक भू-क्षरण होता है उनमें किसी भी संनिर्माण की 
अनुज्ञा नहीं होगी | 
4. पारिस्थितिकी संवेदी जोन में प्रतिषिद्ध या विनियमित किए जाने वाले क्रियाकलापों की सूची.- पारिस्थितिकी 
संवेदी जोन में सभी क्रियाकलाप, पर्यावरण अधिनियम के उपबंधों और तद्धीन अधीन बने नियमों, जिसमें तटीय 
विनियमन जोन (सीआरजेड), 207 और भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं बन मंत्रालय की 
अधिसूचना संख्यांक का.आ. 4533 (a), तारीख 44 सितंबर, 2006 (जिसे इसके पश्चात्‌ इस अधिसूचना में 
कहा गया है) के पर्यावरणीय समाघात निर्धारण अधिसूचना (ईआईए), 2006 शामिल है और अन्य लागू 
विधियां भी हैं, जिसके अंतर्गत वन (संरक्षण) अधिनियम, 7980 (980 का 69), भारतीय वन अधिनियम, 
4927 (4927 का ॥6), वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 972 (4972 का 53), कर्नाटक वन अधिनियम, 
4963, कर्नाटक वन नियम, (969 और कर्नाटक वृक्ष संरक्षण अधिनियम, 976 भी हैं और के अनुसार शासित 
होंगे और नीचे दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट रीति से विनियमित होंगे, अर्थात्‌:- 


सारणी 


| क्रमसं. | सं. क्रियाकलाप विवरण 


() (2) (3) 


क. प्रतिषिद्ध क्रियाकलाप 


. वाणिज्यिक खनन, पत्थर उत्खनन | (क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत वास्तविक स्थानीय 
और अपघर्षण SHAT | निवासियों की घरेलू आवश्यकताओं जिसमें मकानों के संनिर्माण या 
मरम्मत के लिए धरती को खोदना सम्मिलित है, के सिवाय सभी प्रकार 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


के नए और विद्यमान खनन (लघु और वृहत खनिज), पत्थर उत्खनन 
और अपघर्षण इकाइयां तत्काल प्रभाव से प्रतिषिद्ध होंगी; 

(ख) खनन प्रचालन, 995 की fre याचिका (सिविल) सं. 202 में 
टी.एन. गौडाबर्मन थिरुमूलपाद बनाम भारत संघ के मामले में माननीय 
उच्चतम न्यायालय के तारीख 4 अगस्त, 2006 के आदेश और 202 की 


रिट याचिका (सिविल) सं. 435 में गोवा फाउंडेशन बनाम भारत संघ के 
मामले में तारीख 27 अप्रैल, 2044 के आदेश के अनुसरण में होगा | 


प्रदूषण (जल, वायु, मृदा, ध्वनि 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन में नए उद्योगों और विद्यमान प्रदूषण फैलाने 


आदि) करने वाले उद्योगों की वाले उद्योगों के विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी: 

peels परन्तु, कि गैर-प्रदूषणकारी उद्योगों को फरवरी 20॥6 में केंद्रीय 
प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी दिशा-निर्देशों में उद्योगों के वर्गीकरण 
के अनुसार पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर अनुमति दी जाएगी, 
जब तक कि इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट न हो और इसके अतिरिक्त गैर- 
प्रदूषणकारी कुटीर उद्योगों संप्रवर्तन किया जाएगा। 

मुख्य जल विद्युत परियोजनाओं की | प्रतिषिद्ध। 

स्थापना | 

किसी परिसंकटमय पदार्थ का प्रयोग | प्रतिषिद्ध। 

या उत्पादन या प्रसंस्करण। 

प्राकृतिक जल निकायों या aad | प्रतिषिद्ध। 


क्षेत्र में अनुपचारित बहिर्ख़नाव का 
निस्सारण | 


आरा मीलों की स्थापना | 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन के भीतर नई और विद्यमान आरा मीलों के 
विस्तार की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


ईंट wet की स्थापना। 


प्रतिषिद्ध। 


ख.विनियमित क्रियाकलाप 


होटलों और रिसोर्टों की वाणिज्यिक 
स्थापना। 


पारिस्थितिकी पर्यटन क्रियाकलापों हेतु लघु अस्थायी संरचनाओं के 
निर्माण के सिवाय, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर 
या पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, इनमें जो भी अधिक 
निकट हो, नए वाणिज्यिक होटलों और रिसोर्टों की स्थापना अनुज्ञात 
नहीं होगी: 

परन्तु यह, कि संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर बाहर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक, पर्यटन महायोजना और ATT 


दिशानिर्देशों की अनुरुपता से इनमें जो भी अधिक निकट हो, सभी नए 
पर्यटन क्रियाकलाप करने या विद्यमान क्रियाकलापों का विस्तार होगा। 


संनिर्माण क्रियाकलाप। 


परन्तु यह, संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर के भीतर या 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन के विस्तार तक जो भी निकट हो, किसी भी 
प्रकार का नया वाणिज्यिक संनिर्माण अनुज्ञात नहीं किया जाएगा: 


परन्तु यह, कि स्थानीय लोगों को पैरा 3 के उप पैरा (4) में वर्णित 
क्रियाकलापों सहित उनके उपयोग के लिए उनकी भूमि में स्थानीय 
निवासियों की आवासीय आवश्यकताओं को पूरा करने लिए संनिर्माण 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


करने की अनुमति भवन उपविधियों के अनुसार दी जाएगी: 

परन्तु यह और कि ऐसे लघु उद्योगों जो प्रदूषण उत्पन्न नहीं करते हैं, से 
संबंधित संनिर्माण क्रियाकलाप विनियमित किए जाएंगे और लागू 
नियमों और विनियमों, यदि कोई हों, के अनुसार सक्षम प्राधिकारी की 
पूर्व अनुमति से ही न्यूनतम पर रखे जाएंगे। 


लघु पैमाने के गैर-प्रदूषणकारी 
उद्योग। 


फरवरी 20॥6 में केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी उद्योगों के 
वर्गीकरण के अनुसार गैर-प्रदूषणकारी उद्योग और गैर-परिसंकटमय, 
लघु-स्तरीय और सेवा उद्योग, कृषि, फूलों की खेती, बागवानी या कृषि- 
आधारित उद्योग जो पारिस्थितिकी संवेदी जोन में स्वदेशी सामग्री से 
उत्पाद तैयार करते हैं, को सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी जाएगी। 


वृक्षों की कटाई | 


(क) राज्य सरकार में सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना वन 
भूमि या सरकारी या राजस्व या निजी भूमि पर वृक्षों की कटाई नहीं 
होगी | 

(ख) वृक्षों की कटाई केंद्रीय या संबंधित राज्य के अधिनियम या तद्धीन 
अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अनुसार विनियमित होगी । 


वन उत्पादों और गैर काष्ठ वन 
उत्पादों का संग्रहण । 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 


विद्युत और संचार टावरों का खड़ा 
किया जाना और केबल बिछाना 
और अन्य अवसंरचनाएं | 


लागू विधियों के अधीन विनियमित (भूमिगत केबल बिछाने को बढ़ावा 
दिया जा सकता है)। 


नागरिक 
अवसंरचना। 


सुविधाओं सहित 


लागू विधियों, नियमों एवं विनियमों और उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
अनुसार उपशमन संबंधी उपाय करना। 


विद्यमान सड़कों को चौड़ा करना 
और उन्हें AGS करना तथा नई 
सड़कों का संनिर्माण। 


लागू विधियों, नियमों एवं विनियमों और उपलब्ध दिशानिर्देशों के 
अनुसार उपशमन संबंधी उपाय करना। 


पर्यटन से संबंधित अन्य गतिविधियों 
जैसे गर्म हवा के गुब्बारे, हेलीकाप्टर, 
ड्रोन, माइक्रोलाइट आदि द्वारा 


पारिस्थितिकी संवेदी जोन क्षेत्र के 
ऊपर उड़ान भरना। 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 


पहाड़ी ढ़लानों और नदी तटों का 
संरक्षण | 


लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे। 


रात्रि में वाहन यातायात का 
संचलन | 


लागू विधियों के अधीन वाणिज्यिक प्रयोजन के लिए विनियमित होंगे | 


डेयरी, डेयरी फार्मिंग, एक्काकल्वर 
और मत्स्य पालन के साथ-साथ 
स्थानीय समुदायों द्वारा चल रही 
कृषि और बागवानी प्रथाएं। 


स्थानीय लोगों के उपयोग के लिए लागू विधियों के अनुसार अनुमति दी 
गई है। 


20. 


फर्मों, कॉरपोरेट और कंपनियों द्वारा 
बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक पशुधन 
और पोल्ट्री फार्मों की स्थापना। 


स्थानीय जरूरतों को पूरा करने के सिवाय लागू विधियों के अनुसार 
विनियमित (अन्यथा उपबंधित के सिवाय)। 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


24. प्राकृतिक जल निकायों या सतही | उपचारित अपशिष्ट जल या बहिस्रावों को जल निकायों में जाने से रोका 
क्षेत्र में उपचारित उपशिष्ट जल और | जाएगा और उपचारित अपशिष्ट जल के पुनर्चक्रण और पुन: उपयोग के 
बहिर्ख़ाव का निस्सारण । लिए प्रयास किए जाएंगे। अन्यथा, उपचारित अपशिष्ट जल या बहिस्राव 

के निर्वहन को लागू विधियों के अनुसार विनियमित किया जाएगा। 

22. सतही और भू-जल का वाणिज्यिक | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 
निष्कर्षण। 

23. ठोस अपशिष्ट प्रबंधन। लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 

24. विदेशी प्रजातियों को लाना | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 

25. पारिस्थितिकी-पर्यटन। लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 

26. पॉलिथीन की थैलियों का प्रयोग। लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 

27. वाणिज्यिक साइन बोर्डस और | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 
होर्डिंग्स। 

28. कृषि और अन्य उपयोगों के लिए | लागू विधियों के अनुसार विनियमित होंगे | 
खुला कुआं, बोरवेल आदि। 

ग.संवर्धित क्रियाकलाप 

29. वर्षा जल संचयन | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

30. जैविक खेती। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

34. सभी क्रियाकलापों के लिए हरित | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा । 
प्रौद्योगिकी का अंगीकरण । 

32. कुटीर उद्योग सहित ग्रामीण कारीगर | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
आदि। 

33. नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन का | बायोगैस, सौर प्रकाश इत्यादि को सक्रिय बढ़ावा दिया जाएगा। 
प्रयोग । 

34. कृषि-वानिकी। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा I 

35. बागवानी के वृक्षारोपण और सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
हर्बल्स। 

36. बंजर भूमि की बहाली या वन या | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
आवास। 

37. पर्यावरण के अनुकूल परिवहन का | सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 
उपयोग। 

38. कौशल विकास। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 

39. पर्यावरण के प्रति जागरूकता। सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया जाएगा। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


5. मानीठरी समिति.- केंद्रीय सरकार, द्वारा गठित मानीटरी समिति के नाम से ज्ञात, एक समिति होगी, जिसमें 


निम्नलिखित व्यक्ति होंगे, अर्थात्‌ :- 


|. क्षेत्रीय आयुक्त, बेलगाम मंडल अध्यक्ष, पदेन; 
ii. क्षेत्रीय आयुक्त, बेंगलुरु मंडल सदस्य, पदेन; 
iii. पर्यावरण विभाग, शिमोगा जिला और उत्तर कन्नड़ जिला, कर्नाटक सरकार का सदस्य, पदेन; 
एक प्रतिनिधि 
iv. शहरी विकास विभाग, शिमोगा जिला और उत्तर Has जिला, कर्नाटक सरकार सदस्य, पदेन; 
का एक प्रतिनिधि 
v कर्नाटक राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या कर्नाटक राज्य विद्युत बोर्ड या कर्नाटक सदस्य, yaa: 
राज्य सिंचाई विभाग या कर्नाटक राज्य पर्यावरण विभाग के प्रतिनिधि 
vi. कर्नाटक सरकार द्वारा प्राकृतिक संरक्षण (विरासत संरक्षण सहित) के क्षेत्र में काम गैर-सरकारी सदस्य; 
कर रहे गैर-सरकारी संगठनों के प्रतिनिधि को समय समय पर तीन वर्ष से 
अनधिक अवधि के लिए नामनिर्दिष्ट किया जाएगा 
vii. प्रतिष्ठित संस्थान या कर्नाटक राज्य के विश्वविद्यालय से पारिस्थितिकी में एक गैर-सरकारी सदस्य; 
विशेषज्ञ जिसे कर्नाटक सरकार द्वारा समय समय पर तीन वर्ष से अनधिक अवधि 
के लिए नामनिर्दिष्ट किया जाएगा 
vill, राज्य जैव विविधता बोर्ड के सदस्य सदस्य, पदेन; 
ix. जिला कलेक्टर, उत्तर HAS सदस्य, पदेन; 
x. जिला कलेक्टर, शिवमोग्गा सदस्य, पदेन; 
xi. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिला पंचायत, उत्तर HAS सदस्य, पदेन; 
xii. मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जिला पंचायत, शिवमोग्गा सदस्य, पदेन; 
xiii. उप बन संरक्षक, होनावर मंडल सदस्य, पदेन; 
xiv. उप वन संरक्षक, सिरसी मंडल सदस्य, पदेन; 
XV. उप वन संरक्षक, सागर मंडल सदस्य, पदेन; 
xvi. उप वन संरक्षक, शिवमोग्गा वन्यजीव मंडल सदस्य सचिव, पदेन | 


6. मानीटरी समिति के कार्य.-() मानीटरी समिति, वास्तविक स्थल-विनिर्दिष्ट स्थितियों के आधार पर उन क्रियाकलापों 
की संवीक्षा करेगी जो भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण और वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 553 (अ), 
तारीख 74 सितंबर, 2006, और पर्यावरण, वन मंत्रालय में केन्द्रीय सरकार को निर्दिष्ट करके और उसके पैरा 4 के अधीन 
सारणी में यथा विनिर्दिष्ट निषिद्ध क्रियाकलापों के सिवाय, पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आते हैं और यथास्थिति, जलवायु 
परिवर्तन या राज्य पर्यावरण समाघात निर्धारण प्राधिकरण, उक्त अधिसूचना के उपबंधों के अधीन पूर्व पर्यावरणीय मंजूरी 
के लिए होंगे। 

(2) भारत सरकार के तत्कालीन पर्यावरण एवं वन मंत्रालय की अधिसूचना संख्यांक का.आ. 533 (अ), तारीख 44 
सितंबर, 2006 की अनुसूची में न आने वाले क्रियाकलाप और पारिस्थितिकी संवेदी जोन में आने वाले, उसके पैरा 4 के 
अधीन सारणी में विनिर्दिष्ट प्रतिषिद्ध क्रियाकलापों के सिवाय, मानीटरी समिति द्वारा वास्तविक साइट-विनिर्दिष्ट की 
स्थितियों के आधार पर संवीक्षा की जाएगी और संबंधित विनियामक प्राधिकरणों को निर्दिष्ट की जाएगी। 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण ध3 


(3) मानीटरी समिति के सदस्यसचिव या कलेक्टर या उप बन संरक्षक-, पर्यावरण अधिनियम की धारा 49 के अधीन इस 
अधिसूचना के उपबंधों का उल्लंघन करने वाले किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध शिकायत दर्ज करने के लिए सक्षम होंगे। 


(4) मानीटरी समिति संबंधित विभागों से प्रतिनिधियों या विशेषज्ञों, उद्योग संगमों के प्रतिनिधियों या पणधारियों को 
अपने विचार विमर्श में सहायता के लिए-आवश्यकता अनुसार प्रत्येक मामले के आधार पर आमंत्रित कर सकती है। 


(5) मानीटरी समिति प्रत्येक वर्ष 3 मार्च को अपने क्रियाकलापों की वार्षिक कार्रवाई रिपोर्ट उस वर्ष के 30 जून तक इस 
अधिसूचना के संलग्न उपाबंध-४ में विनिर्दिष्ट प्रोफार्मा में राज्य के मुख्य वन्य जीव संरक्षक प्रस्तुत करेगी। 


(6) केन्द्रीय सरकार मानीटरी समिति को उसके कृत्यों के प्रभावी निर्वहन के लिए, जो वह उचित समझे ऐसे निदेश लिखित 
में दे सकेगी | 


7. अतिरिक्त उपाय:- इस अधिसूचना के उपबंधों को प्रभावी बनाने के लिए, केंद्रीय सरकार और राज्य सरकार अतिरिक्त , 
कर सविनिर्दिष्ट ,यदि कोई हों ,उपायकेगी। 


8. उच्चतम न्यायालय एवं उच्च न्यायालय के आदेश:- इस अधिसूचना के उपबंध, भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय या 


उच्च न्यायालय या राष्ट्रीय हरित अधिकरण द्वारा पारित किए गए या पारित किए जाने वाले आदेश, यदि कोई हो, के 
अध्यधीन होंगे | 


[फा.सं. 25/38/20 5-ईएसजेड-आरई] 
डॉ. एस. केरकेट्टा, वैज्ञानिक 'जी' 
उपाबंध -I 


कर्नाटक राज्य में शेरावती घाटी लायन Ses मकाक (एलटीएम) अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का सीमा विवरण 


उत्तर एलटीएम पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा चिम्मोली, हेब्रे और बुगाडी ग्रामों के त्रिजंक्शन बिंदु 
से शुरू होती है। फिर यह हेब्रे ग्राम की ग्राम सीमा के साथ-साथ पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक 
कि यह हेब्रे ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 490 और वन सर्वेक्षण संख्या (83 पर जंक्शन बिंदु तक 
नहीं पहुँच जाती है और फिर यह उत्तर की ओर बन सर्वेक्षण संख्या 83 और वन सर्वेक्षण संख्या 
490 (हेब्रे) की सर्वेक्षण संख्या के साथ उत्तर की ओर बढ़ता है जब तक यह हेब्रे वन सर्वेक्षण सं 
90,83 और देवीमाने वन सर्वेक्षण संख्या 23 के ट्राइजंक्शन बिंदु पर देवीमाने ग्राम की सीमा 
तक नहीं पहुंच जाती है। फिर यह सिरसी-कुमाता राष्ट्रीय राजमार्ग तक पहुंचने तक हेब्रे की ग्राम की 
सीमा के साथ उत्तर की ओर बढ़ती है, फिर सड़क के साथ पूर्व की ओर तब तक चलती है जब तक 
यह हेब्रे वन सर्वेक्षण FT -77 और 68 के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। फिर हेब्रे ग्राम के 68 
और 55 की वन सर्वेक्षण संख्या 55 की सीमा पर पड़ता है, जब तक कि हेब्रे वन सर्वेक्षण सं 55, 
होसुरु वन सर्वेक्षण सं 9, (8, तप्पर बन सर्वेक्षण सं 2, 25 के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। 
फिर सीमा रेखा पूर्व की ओर होसुरु की ग्राम की सीमा के साथ-साथ सिरसी-कुम्ता राष्ट्रीय राजमार्ग 
पर बंडाला ग्राम की सीमा तक पहुँचती है। फिर सीमा रेखा सिरसी-कुम्ता राष्ट्रीय राजमार्ग के 
साथ-साथ पूर्व की ओर चलती है जब तक कि यह खुरसे ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती। फिर 
दक्षिण की ओर बंडाला ग्राम की सीमा के साथ बडागी ग्राम की सीमा तक पहुँचती है। इसके बाद 
बडागी ग्राम की सीमा के साथ-साथ हल्लीबेल ग्राम की सीमा तक पूर्व की ओर बढ़ती है। 


उत्तर-पूर्व फिर सीमा रेखा हल्लीबैल ग्राम सीमा के साथ-साथ दक्षिण-पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक कि 
यह कांचिकाई ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर सीमा कांचिकाई ग्राम की सीमा के साथ- 
साथ उत्तर-पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह मुलगुंडा ग्राम तक नहीं पहुंच जाती। 
सीमा रेखा मूलगुंडा ग्राम की सीमा के साथ-साथ दक्षिण-पूर्व की ओर तब तक चलती है जब तक कि 
यह नीलकुंडा ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर यह नीलकुंडा ग्राम की सीमा के साथ 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


दक्षिण की ओर चलती है जब तक कि यह हंड्यानमठ ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर 
यह हंड्यानामठ ग्राम की उत्तरी सीमा के साथ-साथ पश्चिम की ओर बढ़ती है जब तक कि यह 
शिवलमाने ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह ग्राम की उत्तरी सीमा के साथ-साथ 
पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक यह हेगड़े ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर यह 
हेगड़े ग्राम की सीमा के साथ-साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह उंचल्ली ग्राम 
की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर ग्राम की सीमा के साथ-साथ दक्षिण-पश्चिम की ओर बढ़ते हुए 
हरिगर ग्राम की सीमा तक पहुँच जाती है। फिर यह हरिगर ग्राम की उत्तर-पश्चिम सीमा तक 
गिरती है जब तक कि यह धारा को नहीं छूती है, तब तक यह धारा के साथ पश्चिम की ओर गिरती 
है जब तक कि यह अघनाशिनी नदी तक नहीं पहुँच जाती। 


पूर्व 


सीमा रेखा SAH वन सर्वेक्षण F:5,6 और हविनाबीलु वन सर्वेक्षण सं:82 के जंक्शन पर शुरू 
होती है और अघनाशिनी नदी के साथ-साथ वन सर्वेक्षण F825 उत्तरी सीमा का अनुसरण करती 
है जब तक कि यह वैश्विक स्थान-निर्धारण प्रणाली संख्या: 344.4746702, पू074.7706844 
तक नहीं पहुंच जाती, फिर यह दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती है और सर्वेक्षण F:30 तक पहुंचती है 
और वन सर्वेक्षण सं:82 की सीमा रेखा का अनुसरण करती है जब तक कि यह 82/4T3 तक नहीं 
पहुंच जाती है और फिर यह 82/ F3, 82/ बी40 के साथ दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती है और 
वैश्विक स्थाननिर्धारण प्रणाली- संखया: S44.4037527, पू074.7722429 पर सोविंकोप्पा के 
उत्तरी बिंदु पर पहुंचती है। यह वैश्विक स्थान-निर्धारण प्रणाली संख्या: 344.4037527, 
YO74.7722429 पर शुरू होती है जब तक यह Ast (82dt तक नहीं पहुंचती तब तक यह 
दक्षिण दिशा में चलती है और वन सर्वेक्षण (43 के साथ बेट्टा (82e की पूर्वी सीमा का अनुसरण 
करती है जब तक कि यह वन सर्वेक्षण (9 तक नहीं पहुंच जाती है और वन सर्वेक्षण (9 की 
पश्चिमी सीमा का अनुसरण करती है जब तक यह ओजागर तक नहीं पहुंच जाती है और फिर बेट्टा 
सर्वेक्षण 788 और (924T की ईस्टस्टर्न सीमा का अनुसरण करती है और फिर यह ग्राम की सीमा 
के साथ-साथ पश्चिम की ओर तब तक बढ़ती है जब तक यह पहुँच नहीं जाती। यह ओजागर की 
पूर्वी सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह सोविनाकोप्पा के बेट्टा सर्वेक्षण.सं 88 तक नहीं 
पहुंचती (पूरे ओजागर शामिल हैं) यह सोविनाकोप्पा ताराखंड के ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू 
होती है, और छप्परमाने चप्परमाने की ग्राम सीमा के साथ दक्षिण का अनुसरण करती है जब तक 
कि यह मलल्‍की सर्वेक्षण 52 तक नहीं पहुंचती है और फिर यह पीडब्ल्यूडी रोड के साथ-साथ पश्चिमी 
दिशा में आगे बढ़ती है जब तक कि यह सर्वेक्षण as Oh पर मवीनाकोड की ग्राम सीमा तक नहीं 
पहुंच जाती। यह 94tl से शुरू होता है और मवीनाकोड की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा का 
अनुसरण करती है, जिसमें पूरा ग्राम शामिल है, जब तक कि यह सर्वेक्षण9 (नदी) में इलीमाने तक 
नहीं पहुंच जाता। यह सर्वेक्षण.सं9 में नदी से शुरू होती है। नदी और ग्राम की सीमा का अनुसरण 
करते हुए गुब्बागोड तक पहुंचती Sl यह बेट्टा सर्वेक्षण (7/9 पर बेगरा, किबल, कलाकई ग्रामों 
त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू होती है और पश्चिम दिशा का अनुसरण करती है जब तक कि यह डोडमाने, 
कौसल, किबल ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। यह डोडमाने, कौसले, किबल ग्रामों 
के त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू होकर दक्षिण दिशा की ओर बढ़ती है जब तक कि यह कुडेगोड तक नहीं 
पहुंच जाती। यह कौंसले, किबल, कुडेगोड ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदुओं से शुरू होकर नीचे की ओर 
HOS ग्राम की पूर्वी सीमा का अनुसरण करते हुए धनाव ग्राम तक पहुंचती है। यह कुदेगोड़, 
किबल, दानमाव ग्रामों के त्रिजंक्शन बिंदुओं से शुरू होती है, जब तक यह वाजागोड तक नहीं 
पहुँचती, तब तक यह धनमाव ग्राम की उत्तरी ग्राम सीमा का अनुसरण करती है। यह वाजगोड, 
केलागिनमाने, केरेमाने ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदुओं से शुरू होती है, फिर यह उत्तरी सीमा का 
अनुसरण करती है, फिर केरेमाने ग्राम की सीमा के साथ दक्षिण की ओर बढ़ती है जब तक कि यह 
हक्काली तक नहीं पहुंच जाती। यह SH, अलवल्ली और केरेमेन ग्रामों के त्रिजंक्शन बिंदु से शुरू 
होती है और हुक्कली ग्राम की उत्तरी ग्राम की सीमा तक यात्रा करती है, जब तक कि यह हक्कली, 
अलवल्ली, और कुदुगुंडा की ग्राम सीमाओं के त्रिजंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। यह हकुल्ली, 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अलवल्ली और कुदुगुंडा की ग्राम की सीमाओं के त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू होता है, फिर यह S/T 
दिशा की ओर बढ़ती है कुदुगुंडा की उत्तरी ग्राम की सीमा का अनुसरण करती है जब तक कि यह 
हेमागर की ग्राम की सीमा तक नहीं पहुँच जाती। यह चंद्रघाटगी, कुदुगुंडा और हेमागर ग्रामों के 
त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू होती है और हेमागर की उत्तरी और पूर्वी ग्राम की सीमा का अनुसरण 
करती है जब तक कि यह Pleas ग्राम तक नहीं पहुंच जाती। यह हेमगरा, कुलिबिड और मेनसी 
ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से शुरू होती है और राज्य राजमार्ग 50 के साथ कुलिबिदु की ग्राम सीमा 
का अनुसरण करती है जब तक कि यह कोडकानी ग्राम में राज्य राजमार्ग 206 तक नहीं पहुंच 
जाती है। पश्चिम की ओर यह राज्य राजमार्ग 206 का अनुसरण करती है जब तक कि यह हाई 
टेंशन करंट रेखा तक नहीं पहुंच जाती हाई टेंशन करंट रेखा के साथ द/प दिशा को तब तक बढ़ती है 
जब तक यह शेरावती नदी तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह शेरावती नदी के साथ-साथ पूर्वी दिशा 
की ओर नदवदा तालकलाले सर्वेक्षण संखया 778 और 45 के सामान्य बांध से मिलती है। फिर 
रेखा धारा के साथ-साथ पूर्व दिशा की ओर 3 ग्राम नामत: करगल, नदवदा तालाकले और 
बिलिगल्लुरु के त्रि-जंक्शन बिंदु से मिलती है। फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 97 की सीमा में 
विभिन्न दिशाओं की ओर बिलिगल्लुरु और ब्राह्मणा इलकलाले ग्रामों के सामान्य बिंदु से मिलने के 
लिए चलती है। फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 96 की दक्षिणी सीमा के साथ दक्षिण-पूर्व और 
पूर्व दिशा में बिलिगलुरु सर्वेक्षण सं 63, 66 और 96 के त्रि-जंक्शन बांध से मिलती है। फिर रेखा 
दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर चलती है बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 63 और 29 से होकर बिलिगल्लुरु 
सर्वेक्षण सं 28 और ॥ के उत्तर-पश्चिम बांध तक पहुंचती है। पुनः रेखा बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 24 
की उत्तरी सीमा के साथ बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 24, 23, 3 और 29 के क्ाड्"ेंट-जंक्शन बांध से 
मिलती है। फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण as 3 की पश्चिम सीमा के साथ चलती है और 
बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 29, 30 और 34 के जंक्शन बांध से मिलती है। फिर रेखा बिलिगल्लुरु 
सर्वेक्षण FT 3 की उत्तरी सीमा के साथ चलती है और बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण सं 30, 34, 32 और 
40 के क़ाड्ठेंट-जंक्शन बांध से मिलती है। फिर रेखा बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण संख्या 32 की उत्तरी सीमा 
के साथ बिलिगल्लुरु सर्वेक्षण संख्या 32,33 और लिंगानामक्की सर्वेक्षण संख्या | के त्रि-जंक्शन बांध 
से मिलने के लिए विभिन्न दिशाओं की ओर जाती है। फिर रेखा उत्तर पूर्व दिशा में शेरावती नदी के 
बाएं किनारे से मिलने के लिए बिलिगल्लूर और लिंगनमक्की ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलती 
है। फिर रेखा शेरावती नदी के आर-पार होकर शेरावती नदी के दाहिने तट हरावले ग्राम के सर्वेक्षण 
सं.33 तक जाती है। फिर रेखा हरावले सर्वेक्षण सं 33 के दक्षिण-पूर्व बांध से मिलने के लिए 
हरावले और इदुवानी ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा ssa सर्वेक्षण सं 4 
के दक्षिण-पूर्व बांध से मिलने के लिए इडुवानी सर्वेक्षण सं 26 से गुजरती है। फिर रेखा हरावले और 
इडुवानी ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और हरावले और इडुवानी ग्राम के हरावले 
सर्वेक्षण सं 67 और 53 के सामान्य बांध से मिलती है। फिर रेखा हरवले ग्राम के सर्वेक्षण सं 67 
और 53 की सामान्य सीमा के साथ पूर्वी दिशा में चलती है और हरावले ग्राम के सर्वेक्षण सं 42 के 
दक्षिण पश्चिम बांध से मिलती है। aa के त्रि-जंक्शन बांध से मिलने के लिए हरावले ग्राम के 42 सं. 
हरावले ग्राम के सं 43, 4, 66। रेखा फिर से उत्तर पूर्व दिशा में हरावले ग्राम और तलावता ग्राम 
के सर्वेक्षण सं 66 और 67 के सामान्य बांध से मिलने के लिए हरावले ग्राम के सर्वेक्षण सं 66 व 67 
सं. की सामान्य सीमा के साथ चलती है। रेखा फिर से दक्षिण पूर्व दिशा में हरावले ग्राम और 
तलावता ग्राम की सामान्य सीमा के साथ तलावता, हिरेमाने और हरावले ग्राम के सामान्य बांध से 
मिलने के लिए चलती है। फिर रेखा हिरेमाने सर्वेक्षण संखया 02 की उत्तरी सीमा को पार करती 
है और हिरेमाने के सर्वेक्षण सं. 20 और 402 के सामान्य बांध तक पहुंचती Sl फिर रेखा सर्वेक्षण 
संख्या 20 हिरेमाने ग्राम की दक्षिणी सीमा के साथ चलती है हिरेमाने ग्राम के सर्वेक्षण सं 2, 
402, 20 व । के चतुर्भुज जंक्शन तक पहुंचती Sl फिर रेखा हिरेमने ग्राम के सर्वेक्षण सं 4 की पूर्वी 
सीमा और हिरेमने ग्राम के सर्वेक्षण सं 4 की दक्षिण सीमा में दक्षिण दिशा की ओर जाती है। यह 
पूर्व दिशा में चलती है और हिरेमने ग्राम के सर्वेक्षण SF 276, (42 और 74 sae बांध 
तक पहुंचती है। फिर रेखा हिरेमाने ग्राम के सर्वेक्षण सं se aaa 77 की एक सामान्य 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सीमा में उत्तर दिशा के साथ चलती है और हिरेमाने ग्राम के सर्वेक्षण Heat A 273, 37, 7 और 
77 के चतुर्भुज जंक्शन पर पहुंचती Sl फिर रेखा हिरेमाने ग्राम की सर्वेक्षण संख्या 77 की उत्तरी 
सीमा में जाती है और तालगुप्पा ग्राम और हिरेमाने ग्राम के सामान्य बिंदु तक पहुंचती Sl फिर 
रेखा सर्वेक्षण संख्या 760 की सीमा के साथ एक अलग दिशा में चलती है और तलागुप्पा ग्राम के 
सर्वेक्षण संख्या 460 और (55 के सामान्य बांध तक पहुंचती है। 


फिर रेखा सर्वेक्षण संखया 755 की सीमा के साथ दक्षिण पश्चिम और दक्षिण पूर्व दिशा में चलती 
है और सर्वेक्षण संखया 55 और 749 के सामान्य बांध तक पहुंचती है। फिर रेखा पूर्व दिशा में 
तलगुप्पा ग्राम की सर्वेक्षण संख्या 749 की उत्तरी सीमा के साथ चलती है और तलगुप्पा ग्राम के 
क्रम संख्या 36, 49, (50 और 74 HF चतुर्भुज बांध तक पहुंचती है। इसके बाद रेखा पूर्व दिशा 
में तलगुप्पा ग्राम की 36, (32 और 430 की दक्षिणी सीमा के साथ चलती है और तलगुप्पा ग्राम 
के सर्वेक्षण सं. 24, (30 और 423 के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती Sl इसके बाद रेखा सर्वेक्षण 
संख्या की पूर्वी सीमा के साथ चलती है। दक्षिण दिशा में 24 और मरात्त्र ग्राम के सर्वेक्षण संख्या 
457, 22 और तालगुप्पा ग्राम के सर्वेक्षण संख्या (24 के सामान्य बांध पर पहुंचती है। इसके बाद 
रेखा दक्षिण दिशा में मरात्तूर की सर्वेक्षण संख्या (57, 758 की पूर्वी सीमा के साथ-साथ चलती है 
और मरात्तुर ग्राम के मरात्तूर ग्राम के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा में 
मरात्तूर ग्राम की सर्वेक्षण संख्या (23 की पूर्वी सीमा के साथ-साथ चलती है और बेलेन और 
AUS ग्रामों के सामान्य बांध तक पहुंचती Sl फिर रेखा सर्वेक्षण संख्या 45 बेलेंन ग्राम की पूर्वी 
सीमा के साथ चलती है और दक्षिण दिशा में बेलेंन और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा तक 
पहुंचती है। इसके बाद रेखा पश्चिम और दक्षिण दिशा में बेलेन और होसल्ली ग्रामों की सामान्य 
सीमा के साथ चलती है और बेलेंन, होसल्ली, बालेगेरे TAT के सामान्य बांध तक पहुँचती है। फिर 
रेखा बालिगरे सर्वेक्षण संखया 4 और होसल्ली सर्वेक्षण संख्या 04 और 7 Hh त्रि-जंक्शन बांध को 
पूरा करने के लिए दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर बालिगरे और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती Sl फिर रेखा होसल्ली सर्वेक्षण सं. 7 की उत्तरी सीमा के साथ होसल्ली सर्वेक्षण सं. 
443 के उत्तर-पश्चिम बांध को मिलने हेतु विभिन्न दिशाओं में जाती है की दिशा। फिर रेखा 
होसल्ली सर्वेक्षण सं. 743 और 445 की सामान्य सीमा के साथ होसल्ली सर्वेक्षण सं. 43 के 
उत्तर-पूर्व बांध से मिलने के लिए चलती Sl इसके बाद रेखा होसल्ली सर्वेक्षण सं. 44 की उत्तरी 
सीमा के साथ होसल्ली सर्वेक्षण सं. 22 और ॥ के सामान्य बांध से मिलने के लिए विभिन्न 
दिशाओं की ओर जाती है। फिर रेखा अरेहड़ा, होसल्‍ली और नितलहलेथोटा के त्रि-जंक्शन बिंदु से 
मिलने के लिए दक्षिण दिशा की ओर अरेहड़ा और होसल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती 
है। इसके बाद रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में अरेहड़ा और नितलेहलेटोटा ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती है और मरादवल्ली, अरेहाड़ा, नितलहेलेटोटा और सासरवल्ली ग्रामों के सामान्य बिंदु 
तक पहुँचती है फिर रेखा एक पूर्व दिशा में मरादवल्ली, सासरवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती है और हुलेगारु, सासरवल्ली, मरदावली ग्रामों के सामान्य त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। 
फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में हुलेगारुऔर मरदवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है 
और केसुविनामाने, हुलेगरु और मरदवल्ली ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। 


फिर रेखा केसुविनामाने और हुलेगारू की सामान्य सीमा के साथ हल्कोड़, हुलेगारू और 
केसुविनामाने के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती Sl फिर रेखा seals और हुलेगारू ग्रामों की सामान्य 
सीमा के साथ-साथ चलती हुई खंडिका, हुलकोड़, हलेगारू ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती है। 
फिर रेखा खंडिका और sears की सामान्य सीमा के साथ चलती है और बेनकटावल्ली, हुलकोड़ 
और खंडिका ग्रामों के ट्राइ-जंक्शन तक पहुंचती है। फिर रेखा seals और बेनकाटावल्ली ग्राम की 
सामान्य सीमा के साथ दक्षिणी दिशा में चलती है और Sealy सर्वेक्षण नं. 48 और बेंकटावल्ली 
सर्वेक्षण सं. 56, 53 के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती Sl फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में सर्वेक्षण सं. 56 
बेंकटावल्ली ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ-साथ चलती है फिर रेखा दक्षिण दिशा में सर्वेक्षण संख्या 
64 बेनकटवल्ली ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ चलती है और सर्वेक्षण संखया 64, 25 और 67 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


बेनकटवल्ली ग्राम के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती है। फिर रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा में सर्वेक्षण 
संख्या 67 और 25 बेंकटावल्ली ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलती है और बेंकटावल्ली ग्राम के 
सर्वेक्षण संख्या 75, 25 और 67 के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचता Sl फिर रेखा सर्वेक्षण संख्या 75, 
76, 77 और 78 की पूर्वी सीमा के साथ-साथ विभिन्न दिशाओं में चलती है और सर्वेक्षण संख्या 
78, 67 और 80 बंकटावल्ली ग्राम के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती है। फिर रेखा सर्वेक्षण संख्या 
67 बेनकटावल्ली ग्राम की उत्तरी और पूर्वी सीमा के साथ चलती है और नदवदल्ली और 
बेनकटावल्ली ग्रामों के सामान्य बिंदु तक पहुंचती Sl फिर रेखा बेनकटवल्ली और नदवदल्ली ग्रामों 
की सामान्य सीमा के साथ-साथ चलती है और बेनकटवल्ली, यदाजिगलेमाने, नदवदल्‍ली और 
ब्राह्मण बेदुरु के सामान्य चतुर्भुज जंक्शन तक पहुँचती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा में नदवदल्ली 
और ब्राह्मण बेदुरु की सामान्य सीमा के साथ-साथ चलती है और नदवदल्ली, ब्राह्मण बेदुरु और 
चिक्कमत्त्र ग्रामों के त्रि-संयोजन बांध तक पहुंचती है फिर रेखा दक्षिण पूर्व दिशा में चिक्कमट्टूर और 
ब्राह्मण TSS ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और चिक्कमत्त्र ग्राम सर्वेक्षण संख्या 403 
और 702 F सामान्य बांध पर पहुंचती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा में चिक्कमट्टूर ग्राम सर्वेक्षण सं. 
403 की पूर्वी सीमा के साथ चलती है और PHA और हुनालु मडिके ग्रामों के सामान्य बिंदु तक 
पहुंचती है। फिर रेखा हनालुमाडिके की पूर्वी सीमा के साथ-साथ हुनालुमाडके, अविनहल्ली और 
Prades ग्रामों के सामान्य त्रि-जंक्शन बांध से मिलती है। फिर रेखा चिक्कमत्तुर, अविनहल्ली और 
ब्राह्मण बेदुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन बांध से मिलने के लिए पूर्व दिशा की ओर चिक्कमट्टुरु और 
अविनहलल्‍्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती Si फिर रेखा अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण संख्या 
435 और 34 के सामान्य बांध से मिलने के लिए ब्राह्मण बेदुरु, अविनाहल्ली ग्रामों के साथ चलती 
है। फिर रेखा अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. (57 के दक्षिण-पूर्व बांध से मिलने के लिए सर्वेक्षण सं 35 
की पूर्वी सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 57, 756, 753, 452, 
450, 48, 47 और 444 की उत्तरी सीमा के साथ चलती है। अविनाहल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 744 
और 4(43 के सामान्य बांध से मिलने के लिए पश्चिम दिशा की ओर जाती है। फिर रेखा 
अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 443 की सीमा के साथ चलती है, फिर 444, 745, (46, 47, 748 और 
449 की पश्चिमी सीमा और फिर अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 749, सेटलमेंट, सर्वेक्षण सं. 4, 2, 3, 6, 
7 और 8 की दक्षिण सीमा तक अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 8, 98 और (35 सामान्य त्रि-जंक्शन 
बांध से मिलने के लिए जाती है। फिर रेखा अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 23, 433 के त्रि-जंक्शन बांध 
से मिलने के लिए विभिन्न दिशाओं की ओर अविनहलल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 35 और 435 की पूर्वी और 
दक्षिणी सीमा के साथ चलती Sl फिर रेखा अविनहल्‍्ली सर्वेक्षण सं. 34 की पूर्वी सीमा के साथ- 
साथ दक्षिण दिशा की ओर मट्टीकोप्पा और अविनाहलल्‍्ली ग्रामों के सामान्य बांध को पूरा करने के 
लिए चलती है। फिर रेखा उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर मटद्ठिकोप्पा और अविनहल्ली गाँवों की 
सामान्य सीमा के साथ चलती है और अविनाहलल्‍्ली सर्वेक्षण संख्या 34 और मट्ठिकोप्पा सर्वेक्षण 
सं. 5, 72 और 3 के चतुर्भुज जंक्शन बांध से मिलती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा में मट्टीकोप्पा 
सर्वेक्षण सं. 3 की पूर्वी सीमा के साथ चलती है, फिर धारा के दाहिने किनारे पर मट्टीकोप्पा की 
दक्षिणी सीमा तक पहुंचती है। फिर रेखा मट्टीकोप्पा और बेसुरु गाँवों की सामान्य सीमा के साथ 
विभिन्न दिशाओं में धारा के माध्यम से चलती है और मट्टीकोप्पा, अंबरगोडलू और बेसुरु ग्रामों के 
त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। 


दक्षिण-पूर्व 


पुनः रेखा मट्टरीकोप्पा, अंबरगोडलू और बेसुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन से शुरू होती है, रेखा दक्षिण 
दिशा में अम्बरगोडलू और बेसुरु ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और किप्पाडी, बेसुरु 
और अंबरगोडलू ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा में किप्पाडी और 
बेसुरु ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और किप्पाडी, हेब्सी और बेसुरु के त्रि-जंक्शन 
बांध तक पहुँचती है। फिर रेखा हेब्सी सर्वेक्षण संख्या 62 और 77 के सामान्य बांध से मिलने के 
लिए हेब्सी और किप्पाडी ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा हेब्सी सर्वेक्षण 
संख्या 74 की पूर्वी सीमा के साथ हेब्सी सर्वेक्षण संखया 3, 4, 7 और 62 के चतुर्भुज जंक्शन बांध 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


से मिलने के लिए दक्षिण दिशा की ओर जाती S फिर रेखा हेब्सी सर्वेक्षण संखया 4 और 6 की 
उत्तर-पूर्व सीमा के साथ हेब्सी सर्वेक्षण संख्या 6, 9 और 56 के त्रि-जंक्शन बांध से मिलने के लिए 
चलती है। फिर रेखा विभिन्न दिशाओं में हेब्सी सर्वेक्षण Hear 4, 55 और 56 के त्रि-जंक्शन बांध 
से मिलने के लिए हेब्सी सर्वेक्षण संख्या 56 की पूर्वी और दक्षिणी सीमा के साथ चलती है। फिर 
रेखा हेब्सी सर्वेक्षण संख्या 55, 43 और 45 की दक्षिण-पूर्व सीमा के साथ-साथ दक्षिण-पश्चिम 
दिशा की ओर जाती है और हेब्सी सर्वेक्षण संख्या 45, 4 और 48 के सामान्य त्रि-जंक्शन बांध से 
मिलती है। फिर रेखा हेब्सी सर्वेक्षण सं. 48 की पूर्वी सीमा के साथ शेरावती नदी के दाहिने किनारे 
से मिलने के लिए दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर जाती है। फिर रेखा शेरवती नदी के पार होसानगर 
टाक होसाकोटे सर्वेक्षण सं. 744 और 445 के सामान्य बांध से मिलने के लिए रेखा होसाकोटे 
सर्वेक्षण सं. 745 की पूर्वी सीमा के साथ होसाकोटे सर्वेक्षण सं. 44, (45 और ग्राम कुराडवानी के 
त्रि-जंक्शन बांध से मिलने के लिए दक्षिण दिशा की ओर जाती है। फिर रेखा होसाकोटे, कुराडवानी 
और किर्वासी ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से मिलने के लिए पश्चिम दिशा की ओर कुराडवानी और 
होसाकोटे ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा किरुवासी सर्वेक्षण संख्या 433 
और 434 के सामान्य बांध से मिलने के लिए धारा के माध्यम से पश्चिम दिशा की ओर किरुवसी 
और होसाकोटे ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा में 
किरुवासी सर्वेक्षण संख्या 433 और 89 की दक्षिण-पश्चिमी दिशा में चलती है और किरूवासी 
सर्वेक्षण F 89,77,434 तथा ब्राह्मण हरदुरू सर्वेक्षण सं 49 के सामान्य बिंदु तक पहुचती है, फिर 
रेखा ब्राह्मण हरदुरू और किरुवासी सर्वेक्षण सं 7 की सामान्य सीमा के साथ चलती है और 
किरुवासी, चिमाले, नदवादा केप्पिगे और ब्राह्मण हरादुरु गाँवों के सामान्य बिंदु तक पहुँचती है। 
फिर रेखा चिमाले सर्वेक्षण संख्या 286, 285, 269 और 266 से होकर चिमाले सर्वेक्षण संख्या 
247 और 66 और ब्राह्मण केपेगी सर्वेक्षण संख्या 442 के त्रि-जंक्शन बांध से मिलती है। फिर 
रेखा ब्राह्मण केपेगी और चिमाले ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और ब्राह्मण केप्पिगे, 
कुदारुरु और चिमाले ग्रामों के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुचती है। फिर रेखा उत्तर दिशा में कुदारुर 
और ब्राह्मण केप्पिगे की सामान्य सीमा के साथ चलती है और तुमारी, ब्राह्मण केप्पिगे और कुदारुर 
ग्रामों के ट्राइ-जंक्शन तक पहुंचती है। फिर रेखा उत्तर पूर्व दिशा की ओर तुमारी और ब्राह्मण 
केप्पिगे की सामान्य सीमा के साथ चलती है, ब्राह्मण केप्पिगे, अरबलली और तुमारी ग्रामों के त्रि- 
जंक्शन तक पहुंचती है। फिर रेखा अरबल्ली और तुमारी गाँवों की सामान्य सीमा के साथ उत्तर 
पश्चिम दिशा की ओर चलती है और सर्वेक्षण संखया 25 और 26 TAT गाँव के सामान्य बांध तक 
पहुँचती है। फिर रेखा तुमारी सर्वेक्षण सं. 25 की दक्षिण पूर्व सीमा के साथ-साथ दक्षिण पश्चिम 
दिशा की ओर जाती है और तुमारी सर्वेक्षण सं. 25, 24 और 444 के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती 
है। फिर रेखा तुमारी सर्वेक्षण सं 44 की दक्षिण पूर्व और दक्षिण पश्चिम सीमा के साथ चलती है 
और तुमारी ग्राम के संर्वे सं. 44 व 6 के सामान्य बांध पर पहुंचती है। फिर रेखा Garett aa 
सं. 446 की दक्षिण सीमा के साथ चलती है और तुमारी, बैलेगेरे और कुदारुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन 
तक पहुंचती है। फिर रेखा वेलगेरे और कुदारुरु की सामान्य सीमा के साथ चलती है और 
चदारावल्ली, वैलेगेरे और कुदारुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती है। 


दक्षिण 


रेखा चदारावल्ली, वालागेरे और कुदारुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन से शुरू होती है। रेखा चदारावल्ली 
सर्वेक्षण संखया (37 और 437 के सामान्य बांध से मिलने के लिए Hares ale चदरवल्ली ग्रामों 
की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा हुनागालु सर्वेक्षण संखया 78 और 60 के सामान्य 
बांध को पूरा करने के लिए दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर कुदारुरु सर्वेक्षण संख्या 792 से गुजरती 
है। फिर रेखा हुनागालु सर्वेक्षण सं. 78, 66 और 62 की दक्षिणी सीमा के साथ विभिन्न दिशाओं की 
ओर चलती है और हुनागालु सर्वेक्षण संख्या. 62, 70, 78 के त्रि-जंक्शन बांध पर पहुंचती है। फिर 
रेखा विभिन्न दिशाओं में सर्वेक्षण संख्या 78 की सीमा के साथ उत्तर पश्चिम की ओर चलती है और 
हनागालु सर्वेक्षण संखया.5 और 78 चन्नागोंडा सर्वेक्षण संखया 220 और 496 के चतुर्भुज जंक्शन 
तक पहुंचती Sl फिर रेखा दक्षिण पश्चिम दिशा की ओर चन्नागोंडा और हुनागालू ग्रामों की सामान्य 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


के साथ चलती है और SANNA, चन्नागोंडा और बोब्बिगा ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती है। 
फिर रेखा बोबिगा सर्वेक्षण संख्या 243 की पूर्वी सीमा के साथ बोबिगा सर्वेक्षण संखया 246 और 
243 के सामान्य बांध से मिलने के लिए चलती है। फिर रेखा बोबिगा सर्वेक्षण संख्या 243 की 
दक्षिणी सीमा के साथ विभिन्न दिशाओं की ओर बोबिगा सर्वेक्षण संख्या 248 के पश्चिम बांध से 
धारा के किनारे मिलती है। फिर रेखा बोबिगा और चन्नगोंडा ग्रामों की सामान्य सीमा से मिलने के 
लिए उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर धारा से होकर जाती है। फिर रेखा चन्नागोंडा और बोब्बिगा की 
सामान्य सीमा के साथ दक्षिण और पूर्व दिशा की ओर चलती है और चन्नागोंडा, कट्टीनाकारू और 
बोब्बिगा ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती है। फिर रेखा दक्षिण दिशा की ओर कट्टीनाकारू और 
बोब्बिगा UAT की सामान्य सीमा के साथ-साथ करणी, कोडानावल्‍ली, बोब्बिगा और कट्टीनाकारू 
ग्रामों के चतुर्भुज जंक्शन तक पहुँचती है। फिर रेखा बोब्बिगा और कोडानावल्‍ली की सामान्य सीमा 
के साथ पूर्व की ओर चलती है और विभिन्न दिशाओं में बोब्बिगा सर्वेक्षण संख्या 765 और 469 के 
सामान्य बांध से मिलती है। फिर रेखा बोब्बिगा सर्वेक्षण संख्या (65 की पश्चिम सीमा के साथ 
उत्तर दिशा में बोबिगा सर्वेक्षण नं 60, 765 और ॥66 के त्रि-जंक्शन बांध से मिलने के लिए 
चलती है। फिर रेखा बोबिगा सर्वेक्षण सं. (60 की उत्तर-पश्चिम और उत्तरी सीमा के साथ-साथ 
बोबिगा और कोडनवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा से मिलने के लिए विभिन्न दिशाओं की ओर 
चलती है। फिर रेखा बोब्बिगा, कोडानावल्‍ली ate Hares ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से मिलने के 
लिए कोडानवल्ली और बोब्बिगा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा पूर्व और 
दक्षिण दिशा की ओर pares ste कोडानवल्ली ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है और 
अदगलाले, कोडानावल्‍ली और कुदारुरु ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। फिर रेखा 
कोडानावलली और अदगलाले ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ-साथ दक्षिण दिशा की ओर अडागले 
सर्वेक्षण संख्या 06 के उत्तर-पश्चिम बांध पर धारा से मिलने के लिए जाती है। फिर रेखा अदगाले 
और मराठी ग्रामों की सामान्य सीमा को पूरा करने के लिए दक्षिण दिशा की ओर अडागले सर्वेक्षण 
संख्या 706 में धारा से गुजरती है। फिर रेखा अडागाले सर्वेक्षण संखया 06 और 97 के सामान्य 
बांध से मिलने के लिए दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर अडागले और मराठी ग्रामों की सामान्य सीमा के 
साथ चलती Sl फिर रेखा अडागलाले सर्वेक्षण नं. 24, 97 और 438 के त्रि-जंक्शन बांध से मिलने 
के लिए अडागले सर्वेक्षण संख्या 97 की पश्चिम, उत्तर और पूर्वी सीमा के साथ चलती है। फिर रेखा 
अडागले सि नं. 767 की उत्तरी सीमा के साथ-साथ उत्तर पूर्व की ओर चलती है और दक्षिण पूर्व 
दिशा अडागले सर्वेक्षण स. 764, 42 और 44 के त्रि-जंक्शन बांध तक पहुंचती है। फिर रेखा 
अडागले सर्वेक्षण सं. 44 की पूर्वी सीमा के साथ दक्षिण पूर्व दिशा की ओर चलती है और अडागलेले 
सर्वेक्षण सं. 44, 63, 43 और शंकन्ना शानबोगा ग्राम सर्वेक्षण सं 4 के सामान्य बिंदु तक पहुँचती 
al फिर रेखा दक्षिण की ओर अडागलाले, THAT शानबोग की सामान्य सीमा के साथ चलती है 
और विभिन्न दिशाओं में अडागलाले, शंकन्ना शानबोग और मराटी ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुंचती 
है। फिर रेखा मराती और शंकन्ना शानबोग ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ दक्षिण दिशा की ओर 
चलती हुई मुकांबिका वन्‍्यजीव अभयारण्य तक पहुंचती है। फिर रेखा शेरावती घाटी लायन ees 
मकाक अभयारण्य और मुकाम्बिका Feasts अभयारण्य की सामान्य सीमा के साथ होन्नावरा 
डिवीजन तक पहुँचती है। चूंकि मुकाम्बिका वन्‍्यजीव अभयारण्य शेरावती घाटी लायन ces मकाक 
अभयारण्य के दक्षिण में स्थित है, इसलिए कोई अलग पारिस्थितिकी-संवेदी जोन सीमांकित नहीं 
al होन्नावर डिवीजन में पारिस्तिथिकी संवेदी जोन सीमा शेरावती घाटी एलटीएम अभयारण्य 
(43" 58' 5" उ, 74° 39' 4" पू) के सबसे दक्षिणी बिंदु से शुरू होती है, जो उत्तर Has जिले की 
सीमा के साथ-साथ दक्षिण की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह नुज ग्राम के वन सर्वेक्षण 
संख्या. 24 व 28 के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह नुज ग्राम की वन सर्वेक्षण संख्या 
24 की दक्षिणी सीमा के साथ पश्चिम की ओर चलता है। तब तक इसकी पश्चिमी सीमा के साथ- 
साथ कग्गुंडी ग्राम की वन सर्वेक्षण संख्या 8 तक पहुंचती है और फिर मलकी सर्वेक्षण संख्या , 2, 
5 और कग्गुंडी ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 8 के बीच चलती है जब तक काग्गुंडी ग्राम और बेलंधुरू 
ग्राम के जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुच जाती। फिर सीमा काग्गुंडी ग्राम और बेलंधुरु ग्राम के बीच की 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सीमा के साथ-साथ उत्तर की ओर चलती है, जब तक कि यह कागुंडी, हलारी और बेलंधुरु ग्रामों के 
त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती। फिर सीमा रेखा हलारी ग्राम की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा 
के साथ-साथ चलती हुई हलारी, हदलूर और बेसे TTT के त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। फिर यह बेसे 
ग्राम को द्विभाजित करती है और बेलुरमाने और केरेहित्तला ग्राम की सामान्य सीमा से मिलती है 
और बेलुरमाने और केरेहित्तला ग्रामों के बीच चलती है जब तक कि यह बेलुरमाने और कुंटावनी 
और केरेहित्तला ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती। 


दक्षिण-पश्चिम 


बेलुरमाने और कुंटावनी और केरेहित्तला ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से सीमा रेखा कुंतवनी ग्राम को 
दो भागों में बांटती है और 74° 4' 44" उ, 74° 38' 4" पू पर हृदवल्ली ग्राम की सीमा से मिलती 
है। उत्तर-पश्चिम दिशा के साथ-साथ हडवल्ली और कुंटावनी ग्रामों की सामान्य सीमा मरुकेरी, 
हडवल्ली और कुंतावनी ग्रामों के त्रि-जंक्शन तक पहुँचती है। फिर यह मारुकेरी और हडवल्ली 
ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ-साथ मरुकेरी, हडवल्ली और मुरकोडी ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु 
तक चलती है। फिर यह भटकल-सिद्दापुर स्टेट हाईवे तक पहुंचने तक मरथोडी और हडवल्ली ग्रामों 
की डाइविंग रेखा के साथ चलती है। फिर सीमा रेखा भटकल-सिद्दापुर राज्य राजमार्ग के साथ- 
साथ तब तक चलती है जब तक कि यह 44" 2' 28" उ, 74° 37' 54" पू पर हल्यानी ग्राम की 
सीमा तक नहीं पहुँच जाती। फिर यह Sear ग्राम की पश्चिमी सीमा के साथ-साथ उत्तर की ओर 
चलती है जब तक यह बड़ाबाग ग्राम तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह बड़ाबाग ग्राम की दक्षिणी 
सीमा के साथ चलती है और फिर हुदिल ग्राम की दक्षिणी सीमा के साथ-साथ वन सर्वेक्षण संख्या 4 
के दक्षिण पश्चिम कोने तक पहुँचती है। फिर यह हुदिल ग्राम की वन सर्वेक्षण संख्या 4 की पश्चिमी 
सीमा के साथ चलता Sl हुदिल ग्राम की वन सर्वेक्षण संख्या 54 तक यह दक्षिणी सीमा तक पहुंच 
जाती है। फिर यह हुदिल ग्राम के क्रमांक 54 से कोप्पा ग्राम की सीमा तक पश्चिमी सीमा के साथ 
चलता है। फिर यह कोप्पा की वन सर्वेक्षण संख्या 25 और हुदिल ग्रामों की संख्या 40 की 
सामान्य सीमा के साथ चलता है फिर सीमा रेखा कोप्पा ग्राम के वन सर्वेक्षण संखया 25 और वन 
सर्वेक्षण सं.258 और मलकी सर्वेक्षण 239 तक पहुंचता है। संख्या 258 कोप्पा ग्राम जब तक यह 
उत्तरकोप्पा धारा तक नहीं पहुँचता। फिर सीमा रेखा उत्तरकोप्पा धारा का अनुसरण करती है जब 
तक कि यह कोप्पा ग्राम की वन सर्वेक्षण संख्या 566 (हक्कल) के दक्षिणी बिंदु तक नहीं पहुंच जाती। 
फिर यह वन सी की पश्चिमी सीमा के साथ चलता है। कोप्पा ग्राम की संख्या 566 (हक्कल) जब तक 
यह कोप्पा ग्राम की सर्वेक्षण संखया 792) वन तक नहीं पहुंचती। फिर यह वन कोप्पा ग्राम की 
संख्या 792 की दक्षिणी और पश्चिमी सीमा के साथ चलता Sl जब तक यह कोप्पा ग्राम के वन 
सर्वेक्षण संख्या 92, 784 और 49 के जंक्शन बिंदु से मिलती है। फिर यह वन कोप्पा ग्राम के 
संख्या (84 की पश्चिमी और उत्तरी सीमा के साथ चलता Sl यह कोप्पा ग्राम का वन सर्वेक्षण 
संख्या 495 के पश्चिमी तम कोने तक एक छोटे से नाले के पास पहुंचता Sl फिर यह कोप्पा ग्राम 
की वन सर्वेक्षण संख्या 95 की उत्तरी सीमा के साथ चलता Sl जब तक यह कोप्पा ग्राम की वन 
सर्वेक्षण संखया 495, 775 और 462 के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंचती। फिर कोप्पा ग्राम की 
वन सर्वेक्षण संख्या 62 यह की पश्चिमी सीमा के साथ चलता Sl जब तक यह कोप्पा ग्राम की 
वन सर्वेक्षण संखया 55, 762 और 75 के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुंचती। फिर रेखा कोप्पा ग्राम 
के वन क्रमांक 55 व 26 तक की दक्षिणी सीमा के साथ चलती Sl जब तक रेखा कोप्पा ग्राम के वन 
सर्वेक्षण संख्या 25से मिलती है। 


पश्चिम 


फिर सीमा रेखा कोप्पा ग्राम के संख्या 26 फ़ॉरेस्ट की पश्चिमी सीमा के साथ-साथ चलती है और 
फिर कोप्पा ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 27 की पश्चिम सीमा के साथ तक यह वन सर्वेक्षण संख्या 9 
की दक्षिणी सीमा तक पहुंचता है। इसके बाद यह संपोली ग्राम की दक्षिणी सीमा के साथ-साथ वन 
सी तक पहुंचने तक पूर्व की ओर चलती है। फिर यह अदकेकुली ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 27 को 
द्विभाजित करता Sl अदकेकुली ग्राम का वन सर्वेक्षण संख्या 27 और नं. 27, 26 (8 और मल्‍्की 
एस.आई. अदकेकुली ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 8 के क्वाड्रा-जंक्शन बिंदु से मिलता है। फिर यह 
वन सी की पश्चिमी और उत्तरी सीमा के साथ चलता है। अदकेकुली ग्राम के 8 संख्या आशिकेरी 


[भाग W—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


ग्राम तक पहुंचने तक। फिर यह अशिकेरी ग्राम की सीमा के साथ-साथ उत्तर पूर्व दिशा की ओर तब 
तक चलती है जब तक यह मगोदा ग्राम की सीमा (मगोड़ा सर्वेक्षण. सं..83) तक नहीं पहुँच जाती। 
फिर यह 400 मीटर तक मागोद ग्राम की सीमा के साथ उत्तर पश्चिम दिशा की ओर चलती है जब 
तक कि यह वन सर्वेक्षण की सामान्य सीमा तक नहीं पहुंच जाती। मागोद ग्राम की वन सर्वेक्षण 
संख्या 79 और 82 और फिर यह इसके साथ-साथ क्वाड्रा-जंक्शन बिंदु तक चलती है वन सर्वेक्षण 
संख्या 79, 80, 82 और मलल्‍की सर्वेक्षण सं. 3 मागोद ग्राम के संखया फिर यह सी की सामान्य 
सीमा के साथ दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर चलती है। मागोद ग्राम के संखया 80 और 2 तक यह वन 
सर्वेक्षण के चतुर्भुज-जंक्शन बिंदु पर शिरकुर ग्राम तक पहुंचता Sl मागोद ग्राम के HATH 4, 27 
80 व शिरकुर ग्राम के 9 फिर यह बन सर्वेक्षण को द्विभाजित करता Sl संख्या (8 और मल्‍्की 
सर्वेक्षण। शिरकुर ग्राम का संख्या 6 और वन सर्वेक्षण की दक्षिणी सीमा से मिलता है। 74° 42' 49" 
उ, 74° 37' 3" पू पर शिरकुर ग्राम की संख्या 9, फिर यह वन सर्वेक्षण को द्विभाजित करती है। 
शिरकुर ग्राम के संख्या 49 तक वन सर्वेक्षण के त्रि-जंक्शन बिंदु तक पहुंच जाता है। और मल्की 
सर्वेक्षण संख्या 9, 35 शिरकुर ग्राम के संख्या 27 फिर यह फ़ॉरेस्ट सी की पश्चिमी सीमा के साथ- 
साथ उत्तर की ओर चलती Sl होन्नावर-नागाबस्तिकेरी रोड तक शिरकुर ग्राम के संख्या 35 THI 
फिर यह होब्लावर-नागबस्तिकेरी सड़क के साथ-साथ चलती है जब तक कि यह मल्‍की सी तक नहीं 
पहुंच जाती। नगरबस्तिकर ग्राम के संख्या 293। फिर यह मालकी सर्वेक्षण की पूर्व और उत्तर-पूर्व 
सीमा के साथ चलता है। संख्या 293 जब तक यह धारा से नहीं मिलती। फिर यह धारा के साथ 
उत्तर की ओर चलती है जब तक कि यह शेरावती नदी से नहीं मिल जाती। फिर यह शेरावती नदी 
के बाएं किनारे के साथ चलती है जब तक कि यह कुदरीगी-साम्शी हैंगिंग ब्रिज तक नहीं पहुंच 
जाती। फिर यह हैंगिंग ब्रिज के साथ नदी को पार करता है। फिर यह शेरावती नदी के दाहिने 
किनारे के साथ चलती है जब तक कि यह उप्पोनी ग्राम की सीमा तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह 
उप्पोनी ग्राम की पूर्वी सीमा के साथ माहिम ग्राम की सीमा तक पहुँचती है। फिर यह पश्चिम की 
ओर उप्पोनी और माहिम ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ-साथ हेरांगडी ग्राम तक पहुंचती है। 
फिर यह होन्नावर-शिवमोग्गा राष्ट्रीय राजमार्ग (एनएच-69) तक पहुंचने तक हेरांगडी और माहिम 
ग्राम की सामान्य सीमा के साथ उत्तर पूर्व की ओर चलती है। फिर यह होनावर-शिवमोग्गा राष्ट्रीय 
राजमार्ग (एनएच-69) के साथ-साथ अदकर ग्राम की सीमा तक चलता है। फिर यह अदकर और 
हेरांगडी ग्राम की सामान्य सीमा के साथ-साथ अदकर, तुमबोली और हेरांगडी ग्रामों के त्रि-जंक्शन 
बिंदु तक चलता है। फिर यह हेरांगडी और थंबोली ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलता है जब 
तक कि यह त्रि-जंक्शन बिंदु वन सर्वेक्षण तक नहीं पहुंच जाता। थंबोली ग्राम और वन सर्वेक्षण 
संख्या 5 हेरांगडी ग्राम के क्रमांक 204 व 207 फिर यह उत्तर पश्चिम द्विभाजित वन की ओर 
बढ़ता है। थंबोली ग्राम का वन सर्वेक्षण संख्या 5 और की दक्षिणी सीमा से मिलता है। 4° 45' 
40" उ, 74° 33' 40" पू पर थंबोली ग्राम का संख्या (7 फिर यह उत्तर द्विभाजित वन सर्वेक्षण की 
ओर बढ़ता Sl थंबोली ग्राम का संख्या (7 और थंबोली, जलवल्ली और हेरावली ग्रामों के त्रि- 
जंक्शन बिंदु से मिलता Sl फिर यह हेरावली और थंबोली ग्राम की सामान्य सीमा के साथ-साथ 
गुंडबाला ग्राम की सीमा तक चलती Sl फिर यह हेरावली और गुंडाबाला ग्राम की सामान्य सीमा 
के साथ-साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह हेरावली, गुंडाबाला और 
चिकनकोडा ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती। फिर यह गुंडाबाला ग्राम की पश्चिम 
सीमा के साथ उत्तर दिशा की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह एक धारा (गुंडाबाला ग्राम के 
वन सर्वेक्षण संख्या (42 के उत्तर पश्चिम कोने) तक नहीं पहुँच जाती। फिर यह धारा के साथ पूर्व 
दिशा की ओर तब तक चलती है जब तक कि यह मलकी सी के उत्तर पश्चिम कोने तक नहीं पहुँच 
जाती। गुंडाबाला ग्राम के सर्वेक्षण संख्या 406 फिर यह मलकी की उत्तरी सीमा के साथ चलता है। 
गुंडाबल ग्राम के संख्या 406 तक यह मलकी सीमा से मिलता Sl गुंडाबल ग्राम के संख्या 730 फिर 
यह मलकी की पूर्वी सीमा के साथ चलता Sl संख्या (30 गुंडाबल ग्राम और फिर मलकी सर्वेक्षण 
की पश्चिमी सीमा के साथ गुंडाबाला ग्राम के 05 संख्या वन तक पहुंचने तक सी. गुंडाबाला ग्राम 
के संख्या 446 फिर यह वन सी की पश्चिमी सीमा के साथ चलता Sl सालकोड ग्राम की सीमा तक 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पहुंचने तक गुंडाबाला ग्राम की संख्या 746 फिर यह वन सी की पश्चिम सीमा के साथ उत्तर पश्चिम 
की ओर चलता Sl सालकोद ग्राम की संख्या 396 जब तक यह मलकी सिय के जंक्शन बिंदु तक 
नहीं पहुंचती Sl वन सर्वेक्षण ASAT 480 और सालकोड ग्राम के संख्या 332 इसके बाद यह मल्की 
की पूर्वी सीमा को पार करने के बाद अरेंगाडी तुलसानी रोड से मिलती है। सालकोड ग्राम के संख्या 
480 फिर रेखा आरेंगाडी तुलसानी रोड के साथ-साथ पश्चिम की ओर तब तक चलती है जब तक 
कि यह मलकी सर्वेक्षण की पश्चिमी सीमा तक नहीं पहुंच जाती। सालकोड ग्राम के संख्या 335। 
फिर यह वन सर्वेक्षण को द्विभाजित करता Sl सालकोद ग्राम का संख्या 2970/0 और मलकी 
सर्वेक्षण की सामान्य सीमा तक पहुंचता Sl संख्या 257 और बेट्टा सर्वेक्षण। सालकोड ग्राम के संख्या 
256वी। फिर यह फ़ॉरेस्ट सी के माध्यम से पूर्व की ओर द्विभाजित करता है। सालकोड़ ग्राम के 
संख्या 256ए और बन सर्वेक्षण के उत्तर पश्चिम कोने में मिलते हैं। सालकोड ग्राम के संख्या 256ए। 
फिर यह पश्चिम की ओर चलती है और 4" 20' 43" उ, 74° 29' 56" पू पर नीलकोड़ ग्राम की 
सीमा से मिलती है। फिर यह उत्तर-पश्चिम दिशा की ओर नीलकोड़ ग्राम को विभाजित करती है 
और फिर कडले, नीलकोड और त्रि-जंक्शन बिंदु पर मिलती है। होदिकेशिरूर ग्राम। होदिकेशिरूर, 
कडले और नीलकोड ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से रेखा कडले और होदिकेशिरूर ग्रामों की विभाजन 
सीमा के साथ उत्तर पश्चिम की ओर चलती है जब तक कि यह आरेंगाडी-चंदावर सड़क तक नहीं 
पहुँच जाती। इसके बाद यह उत्तर की ओर आरेंगाडी-चंदावर सड़क के साथ चलती है जब तक कि 
यह कांवे कटरी में सड़क जंक्शन तक नहीं पहुंच जाती। फिर यह कदनीर ग्राम तक पहुँचने तक 
होदिकेशिरूर सड़क के साथ चलता है। फिर यह दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर होदिकेशिरूर और 
कदनीर ग्राम की सामान्य सीमा के साथ चलता है जब तक कि यह कडनीर ग्राम के वन सर्वेक्षण 
क्रमांक (2, 84, 82 व होदिकेशिरूर ग्राम के मलकी सर्वेक्षण संख्या 49 के सामान्य बांधों तक नहीं 
पहुँच जाता। 


उत्तर पश्चिम 


कडनीर ग्राम के सामान्य बंधों के वन सर्वेक्षण सं. 2, 8, 82 व होदिकेशिरूर ग्राम की मलकी 
सर्वेक्षण संख्या 49 सीमा रेखा उत्तर-पूर्व की ओर वन सर्वेक्षण की सामान्य सीमा के साथ चलती है। 
कदनीर ग्राम के वन सर्वेक्षण संखया (2 और 8i तक यह के पश्चिमी सबसे बिंदु तक पहुंचता है। 
कदनीर ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 80 फिर यह की सामान्य सीमा के साथ उत्तर-पूर्व की ओर 
चलती है। कदनीर ग्राम की संख्या 80 और 79 तक होंगेरी ग्राम की सीमा तक फिर यह होंगेरी 
ग्राम की उत्तरी सीमा के साथ-साथ चलती हुई अबोली ग्राम के सबसे दक्षिणी बिंदु तक पहुँचती है। 
फिर यह वन सर्वेक्षण को द्विभाजित करता है। होंगेरी ग्राम की संखया 2 sz 44" 23' 4" उ, 74° 
34' 59" पू पर उलुरमाथा ग्राम से मिलती है। फिर यह पूर्व की ओर वन सी के साथ चलती है। 
उल्लुरमाथा ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 6 तक पहुंचता है और उल्लुरमाथा ग्राम का संख्या 25 जब 
तक यह अब्बोली, अंगारा और उल्लुरमाथा ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाता। फिर 
यह उत्तर पूर्व की ओर अंगारा और उल्लुरमाथा ग्रामों की सामान्य सीमा के साथ चलती है, जब 
तक कि यह उल्लुरमाथा, बसोली और अंगारा ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु तक नहीं पहुँच जाती। फिर 
यह बसोली ग्राम को दो भागों में विभाजित करती है और एक धारा से मिलती है और धारा के 
साथ उत्तर की ओर चलती है और कुम्ता-सिद्दापुर राज्य राजमार्ग को पार करने के बाद अघधनाशिनी 
नदी तक पहुँचती Sl फिर रेखा अधनाशिनी नदी को पार करती है और Hed और होलवल्ली ग्रामों 
की सामान्य सीमा से मिलती है। फिर यह वन सी की सामान्य सीमा के साथ चलता है। Hes और 
वन सर्वेक्षण की संख्या 28U संख्या 5 होलवल्ली ग्राम जब तक यह एक सड़क तक नहीं पहुँचता 
है और सड़क के साथ-साथ पूर्व की ओर तब तक चलता है जब तक कि यह चिम्मोली ग्राम की 
सीमा तक नहीं पहुँच जाता। फिर यह दक्षिण पूर्व की ओर चिम्मोली ग्राम और Hes ग्राम की 
सामान्य सीमा के साथ मुदगी ग्राम की सीमा तक पहुँचती है। फिर यह मुदगी ग्राम की उत्तरी सीमा 
के साथ चलती है जब तक कि यह चिम्मोली, मुदगी और बंगाने ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से नहीं 
मिलती। फिर यह उत्तर पश्चिम दिशा में चिम्मोली ग्राम के वन सर्वेक्षण संख्या 42 की पूर्व सीमा के 
साथ चलती है और चिम्मोली, हेब्रे और बुगाडी ग्रामों के त्रि-जंक्शन बिंदु से मिलती है। 


[भाग त---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


44"300+ 


74°20'°0°N 


74°40'0"N 


74°0'0"N 


43°50°0°N 


उपाबंध नाक 


शेरावती घाटी लायन टैल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र 
TAWVE 74°400°E 74°50°0°E 75"00 & 
—E थी NS ee ———— eee * 


Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


Legend % Mookambika 
[EY sharavatni valiey LTM Sanctuary __ Wildlife sanctuary | 


——— Eco-sensitive Zone Boundary line 
Mookambika Wildlife Sanctuary 


TA’ WOVE 74°400°E 74"500'8& 75"00०६& 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


उपाबंध याख 


शेरावती घाटी लायन ees मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का उपग्रह मानचित्र 


Satellite Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Lion Tailed 
Macaque Sanctuary 


N 
:3,000,000 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
=—— Eco-sensitive zone boundary 
खत Mookambika Wildlife sanctuary 
Karnataka state boundary 


25 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[भाग प---खण्ड 3(ii)] 


. 


उपाबध - TT 


शेरावती घाटी लायन tes मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन का मानचित्र 


74°50'0"E 


74°40'0"E 


eS ee 


— इस 


Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Valley 


=D 


uy waca Que o¢ 


N.0,0€.7b 


N.0,0Z.b 


N.O,0bott 


N.O.Obob 


NuQ.0otb 


NuO.00Vb 


74°30'0"E 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


उपाबंध - पा 
सारणी क: शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य के प्रमुख स्थानों के भू-निर्देशांक 
क्र. सं स्थानों के नाम अक्षांश देशांतर 

4 कनूर किला उ 74° 40 ' 27" प्‌ 74° 39 ' 22" 
2 एडगर प्रपात उ 4° 9 ' 29" पू 74" 43 ' 5" 

3 चतुर्मुखा जैन बासादी उ 44" 43 ' 44" पू 74" 39 ' 53" 
4 एलटीएम इको पार्क गेरसोप्पा उ 44" 44 ' 54" पू 74° 39 ' 50" 
5 बंगारा कुसुमा प्रपात उ 4° 76'4" q 74° 44' 43" 
Lge al शेरावती घाटी व्यू पॉइंट उ 4° 46 ' 35" पू 74" 42 ' 43" 
7 मुक्ति छिद्र प्रपात उ 44" 49 ' 22" पू 74° 38 ' 2" 

oa कारिकाना परमेश्वरी गुड्ढा उ 4° 24 ' 9" पू 74" 30 ' 23" 
बिके कं हॉसगॉड फॉल्स 4924" 52" पू 74" 36 ' 57" 
40 डब्बे प्रपात उ44" 08' 52.” 474° 44’ 40.6” 
4 जैन बासादी बिदारुरु उ44" 09' 53.7” q4° 48' 24.2” 
42 कलाईकम्बा मंदिर हकलू उ44" 09' 43.6” 474° 47' 39.3” 
43 लिंगनमक्की जलाशय उ44* 40' 49.4” 474° 50' 27.7” 
44 मुप्पन नेचर शिविर 34° 06' 36.6” 474° 47’ 22.3” 
45 मुप्पन फेरी उ44% 06' 38.3” 474° 48' 07.0” 
46 हीरे भास्कर द्यम उ44% 05' 52.3” 474° 53' 30.4” 
47 होलबागिलुफेर्री उ44% 04' 42.9” पू74" 53' 52.2” 
48 श्री चौदेश्वरी मंदिर सिगंडुरु उ44" 04’ 35.7” 474° 52’ 20.4” 
49 भीमेश्वर मंदिर और जलप्रपात उ44" 03' 54.4” पू74" 43' 44.5” 
20 बेलिगुंडी प्रपात S30" 57' 5.2° 474° 40° 55.4” 
2 अंबरगुड्डा उ43" 55' 36.0” 474° 47' 37.6” 
22 चेनेकल प्रपात उ44" 03' 37.6” 474° 44' 45.5” 
23 नागवलली आईबी उ44" 05' 40.4” 474° 40' 28.5” 
24 शशिचौका वॉच टावर 34° 02’ 02.5” 474° 40’ 33.3” 
25 हेडीगुड्डा उ44% 08' 24.4” पू74" 54' 24.5” 
26 शेरावती साहसिक शिविर उ44" 44' 09.3” 474° 47' 58.7” 
27 नाइटगोड प्रपात उ44" 24! 45” पू747 38’ 58” 

28 बुरादे प्रपात उ44" 23' 28” 474° 44’ 46” 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


29 अस्थायी एपीसी उ44" 46' 34” 474° 44’ 53” 

30 वीरभद्रेश्वर मंदिर नीलकुंडा 34° 27'7.45” 474° 44' 59.39” 
34 ग्राम पंचायत नीलकुंडा 34° 27' 47.74” 474° 42’ 0.05” 
32 दुर्गा परमेश्वरी मंदिर, देवीमने मंदिर नीलकुंडा उ44" 26' 48.78” 474° 40’ 54.07” 
33 जामिया मस्जिद नीलकुंडा उ447" 27"8.97” 474° 42’ 00.94” 
34 विरुपाक्ष मंदिर चौके उ44" 24'57.37” पू747 44' 3.44” 
35 उंचल्ली प्रपात (केप्पा जोग) उ44" 24’ 37.49” 474° 44’ 52.52” 
36 अस्थायी ए.पी.सी उ44" 20' 42” 474° 39' 46” 

37 ईश्वर मंदिर हल्लीबेल उ44" 29'50.63” 474° 40' 56.47” 
38 ईश्वर मंदिर मराठीकोप्पा 34° 29'47.67” 474° 40' 44.57” 
39 ईश्वर मंदिर कालेगड्डे उ44" 278.97” 474° 42’ 00.94” 
40 बेने प्रपात उ44" 304.96” 474° 37’ 27.24” 
At वीरभद्रेश्वर मंदिर नीलकुंडा उ44" 27' 7.45” 474° 44' 59.39” 
42 ग्राम पंचायत नीलकुंडा उ44" 27'7.74” 474° 42’ 04.05” 
43 श्री वदनबेलु पद्मावती मंदिर उ44* 42! 47.5” पू74" 45' 59.9” 
44 तालकालाले बांध उ44" ’ 39.3” 474° 47’ 04.2” 


सारणी |@: शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के प्रमुख स्थानों के भू-निर्देशांक 


| क्र.सं. | सं. स्थानों के नाम अक्षांश देशांतर 
क. समशी हैंगिंग ब्रिज उ 44" 44 ' 46" पू74? 36 ' 50" 
ख. तुमबोली गुड्डा उ44* 45 ' 33" q74° 34 ' 3" 
T. धोफ प्रपात उ44" 49 ' 24" 474° 34 ' 48" 
|. घर. | अघनाशिनी और बेनेहोल नदी संगम उ 44" 26 ' 34" पू74" 38 ' 30" 
ड, अंबरगोडलू उ44" 03' 4.9" 474° 57' 36.6” 
च. किर्वासे उ44" 02' 08.6” 474° 52' 36.” 
| oa | बेलेन एसएफ उ44* 09' 45.2” 474° 54' 44.0" 
ज. इड॒वानी एसएफ उ44" 40' 48.3” 474° 48' 33.5” 
जिन | हनुगालु उ44" 00' 45.9” 474° 45' 06.2” 
a. वालागेरे उ44" 02' 47.8” पू74" 52' 48.0" 
ट. हुकलू उ4" 09' 47.7” 474° 47' 54.3” 
| 6. | बसरानी उ44" 05' 46.5” 474° 58' 47.9" 
ड. देवासा उ44" 07' 42.8” 474° 56' 47.6" 
| 6. | बेलेन एसएफ उ44" 47° 20.2" 474° 53' 02.6” 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ण. होनेमरडू 34° 40' 58.8” 474° 52’ 36.” 

a. केसाविनमाने उ44" 08' 44.5" पू74" 57' 45.9” 

थ. किप्पाडी द्वीप उ44" 03' 24.0” 474° 56’ 08.6” 

द्‌. कट्टीनाकारु उ43* 59' 43.6” पू74" 44' 43.2” 

ध. कोडनवल्ली उ43" 56' 44.2” 474° 46' 45.5” 

न. सह्याद्री नर्सरी मरादवल्ली 34° 07' 42.0” 474° 56’ 37.2” 

a. | मराटी उ43* 56' 53.4” 474° 47' 53.4” 

P| बिदारुर उ44" 40' 32.8” 474° 48' 48.6” 

ब. केप्पिगे उ44" 04' 22.3” 474° 52' 24.8" 

भ. तलगुप्पा नाइटलेहलेथोटा रोड Tog उ44" 08' 52.4" q74° 55' 43.3" 

| मम. | तालाकले 34° 42' 22.0" 474° 44' 58.9" 

| य | महिषासुरमर्दिनी मंदिर 34020’ 26” 4740 38" 32” 

क। निरीक्षण बंगला उ44०23' 49” पू74० 38' 55” 
at भीमना गुड्डा मूलगुंडा उ440 27'45.57” पू74९ 4' 23.40" 
उपाबंध - IV क 
शेरावती घाटी लायन Ses मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के तहत आने वाले ग्रामों की भू-निर्देशांक सहित 
सूची 

कस. | ग्राम तालुक जिला क्षेत्रल | अक्षांश देशांतर 
‘ मुगुली भटकल उत्तर कन्नड़ 43.90 |3°58'40"s | 74" 36' 52" पू 
2 नुज भटकल उत्तर कन्नड़ 240.06 | 3"57' 46" उ 74° 38' 5" पू 
3 कग्गुंडी भटकल उत्तर कन्नड़ 224.34 | 3" 57' 46" उ 74° 38' 5" पू 
4 हलारी भटकल उत्तर कन्नड़ 74.64.._ | 3° 58' 48"उ 74° 37' 47" पू 
5 केक्कोड भटकल उत्तर कन्नड़ 36.92 | 3°57'48"3 74° 38' 0" 7 
aa हेजजला भटकल उत्तर FAS 84.50 | (3°58'59"s | 74" 38' 44" पू 
7 बेसे भटकल उत्तर कन्नड़ 84.57 | 73°59'27"5 | 74" 38' 42" पू 
fe | केरेह्ित्तला भटकल उत्तर कन्नड़ 57.73 |3°59'45"s | 74" 38' 20" पू 
fo | मशरी भटकल उत्तर FAS 25 43९ 59' 37" उ | 74" 38' 22" पू 
40.. | कुंतावनी भटकल उत्तर कन्नड़ 459.46 | 44" 0' 42" उ 74° 38' 48" चू 
44. | अखाद्बी भटकल उत्तर कन्नड़ 406.43 | 4°0'44"3 74° 38' 45" पू 
42. | कुलवाड़ी भटकल उत्तर कन्नड़ 62.80 | 4"4' 42" उ 74° 38' 38" पू 
43 ओनिबागिलु भटकल उत्तर कन्नड़ 30.29 [44*4' 39" उ 74° 38' 40" पू 
44. | हृदावली भटकल उत्तर कन्नड़ 307.84 | 44°2'8"3 74° 38' 23" पू 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


45 हलयानी भटकल उत्तर कन्नड़ 549.96  [447" 2' 45" उ 74" 37' 59" पू 
46 हसरवल्ली भटकल उत्तर कन्नड़ 404.63 | 44" 3' 52" उ 74" 38' 24" पू 
47 हेंजाइल भटकल उत्तर कन्नड़ 354.04 | 4°5'4"g 74° 38' 22" पू 
48 अगा भटकल उत्तर कन्नड़ 242.70 |44? 4' 8" उ 74" 37' 53" पू 
49 बड़ाबाग भटकल उत्तर कन्नड़ 352.23 [447" 3' 38" उ 74" 37' 48" पू 
20 मुरकोडी भटकल उत्तर FAS 44.49: || 44° 2' 23" उ 74° 37' 49" पू 
24 हुडिला भटकल उत्तर कन्नड़ 636.32 |4" 3' 43" उ 74" 36' 56" पू 
22 कोप्पा भटकल उत्तर कन्नड़ 4234.77  |44?7' 0" उ 74" 36' 47" पू 
23 एडकेकुला होन्नावार उत्तर कन्नड़ 765.22 | 4°9'30"S 74° 34' 0" पू 
24 असिकेरी होन्चावार उत्तर कन्नड़ 542.93 |44" 40' 30" उ 74° 35' 2" पू 
25 मगोडा होन्नावार उत्तर HAS 4429.60 44" 44' 34" उ 74" 35' 58" पू 
26 शिरकुर होन्नावार उत्तर कन्नड़ 540.47 44" 42" 28" उ 74" 37' 44" पू 
27 कुदरीगे होन्चावार उत्तर HAS 6.50 447 44' 2" उ 74" 37' 26" पू 
28 माहिम होन्नावार उत्तर कन्नड़ 290.60 | 4" 44' 24" उ 74" 36' 47" पू 
29 हेरांगडी होन्नावार उत्तर FAS 257.33 | ॥4" 44' 49" उ 74" 34' 49" पू 
30 नगरबस्तिकेरी होन्नावार उत्तर कन्नड़ 522.29 | 44" 43' 55" उ 74° 38' 46" पू 
34 सरलागी होन्नावार उत्तर कन्नड़ 485.54. | 44" 44' 48" उ 74° 37' 43" पू 
32 थंबोली होन्नावार उत्तर कन्नड़ 782.93 | 44" 45' 50" उ 74° 33' 39" पू 
33 गुंडाबाला होब्ावार उत्तर कन्नड़ 544.84 | 44" 48' 40" उ 74" 32' 48" पू 
34 जंकडकल होन्नावार उत्तर कन्नड़ 204.23 | 4? 49' 46" उ 74" 34' 4" पू 
35 AS होन्नावार उत्तर कन्नड़ 804.49  [44" 20' 32" उ 74° 32' 58" पू 
36 नीलकोड होन्नावार उत्तर कन्नड़ 27.64 | 74°20'2"g 74° 30' 26" पू 
37 | होडकेशिरूर होन्नावार उत्तर कन्नड़ 620.49 | 4°27'43"s | 74" 30' 50" पू 
38 कदनीर होन्नावार उत्तर FAS 653.62 |44" 22' 33" उ 74" 32' 23" पू 
39 होंगेरी कुमटा उत्तर कन्नड़ 88.52 | 4° 22' 30" उ 74° 34' 44" पू 
40 उलुरमाथा कुमटा उत्तर कन्नड़ 547.56 | 4°22'57"3 74° 35' 30" पू 
MM मूडनल्ली कुमटा उत्तर कन्नड़ 544.40 | 4? 24' 34" उ 74° 37' 2" पू 
42 बसोली कुमटा उत्तर कन्नड़ 370.29 | 4° 24' 56" उ 74" 36' 2" पू 
43 कल्वे कुमटा उत्तर कन्नड़ 39.67 | 447" 26' 0" उ, 74° 35' 53" पू 
44 कीचड़ कुमटा उत्तर FAS 442.94 | 44" 26' 47" उ 74° 36' 39" पू 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


बैंगन 


45 कुमटा उत्तर कन्नड़ 528.39 | 4°26'34"3 74° 38' 40" 7 
46 चिम्मोली कुमटा उत्तर कन्नड़ 334.95 | 4°27'27"3 74° 37' 43" पू 
47 बुगदी सिरसी उत्तर FAS 324.44 | 4°28'5I"z 074° 37' 34" पू 
48 | eal सिरसी उत्तर कन्नड़ 2205.47 | 74°30'26"s | 074' 36' 58" पू 
49 होसुर सिरसी उत्तर कन्नड़ 594.9 | 4' 30' 38" उ 074° 37' 56" पू 
50 बांदल सिरसी उत्तर कन्नड़ 559.24 | 4°3'00"S 074° 39' 35" पू 
54 बदागी सिरसी उत्तर कन्नड़ 629.26 |44'30' 37" उ 074° 39' 44" पू 
52 हल्लीबेल सिद्धपुरा उत्तर FAS 329.74 | 4°30'06"3 074° 40' 46" पू 
53 कांचिकाई सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 547.02 | 4°29'44"3 74° 42' 49" पू 
54 मुलगुंडा सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 862.04 | 4°27'42"3 074° 42' 02" पू 
55 नीलकुंडा सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 625.76  |[44' 26' 53" उ 074° 42' 05" पू 
56 हटगर सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 44.57 4° 25' 45" 3 74° 42' 2" पू 
57 हंड्यामाथा सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 357.97 44" 26' 45"उ 74° 42' 42" पू 
58 हुकली सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 345.76 | 4°25'37"3 074° 44' 25" पू 
59 शिवालमने सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 527.65 | 44'24' 29" उ 074° 42' 20" पू 
0] टंडागुंडी सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 22.30 | 3 4° 26' 0" 774° 42' 33" 
64 aT सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 347.69 | उ44" 25' 44" 774° 43' 43" 
62 उंचल्ली सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 305.45 |॥4' 24' 36" उ 074° 44' 26" पू 
63 हरिगर सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 374.44 | 44' 25' 04"उ 074° 46' 47" पू 
64 | होनेकोम्बु सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 49.30 | 34.23'22” 474044’57” 
65 हैविनबीलू सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 442.42.. | 344024'47” पू74045'49” 
66 सोविनकोप्पा सिद्धपुरा उत्तर FAS 77.44 34023'47” पू74%46'05” 
67 ओजागरा सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 33.68 उ44" 23' 36" पू 74° 46' 44" 
68 हद्विमाने सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 56.6 | 34023'28” 974045'35” 
69 छप्परमाने सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 299.86 | 374023’46” 47404545” 
70 मवीनाकोड सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 398.29 | 34°22’30” 474°45'03” 
74 इलिमैन सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 487.63. | 344022'4” 474044'6” 
72 गुब्बगोड सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 443.6 | 344022’00” 474044'9” 
73 निगार सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 82.44 | 34023'2” 474043'37” 
74 कलकई सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 38.26 | 344022°48” %74042'38” 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


कदावाड़ी 


75 सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 240.85 | 344°22'28” 474042'03” 
76 | गिजागुनी सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 400.96 | 374923’33” 474040'33” 
77. | कल्‍लोली सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 36.94 | 344022'4” {7404'29” 
7g. «| डोडमैन सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 286.09 | 34922’88” 474042'44” 
79 उप्पिनगड़े सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 24.93 | 34922°37” पू74%44'43” 
80 बिलगोड सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 764.70 | 34°22’54” 474940'04” 
84 कॉन्सले सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 654.73 | 374927'28” 474°40'45” 
82 निर्गोदि सिद्धपुरा उत्तर FAT 8.72 उ 44" 20' 58 पू 74" 38' 40" 
83 कोडीगड्डे सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 434.55 | 344049’46” 474038'23” 
84 कुडेगोड़ सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 732.75 | 34०09'29" पू74०39'55” 
85 | तालाकेरी सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 329.59 | 374°I9'07” पू74९4'27” 
86 धनाव सिद्धपुरा उत्तर FAS 689.46 | 34०9'49” {7404 4'56” 
87... | वजगोड़ सिद्धपुरा उत्तर FAS 285. | 34०8'54” 474043'23” 
88... | केरेमेन सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 529.5 | 34°78'32" | 474° 44' 47" 
09 | मसालामक्की सिद्धपुरा उत्तर FAS 28.55 | 3740I83” पू74९43'39” 
90 | सुतलमने सिद्धपुरा उत्तर FAS 309.02 | 34497'35” 4740438” 
94 हक्कली सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 589.06 | 34°47'37” पू74044'58” 
92 कुदुगुंड सिद्धपुरा उत्तर FAS 25.76 | 374°I6’56” 474046'5” 
93. | हैमगारा सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 486.74. | 3496'52” 474°47'08” 
94 कुलिबिदु सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 235.37 | उ 4° 46' 24" 774° 48' 46" 
95 कोडकनी सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 307.90 | 34°5’20” पू74047'34" 
96 | हेजानी सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 50.74 उ44०045'33" पू74046'08” 
97. | मालमेन सिद्धपुरा उत्तर कन्नड़ 348.90 [44' 28' 5व"उ | 074' 37' 34" पू 
joo ae iS शिमोगा 2386.02 | 344°2'2.0" | 474° 44' 58.9" 
99 अडागले सागर शिमोगा 560.40 | 343°56'57.7” | 474° 49' 43.8” 
400 | अंबरगोडलू सागर शिमोगा 262.34 | 374° 03' 44.9” | पू74" 57' 36.6” 
404 | अरबल्ली सागर शिमोगा 337.45 | 344° 04' 47.2” | 474° 52' 05.3” 
402. | अविनाहल्‍ली सागर शिमोगा 246.44 | 344° 04' 56.3" | पू74" 59' 33.4” 
403 | बालिगगेरे सागर शिमोगा 433.74 | 374°09' 36.7” | पू74" 53' 56.2” 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


बेलेने 


शिमोगा 


404 सागर 493.09 | 344°09'45.2” | पू74" 54’ 44.0" 
405 | बिलिगल्लुरु सागर शिमोगा 525.46 | 344° 42! 00.4”" | पू74" 48' 30.4” 
406 | बोबिगा सागर शिमोगा 476.55 | 374° 00' 35.3" | पू74" 45' 26.8” 
407 | ब्राह्मण हददुरु सागर शिमोगा 64.9 | 34° 00' 47.3” | पू74" 53' 55.9” 
si ane a sa 223.80 | 344° 02' 44.5" | 474° 52' 07.9" 
(iar ae oe a 5.37 | 344° 03' 02.5" | 474° 52' 29.7" 
440 | ब्राह्मण केपिगे सागर शिमोगा 407.5 | 3I4° 04' 20.6” | पू74" 54' 56.4" 
a 232] ae शिमोगा 238.32 | 344* 44' 07.9" | 474° 47' 57.9" 
442 | चिक्कमत्तुरु सागर शिमोगा 504.77. | 344" 05' 58.2” | पू74" 59' 46.8” 
443| चादरावल्ली सागर शिमोगा 689.27. | 344° 04' 59.4" | पू74? 48' 30.5” 
444 | चिमाले सागर शिमोगा 73.40 | 344" 00' 24.4” | 474° 52' 53.6” 
445 | देवासा सागर शिमोगा 453.62.. | 3/4° 07' 42.8" | 474° 56' 47.6" 
476 | हरावले सागर शिमोगा 382.03 | 34° 44' 44.7” | पू74" 50' 52.6” 
447 | हैबासी सागर शिमोगा 332.76 | 344° 02' 23.7” | 974° 56' 33.5” 
448 | हैबेलु सागर शिमोगा 42.67 | 3I4° 44' 45.2” | 474° 54' 02.3" 
449 | होसाकोटे होसानगर शिमोगा 204.28 | 344"00'57.8" | पू74"55'38.2” 

420 | हिरेमाने सागर शिमोगा 693.39 | 344९ 42 44.6” | 974° 52' 57.0” 
424 | होनेमरडू सागर शिमोगा 443.58 | 34° 40' 58.8” | 474° 52’ 36.47 
422. | होसल्ली सागर शिमोगा 64.2 | 344° 09' 54.9” | पू74" 54' 59.9” 
423 | हलाकोडु सागर शिमोगा 282.0 | 34% 07' 43.2" | 474° 57' 44.0" 
424 | हुनलमादारे सागर शिमोगा 66.44.. | 374° 05' 48.6” | पू74" 59' 09.4” 
425 | हनागालु सागर शिमोगा 543.84. | 344° 00' 45.9” | 474° 45' 06.2” 
426 | इड॒वानी सागर शिमोगा 42.47. | 34° 44' 33.5” | 474° 50' 56.5” 
427 | कागरासु सागर शिमोगा 476.78 | 344° 03' 23.2” | 474° 56' 09.6” 
428 | कलुरु सागर शिमोगा 28.33 | 34° 04' 24.8” | 474° 47' 47.6” 
429 | करणी सागर शिमोगा 4259.49 | 343९ 56' 47.4” | 474° 45' 23.3” 
430. | करुमने सागर शिमोगा 55.20 | 344° 40' 44.4” | 974° 49' 34.5” 
434 | कैसविनामाने सागर शिमोगा 25.84 | 344" 08' 40.8” | 474° 57' 04.2” 


[भाग W—ears 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


432 | कट्टीनाकारु सागर शिमोगा 2225.55 | 33° 59' 43.6” | पू74" 44' 43.2” 
433. | किरुवासी सागर शिमोगा 733.43 | 344° 02' 08.6” | 474° 52' 36.4” 
434 | कुलकारु सागर शिमोगा 23.62 | 344° 40' 34.6” | पू74" 49' 43.3" 
435 | कुदारुरु सागर शिमोगा 429.94.. | 34°07' 40.6” | 474° 48' 44.7” 
436 | लिंगनामक्की सागर शिमोगा 353.54 | 34° 40' 42.9" | पू74" 49' 54.2” 
437 | मलाले सागर शिमोगा 46.08 | 344" 09' 40.9”" | पू74" 53' 45.4” 
438 | मरदवल्ली सागर शिमोगा 400.28 | 374° 07' 42.0" | पू74" 56' 37.2” 
439 | मराठी सागर शिमोगा 349.36 | 33" 56' 53.4” | 474° 47' 53.4” 
440. | मार्थुरू सागर शिमोगा 82.69 | 344° 44' 28.4” | 474° 54’ 45.9” 
444 | मथिकोप्पा सागर शिमोगा 605.99 | 344° 04' 05.4” | पू74" 58’ 32.4” 
442. | नादमल्ला सागर शिमोगा 47.43.. | 374° 07' 37.5" | पू74" 56' 24.3” 
443. | नदवदा बिदारुरु सागर शिमोगा 424.05.. | 347 09' 47.7” | 474° 47' 54.3” 
बे बाज ns शिमोगा 382.06 | 344° 40' 43.7" | 474° 47' 46.8” 
445 | नदवादा केपिगे सागर शिमोगा 256.06 | 374° 04' 22.3" | पू74" 52' 24.8” 
446 | नदवदल्ली सागर शिमोगा 377.79 | 34° 06' 25.7” | पू74" 58' 3.5” 
447. | नितलाहलेथोटा सागर शिमोगा 397.26 | 344° 08' 52.4” | 474° 55' 43.3” 
448 | किप्पाडी सागर शिमोगा 460.26 | 34° 03' 24.0” | पू74" 56' 08.6” 
449 | थलगुप्पा सागर शिमोगा 

202.36 | 3I4° 42' 20.4” | पू74" 54’ 06.7” 
450 | थुम्बरी सागर शिमोगा 259.50 | 374° 02' 04.5" | 474° 54' 09.6” 
454 | वेंकटवल्ली सागर शिमोगा 226.73 | 344° 07' 40.6” | पू74" 58' 06.8” 
452. | चेन्नागोंडा सागर शिमोगा 3306.44 | 344° 04' 02.0” | 474° 46' 09.7” 
453 | बैलेगेरे सागर शिमोगा 4247.25.. | 344" 02' 47.8” | 474° 52’ 48.0” 
454.._| कोडनवल्ली सागर शिमोगा 339.5 | 373° 56' 44.2” | पू74" 46' 45.5" 
कुल 454 ग्राम 7 तालुक 2 जिला 6795.98 

शेरावती घाटी लायन tes मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के क्षेत्रफल का विवरण 
क्र.सं. प्रमंडल ग्रामों की संख्या | कुल क्षेत्र (हे) वन क्षेत्र (हे) गैर बन क्षेत्र 
{ lla 57 27272.64 5709.54 24563.43 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


2 होन्नावार 46 24838.98 49506.7 2332.28 
3 सिरसी 54 48804.36 46483.64 2320.74 
कुल 54 6795.98 4699.85 2626.2 
उपाबंध- IV ख 
शेरावती घाटी लायन SoS मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी संवेदी जोन के अंतर्गत आने वाले वन परिक्षेत्र ग्रामों की 
सूची 
विस्तार 

| कक संलग्नक का नाम ग्रामों के नाम सर्वेक्षण संख्या ; 

एकड़ गुंटा 
संलग्रक -4 7 30 | 0 | 
2 संलग्रक- 2 गुडीहिटूलू Az 25 | 0 | 
3 संलग्रक -3 |... $ | 50 | 0 | 
4 संलग्रक-4 23,33 70 | 0 | 
5 संलग्रक -5 43,37 50 | 0 | 
| 6 | संलग्रक -6 54,35 470 | 0 | 
7 संलग्रक -7 asa 60,4,35,54 400 | 0 | 
| 8 | संलग्रक -8 64 25 | 0 | 
| 9 | संलग्रक -9 4 | 0 | | 0 | 
40 | संलग्रक -9क |... ee | oo | | 0 | 
4 संलग्नक -0 नेल्लारी 5,44,40 40 | 0 | 
42 संलग्रक - 60,89,42 4440 | 0 | 
43 ae नागवल्ली 48 300 | 0 | 
44 27 300 | 0 | 
45 संलग्रक -43 RATT At 400 | 0 | 
46 संलग्रक -44 At 400 | 0 | 
॥7 बन 2 40 | 0 | 
48 46 460 | 0 | 
49 संलग्रक -6 / | 60 | | 0 | 
20 ’ | 20 | 0 |! 
24 —_— er 30 4o | oo | 
22 संलग्रक -8 00 | 0 | 
23 संलग्रक-49 44 20 | 0 | 
24 AATH-9% कनुरु At | 0 | | 0 | 
25 संलग्रक-20 44 I6 | 0 | 
26 संलग्रक-24 50 | 6 | | 0 | 
27 संलग्रक-22 50 25 | 0 | 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


28 संलग्रक-23 50 35 ॥ 77 | 
29 संलग्रक-24 अपशिष्ट 404 [=e 
30 संलग्रक-25 42,34,03,444 887 44 
34 संलग्रक-26 4,60,49 750 | 0 || 
32 संलग्रक-26क 76 | 0 | | 0 | 
33 संलग्रक-27 344,30,426 280 | 0 | 
34 संलग्रक-28 जि: कि | 90 | | 0 =i] 
35 संलग्रक-29 कनपगारू |... ४ | 45 | 0 | 
36 संलग्रक-30 425 420 ॥ 5.0 «| 
37 संलग्रक-34 |... ee 400 | 0 |! 
38 संलग्रक-32 36,5 420 =a 
39 संलग्रक-33 28,49 40 | 0 | 
40 संलग्रक-34 49 | oo | | 0 | 
At संलग्रक-35 49 25 | 0 | 
42 संलग्रक-36 साजुकुली 57 200 | 0 | 
43 संलग्रक-37 5 50 | 0 | 
44 संलग्रक-38 3,56,52 | 60 | | 0 | 
45 संलग्रक-39 23,25 | 90 | | 0 | 
हु कर हनागालु 446,447,48,449 | | $ 90] 
चन्नागोंडा 484 

47 aaT-4 चन्नागोंडा 448,449,450,454,452 62 | 0 | 
कुल 6464 44 

उपाबंध -शग 

शेरावती घाटी लायन टेल्ड मकाक अभयारण्य के पारिस्थितिकी Saat जोन के अंतर्गत आरक्षित एवं अधिसूचित वनों 

का विवरण 

क्रसं. | प्रभाग | वना/ग्राम का नाम अधिसूचना संख्या और दिनांक क्षेत्रफल में कानूनी 

हेक्टेयर में | स्थिति 

एसएफ 

; गन बेलेन एसएफ आर. ia wHET.33-72- pies 
7/दिनांक42.04.4943 
इडुवानी एसएफ आर.4224 wHET.438-(4-9/ एसएफ 
| || "० क Sab दिनांक(2.02.4943 ne 
3 सागर | तलाकाले एसएफ आईसी.4002-5 एफटी. 460-24- 494 | एसएफ 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


(भाग) 


2/2.2.924 


आईसी.4002-5 एफटी. 760-24- 
3३/2.42.4924 


तलकलाले आरएफ | एएचएफएफ 00 एफएएफ 88, बैंगलोर दिनांक 
4 सागर (भाग) 236.69 आरएफ 
08-2-994 
कारगल एसएफ | जी.ओ.सं. आईसी. 596 एफटी. 23-24-3 दिनांक एसएफ 
5 सागर (भाग) 34.86 
30 जुलाई 4927 
जोगा एस एफ | सं. आर. 5444---एफटी 46-08-7, दिनांक 22 एसएफ 
(«| सागर (भाग) 534.04 
जनवरी 4909 
वैलेगेरे आरएफ सं.एएफजे 05 एफएएफ 2008 आरएफ 
7 सागर an 67.2 
:6.09.207 
नदवदल्ली आरएफ | सं. एएचएफएफ 86 एफएएफ 87.बैंगलोर, आरएफ 
| सागर न 47.75 
:26.03.988 
ei सोपिना बेट्टा/खानू जीओ:एफईई 485 एफएएफ 2044 erred वीक 
सागर , TH 
Ig feaia:5.05.2044 जे 
अरण्य और | आदेश सं. एनडी.32.एलएडी.62, दिनांक बैंगलोर 
40 सागर अभयरण्य के रूप — 890.498 | पीएफ 
में आरटीसी प्रवेश 6 जुलाई 965 
मुगुली 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
44 | होन्नावार 4898 का बीजीजी भाग-। के पृष्ठ 469 से 473 43.9 | आरएफ 
पर प्रकाशित 
नुज 4.  -05-922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278-क 04-05-922 का बीजीजी 
2 भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित आरएफ 
होन्नावार 240.06 और 
2. 34-05-898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- पीएफ 
6-898 का बीजीजी भाग-। के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 
कग्गुंडी 4. 7-05-922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278-क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित ee 
43 | होन्नावार 224.34 और 
2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- पीएफ 
6-898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 
44 | होन्नावार हलारी 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- TAC | SSE 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


45 


होन्ावार 


केक्नोड 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


36.92 


आरएफ 


6 


होन्ावार 


Sarat 


3-05-898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


84.5 


आरएफ 


7 


होन्ावार 


बेसे 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


84.57 


आरएफ 


8 


होन्ावार 


केरेहित्तला 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


57.73 


आरएफ 


9 


होन्ावार 


मशरी 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


25 


आरएफ 


20 


होन्ावार 


कुंतावनी 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


59.46 


आरएफ 


2/ 


होन्ावार 


अखाक्की 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


06.43 


आरएफ 


22 


होन्ावार 


कुलवाड़ी 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


62.8 


आरएफ 


23 


होन्ावार 


ओनिबागिलु 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


30.29 


आरएफ 


24 


होन्ावार 


हृदावली 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


307.84 


आरएफ 


25 


होन्ावार 


हलयानी 


4. 4-05-4922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित . 


2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग- के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


59.96 


आरएफ 
और 
पीएफ 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


26 


होन्ावार 


हसरवल्ली 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


404.63 


आरएफ 


27 


होन्ावार 


हेंजाइल 


4. 4-05-4922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित . 


2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग- के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


354.04 


आरएफ 


28 


होन्ावार 


अगा 


3.  -05-922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित 


4. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग- के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


22.7 


आरएफ 
और 
पीएफ 


29 


होन्ावार 


बड़ाबाग 


4. 4-05-4922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित 


2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग- के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


352.23 


आरएफ 
और 
पीएफ 


30 


होन्ावार 


मुरकोडी 


34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2-6- 
4898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


7.49 


आरएफ 


34 


होन्ावार 


हुडिला 


4. 4-05-4922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित 


2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग- के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


636.32 


आरएफ 
और 
पीएफ 


32 


होन्रावार 


कोप्पा 


4. 4-05-4922 का जी.एन.सं.एस- 
36/9/5278- क 04-05-4922 का बीजीजी 
भाग- के पृष्ठ 994 पर प्रकाशित . 


2. 34-05-4898 का जी.एन.सं.3647-ए, 2- 
6-898 का बीजीजी भाग-न के पृष्ठ 469 से 473 
पर प्रकाशित 


4234.8 


आरएफ 
और 
पीएफ 


33 


होन्ावार 


एडकेकुला 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 


765.22 


आरएफ 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


A7T9 


34 


होन्ावार 


असिकेरी 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


52.93 


आरएफ 


35 


होन्ावार 


मगोडा 


जी.एन.सं.7309 बी feara:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


29.6 


आरएफ 


36 


होन्ावार 


शिरकुर 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- O7-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


50.47 


आरएफ 


37 


होन्ावार 


कुदरीगे 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.744 से 
4745 


6.5 


आरएफ 


38 


होन्ावार 


माहिम 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


290.6 


आरएफ 


39 


होन्ावार 


हेरांगडी 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


257.33 


आरएफ 


40 


होन्ावार 


नगरबस्तिकेरी 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.744 से 
4745 


522.29 


आरएफ 


4/ 


होन्ावार 


सरलागी 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


85.5 


आरएफ 


42 


होन्ावार 


थंबोली 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


782.93 


आरएफ 


43 


होन्ावार 


गुंडाबाला 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


544.84 


आरएफ 


44 


होन्ावार 


जकडकल 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


204.23 


आरएफ 


45 


होन्ावार 


AHS 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 पृष्ठ सं.744 से 
4745 


804.9 


आरएफ 


46 


होन्ावार 


नीलकोड 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 FS सं.4744 से 
4745 


27.64 


आरएफ 


47 


होन्ावार 


होडकेशिरूर 


जी.एन.सं.7309 बी feata:04.0.897 
बीजीजी भाग- 07-0-4897 7S सं.4744 से 


620.49 


आरएफ 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


75 
कदनीर जी.एन.सं.7309 बी feath:04.0.897 आरएफ 
48 | होन्नावार बीजीजी भाग- 07-0-897 73 4.777 से | 653.62 
4745 
होंगेरी 22.04.4894 का जी.एन.सं.567 25.04.4894 आरएफ 
49 | होन्नावार 848.52 
का बीजीजी, भाग-, पृष्ठ 53-56 
0 | लावा उलुरमाथा 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.04.4894 Soke आरएफ 
253: का बीजीजी, भाग-, पृष्ठ 53-56 | 
मूडनल्ली 22.04.4894 का जी.एन.सं.567 25.04.4894 आरएफ 
54 | होन्नावार नी जी आग 544.4 
का , भाग-, पृष्ठ 53-56 
aoe बसोली 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.0.894 आग आरएफ 
Poa का बीजीजी, भाग-।, पृष्ठ 53-56 न्‍ 
eee Hes 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.07.894 Aes आरएफ 
mers का बीजीजी, भाग-, पृष्ठ 53-56 ' 
Sie este? कीचड़ 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.0.894 vee आरएफ 
ea का बीजीजी, भाग-।, पृष्ठ 53-56 ' 
55: | oStataie बैंगन 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.04.4894 हल आरएफ 
कर का बीजीजी, भाग-, पृष्ठ 53-56 
ee चिम्मोली 22.0.894 का जी.एन.सं.567 25.04.4894 ee आरएफ 
ous का बीजीजी, भाग-, पृष्ठ 53-56 
बुगाडी 03-05-4899 का जी.एन.सं. 3068 32.86 आरएफ 
57 सिरसी 
7435/9/03 43-06-4927 2.29 आरएफ 
58 | सिरसी हेब्रे 03-05-899 का जी.एन.सं. 3068 2403.4 | आरएफ 
होसुरु 03-05-7899 का जी.एन.सं. 3068 558.98 आरएफ 
03-05-4899 का जी.एन.सं.3068 ग 4.43 पीएफ 
59 | सिरसी रे 
45-04-4923 का जी.एन.सं. एस-36/9/ 
4.97 पीएफ 
968 ए 
बांदल 03-05-7899 का जी.एन.सं. 3068 430.94 आरएफ 
03-05-4899 का जी.एन.सं. 3068 सी 25.57 पीएफ 
. सिरसी 
45-04-4923 का जी.एन.सं. एस-36/9/ 
32.49 पीएफ 
968 ए 
बदागी 30-04-4899 का जी.एन.सं. 739-बी 0.5 पीएफ 
6 सिरसी 
03-05-7899 का जी.एन.सं. 3068 450.45 आरएफ 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


03-05-899 का जी.एन.सं. 3068 सी 58.97 पीएफ 
2-4-4923 का जी.एन.सं. एस-36/9/47246 ए 49.0 पीएफ 
62 | सिरसी हल्लीबेल 40-06-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 258.68 | आरएफ 
कांचिकाई 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 423.87 पीएफ 
63 सिरसी 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 267.33 | आरएफ 
20-03-922 का जी.एन.सं. TA-36/9/767 72.4 पीएफ 
मूलागुंडा 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 34.04 पीएफ 
64 सिरसी 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 740.25 | आरएफ 
20-3-4922 का जी.एन.सं.एस-36/9/746ए 43.49 पीएफ 
नीलकुंडा 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 9.62 पीएफ 
65 सिरसी 
03-04-7902 का जी.एन.सं. 2492 बी 560.04 | आरएफ 
हंड्यामाथा 3-4-902 का जी.एन.सं. 2492 30.27 पीएफ 
3-4-902 का जी.एन.सं. 2492 बी 48.43 आरएफ 
. सिरसी 
49-07-4902 का जी.एन.सं. 4994 228.2 | आरएफ 
23-42-924 का जी.एन.सं. TA-36/9/8027 | 9.38 पीएफ 
हटगर 3-4-902 का जी.एन.सं. 2492 29.49 पीएफ 
3-4-902 का जी.एन.सं. 2492 बी 340.75 | आरएफ 
67 सिरसी 
जी.एन.सं.एस-36/9/8402 ए का 
40.98 पीएफ 
23-2-92. 
| 58. सिरसी टंडागुंडी 40-06-4902 का जी.एन.सं 2492 बी 44.63 | आरएफ 
हुकली 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 7.42 पीएफ 
* सिरसी 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 264.9 | आरएफ 
23-2-92 का जी.एन.सं. TA-36/9/802 ए 2.62 पीएफ 
शिवलमाने 03-04-7902 का जी.एन.सं. 2492 445.4 पीएफ 
03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 307.78 | आरएफ 
70 | सिरसी 45-08-4906 का जी.एन.सं 7796 
4.43 आरएफ 
46-08-4906 
23-42-4924 का जी.एन.सं. एस-36/978402 ए | 23.97 पीएफ 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


जी.एन.ए. और एफ.डी.सं. एफएलडी 


au .59 
2655/47727-% दिनांक 77--955 
हेग 03-04-902 का जी.एन.सं. 2492 बी 453.24 | पीएफ 
03-04-7902 का जी.एन.सं. 2492 बी 88.43 आरएफ 
7 सिरसी 
45-8-906 का जी.एन.सं. 7796 0.55 आरएफ 
23-42-4924 का जी.एन.सं. Wa-36/9/802 ए | 36.83 पीएफ 
उंचल्ली 03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 404.03 | पीएफ 
03-04-4902 का जी.एन.सं. 2492 बी 79.33 आरएफ 
72 सिरसी 
46-08-4906 का जी.एन.सं 7796 0.79 आरएफ 
23-72-92 का जी.एन.सं. एस-36/9/8402-ए | 72.37 पीएफ 
हरिगर 03-04-902 का जी.एन.सं. 2492 23.54 | पीएफ 
03-04-7902 का जी.एन.सं. 2792 बी 226 आरएफ 
73 सिरसी हि हि 
23-42-4924 का जी.एन.सं. एस 36/9/ 
: . 79.24 पीएफ 
8252 ए 
होनेको म्बु 3-4-4902 का जीएनसं 2492 7-4-902 Pies |e 
: एफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 
74 सिरसी 
3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 
44.68 पीएफ 
का बीजीजी भाग -| पृष्ठ 605-632 
हैविनबिलु 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-7902 
आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 epee: ॥ कल 
4.5.4922 का जीएनसं. एस 36/9/5236-ए का re i 
75 | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 9924 ' 
3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 
सोविंकोप्पा | 3.4-4902 का जीएनसं 2492 / बी 47-4-902 ois 
आरएफ 
का बीजीजी भाग-। पृष्ठ 605 से 632 
3-4-902 का जीएनसं 2492 7-4-4902 का 
48.58 पीएफ 
76 सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 
जीएनसं.एस-36/9॥/6902ए का 
46.44.492पृष्ठ 2992 भाग- बीजीजी पीएफ 


24.44.92 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


ओजगर 3-4-4902 का जीएनसं 2492बी 47-4-4902 
4.548 आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 
3-4-902 का जीएनसं 2492 7-4-4902 का 
77 सिरसी 24.645 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 
6..924 का जीएनसं.एस-36/9/6902ए 
पीएफ 
24..924 बीजीजी भाग- पृष्ठ 2992 
हद्विमाने 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 77-4-902 
आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 eae I een 
3-4-902 का जीएनसं 2492 7-4-902 का 
78 | सिरसी बीजीजी भाग- Ts 564 से 602 26.504 | पीएफ 
47.42.4924 का जीएनसं.एस-36/9/6902ए 
पीएफ 
24.7.924 बीजीजी anT-l Ts 2793 -2993 
चपरमाने 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 (92386 | arene 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 8 
3-4-902 का जीएनसं 2492 7-4-902 का 
79 | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 लक a 
6..924 का जीएनसं.एस 36/9/6903ए 
पीएफ 
24..924 बीजीजी भाग- पृष्ठ 2994-95 
मविंकोड 3-4-4902 का जीएनसं 2492 / बी 47-4-4902 ae 
; आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605 से 632 
3-4-902 का जीएनसं 2492 47-4-4902 का 
पीएफ 
* Fee बीजीजी भाग- पृष्ठ 564 से 602 ae | See 
6..92 का जीएनसं.एस-36/9/6903ए 
पीएफ 
24..92/ बीजीजी भाग- पृष्ठ 2994-2995 
इलिमैन 3.4.4902 का जीएनसं.2492/बी 7.4.4902 
79.8 | आरएफ 
का बीजीजी भाग-ा पृष्ठ 605-632 
3.4.902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 का 
64.477 पीएफ 
84 सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
6.7.92 का जीएनसं.-एस 36/9/6903ए 
24.7.92/ का बीजीजी भाग- पृष्ठ 2994- पीएफ 
2995 
गुबगॉड 3.4.902 का जीएनसं.2492/बी 47.4.4902 
a 280.96 | आरएफ 
82 frost का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 
3.4.902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 का 30.965 पीएफ 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


बीजीजी भाग-ा पृष्ठ 564-602 


46--92 का जीएनसं.एस-36/6897ए 


45.406 पीएफ 
24.7.924 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 2988 
निगार 3.4.4902 का जीएनसं.2492/बी 7.4.902 
6.65 आरएफ 
का बीजीजी भाग-ा पृष्ठ 605-632 
3.4.4902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
83 सिरसी 5.639 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
6.7.92 का जीएनसं.एस-36/9/6897/ए 
पीएफ 
24..924 का बीबी भाग-। पृष्ठ 988 
कलकई 3-4-4902 का जीएनसं 2492बी 7-4-4902 
आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 Tee i seen 
3.4.902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 का 
84 | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 S208)? | UGE 
6.7.92 का जीएनसं.एस-36/9/6897/ए 
ee : 67.9/8 पीएफ 
24..924 का बीबी भाग- पृष्ठ 2988 
कदावाड़ी 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 56.794 | arc 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 न्‍ का 
3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
|) ae बीजीजी भाग- Ts 564-602 eee ॥ eae 
6.7.92 का जीएनसं.एस-36/9/6897/ए 
24.4.924 का बीबी भाग- पृष्ठ 2988 62.252 | Its 
गिजगुनी 3.4.902 का जीएनसं.2492बी 47.4.902 
44.59 आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632. 
3.4.4902 का जीएनसं.2492 6.4.902. का 
* सिरसी 34.378 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
6.7.92 का जीएनसं.एस36/9/6897ए 
पीएफ 
24.7.924 बीजीजी भाग- पृष्ठ 2988 
Heart 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 Boe — 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 हे के 
3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
ही ॥ बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 28 | को 
46.4.924 का जीएनसं.एस36/9/6897ए पीएफ 
24.4.924 बीजीजी भाग- पृष्ठ 2988 8 
डोडमैन 3.4.4902 का जीएनसं.2492बी 47.4.902 
88 सिरसी 442.36 | आरएफ 


का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


03-04-4902 का जी.एन.सं2492 पृष्ठ 564- 


420.77 पीएफ 
602 


6.7.92 का जीएनसं.एस36/9/6897ए 


पीएफ 
24.7.924 बीजीजी भाग- पृष्ठ 2988 


उप्पिनगड्े 3.4.4902 का जीएनसं.2492 बी 47.4.4902 


7.382 आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 


3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
. सिरसी 2.752 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 


6.7.92 का जीएनसं.एस36/9/6897ए 


पीएफ 
24.7.924 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 2988 


बिलगोड 3.-4 -4902 का जीएनसं.2492बी 47.4.4902 


688.04 | आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 


5.8.906 का जीएनसं.7796 46.8.4906 का 


आरएफ 
- सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 098-099 
3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
9.238 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
wa-369/6897T 7/(2/(92 2.222 पीएफ 


ale 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 


आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 ४4 | USE 


3.4.4902 का STt4.2792 7.4.4902 का 


oi | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 79.605 | पीएफ 
6.7.92/ का जीएनसं.एस-36/9/6895/ए 
99.808 | पीएफ 
24.7.92/ का बीबी भाग- पृष्ठ 2985-2986 
निर्गोदि 3.4.902 का जीएनसं.2492/बी 7.4.902 
92 सिरसी po आरएफ 
बीजीजी का भाग- पृष्ठ 564-602 
कोडीगड्डे 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-7902 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 SEG ee 
93 सिरसी ra 
3.4.4902 का .2492 7.4.4902 का 
44.827 | पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
कुडेगोड़ = -4- जीएनसं TA 4. 
94 Rae कुडेगो_ 3-4-4902 का जीएनसं 2492बी 7-4-7902 दंग 54 | ance 


का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


3.4.4902 का StTA4.2792 7.4.4902 का 


65.56 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
22.42.4903 का जीएनसं.9057 बीजीजी भाग-ा 
78.754 पीएफ 
पृष्ठ 4582 
6.7.92 का जीएनसं.एस-36/9/6895/ए 
पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 2985-2986 
तलेकेरी 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 247.47 | आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 न्‍ 
95 सिरसी जा 
3.4.4902 का .2492 47.4.4902 
55.447 पीएफ 
बीजीजी भाग- का पृष्ठ 564-602 
धनाव 3.4.4902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 
बीजीजी I 564-602 Sez 2g हि 
जीजी भाग- का TS - 
. निस्सी | 
3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 
आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 Bea: | 
वजगोड़ 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-4902 42032: | आरएफ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 ; की 
3.4.4902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 
426.45 पीएफ 
बीजीजी भाग- का पृष्ठ 564-602 
97 सिरसी eae 
22-2-903 का 9057 बीजीजी — 
Uh 
भाग- पृष्ठ 7582 
6..92 का जीएनसं.एस-36/9/6896ए ofr 
Uh 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 2980-2987 
केरेमेन 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 ओ 076: | आरणक 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 ' 
3.4.902 का जीएनसं.2492 47.4.4902 का 
224.22 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
- सिरसी जी 
22.42.4903 का .9057 बीजीजी भाग | पीएफ 
पृष्ठ 4582 
24.40.4924 का जीएनसं.एस-35/9/5993 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 2632-2633 
मसालामक्की 3.4.4902 जीएनसं.2492 47.4.4902 का पीएफ 
43.223 
सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
24.40.4924 का जीएनसं.एस-36/9/5993 .4i8 | पीएफ 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


बीजीजी भाग- पृष्ठ 4098 
सुतलमने 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-7902 अर 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 pai eal 
3.4.902 का जीएनसं.2492 7.4.4902 का es पीएफ 
400 | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 । 
24.40.4924 का जीएनसं.एस-35/9/5993/ए हे पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 24632-2633 - 
हकली 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-7902 —_ 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 920 | कक 
3.4.902 का जीएनसं.2492/ 3.4.902 का oe पीएफ 
t0t | सिरसी बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 | 
28.44.4924 का जीएन सं. एस-35/9/5993, oe पीएफ 
बीजीजी भाग- का पृष्ठ 2632-2633 - 
कुदुगुंदा 45.8.906 का जीएनसं.7796, 76.8.4906 का मिल 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 7098-7099 - 
ell eee 3.4.902 का जीएनसं.2492, 7.4.4902 का ee पीएफ 
रु ह 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
24.40.4924 का जीएनसं.एस-35/9/5993 पीएफ 
बीजीजी भाग- का पृष्ठ 2632-2633 
हेमगर 3-4-902 का जीएनसं 2492बी 77-4-902 Hee 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 ee al 
3.4.902 का जीएनसं.2492 7.4.902 का 3686 पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 564-602 
403 | सिरसी जा 
24.0.924 का .एस-35/9/5970ए पीएफ 
बीजीजी भाग- का पृष्ठ 2632-2633 
3-4-902 का जीएनसं 2492बी 7-4-902 — 
का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 . 
कुलिबिडु 9.7.902 का जीएनसं.4994 बीजीजी arti 
ae 25.33 | आरएफ 
का पृष्ठ 
3.4.902 का जीएनसं.2492, 7.4.4902 का पीएफ 
|| ee बीजीजी भाग- Ts 564-602 aoe 
24.40.4924 का जीएनसं.एस-35/9/5970/ए are पीएफ 
बीजीजी भाग- पृष्ठ 2632 - 
405 | सिरसी मालमेन 03.04.4902 का जीएनसं.2492-बी, 47-04- | 377.96 | आरएफ 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


902 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 


हेजानी 03-04-4902 का जीएनसं.2492, 7-04- 


27.36 | आरएफ 
4902 बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632, 


03-04-4902 का जीएनसं.2492 77-04-4902 
406 | सिरसी का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632 

24-40-4924 का जीएनसं. एस- 36/9/59-93, | 2.285 | पीएफ 
27-40-4924 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 2632- 


2633 

कोडकनी 03-04-4902 का जीएनसं.2492, 7-04- 

5.495 पीएफ 
4902 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 562-602 
407 सिरसी 

03-04-4902 का जीएनसं.2492, 47-04- 
235.25 | आरएफ 

902 का बीजीजी भाग- पृष्ठ 605-632, 

कुल 44699.85 


उपाबंध- ४ 
पारिस्थितिकी संवेदी जोन निगरानी समिति द्वारा की गई कार्रवाई संबंधित रिपोर्ट का प्रपत्र :- 
{. बैठकों की संख्या और तारीख | 


2. बैठकों का कार्यवृतः कृपया मुख्य उल्लेखनीय बिंदुओं का वर्णन करें। बैठक के कार्यवृत को एक पृथक उपाबंध 
में प्रस्तुत करें। 


3. पर्यटन महायोजना सहित आंचलिक महायोजना की तैयारी की प्रस्थिति। 

4. भू-अभिलेखों की स्पष्ट त्रुटियों के सुधार के लिए निपटाए गए मामलों का सार। [ब्यौरा उपाबंध के रुप में 
संलग्न करें।] 

5. पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित संवीक्षा किए 


गए मामलों का सार। [ब्यौरा एक पृथक उपाबंध के रुप में संलग्न करें।] 


6. पर्यावरण समाघात निर्धारण अधिसूचना, 2006 के अधीन न आने वाले क्रियाकलापों से संबंधित संवीक्षा 
किए गए मामलों का सार। [ब्यौरा एक पृथक उपाबंध के रुप में संलग्न करें।] 


7. पर्यावरण अधिनियम की धारा 49 के अधीन दर्ज की गई शिकायतों का सार 


8. कोई अन्य महत्वपूर्ण विषय | 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th November, 2023 


S.O. 4950(E).— WHEREAS, in supersession of the Ministry of Environment, Forest and Climate Change 
notification number S.O. 2797(E), dated the 279 August, 20l9, a draft notification was published in the Gazette of 
India, Extraordinary, vide notification of the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate 
Change number S.O. !97 (E), dated the l4th March, 2023, inviting objections and suggestions from all persons 
likely to be affected thereby within the period of sixty days from the date on which copies of the Gazette containing 
the said notification were made available to the public; 


AND WHEREAS, copies of the Gazette containing the said draft notification were made available to the 
public on the l4th March, 2023; 


AND WHEREAS, no objections and suggestions were received from persons and stakeholders in response 
to the said draft notification; 


AND WHEREAS, the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary is situated in Uttarakannada and 
Shivamogga District of Karnataka State and lies between the latitude 3° 54' 9" N to 4° 3I' 0" N and longitude 74° 
29' 50" E to 74° 58' 42" E and the Sanctuary was previously notified as reserved forests in |897 as per notification 
number 7309-B of 04-0-987 pages 7i-7i5 Part I BGG of 7-0-!897, in the year 209, after going through the 
due process of law, the State Government of Karnataka vide its notification number FEE 2 FWL 209 Bengaluru 
dated 07.06.209, notified an extent of 930.6 Km’ area as Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary under 
the clause (b) of sub-section () of section 26 of the Wildlife Protection Act, 972 (53 of !972) which supersedes the 
earlier notification declaring the part of the area as ““Aghanashini Lion-Tailed Macaque Conservation Reserve” vide 
notification number FEE 4] FWL 20 dated 3.06.20I. 


AND WHEREAS, the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary lies in the Western Ghats, mainly 
covered with climax tropical evergreen, semi-evergreen forests and grassy patches on hilltops and is immensely rich 
in flora and fauna both in variety and diversity and these forests are extremely rich in arboreal fauna and avifauna due 
to their contiguity and availability of a verity of seasonal fruit-bearing tall lofty trees the most of conspicuous of the 
arboreal mammal present in the landscape is Lion-tailed Macaque and terrain is highly undulating with varied altitude 
and the area is marked by perennial nalas and a large number of small streams and the area is spread about 930.6 [ता 
out of which about 348.29 km” area fall in Honnavar Division and 95.4 km” area falls in Sirsi Division of Kanara 


Circle, Uttarakannada and 486.73 Km” area fall in Shivamogga Wildlife Division of Shivamogga Circle. 


AND WHEREAS, the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary has very rich flora and faunal 
diversity and the evergreen and semi-evergreen forests in the valleys are immensely rich in tree species like 
Actinodaphne angustifolia, Actinodaphne malabarica, Aglaia elaeognoidea, Artocarpus hirsutus, Artocarpus 
lakoocha, Atlantia wightii, Calamus thwaitesii, Caryota urens, Cedrella toona, Cinnamomum malabathrum, 
Cryptocarya boudillonii, Dillenia pentagyna, Dimocarpus longana, Diospyros buxifolia, Diospyros candolleana, etc. 
and also home for endemic species like Semicarpus kathalekanensis and the Sanctuary harbours animals like Indian 
Gaur, Spotted deer, Leopard, Flying squirrel, Malabar Giant squirrel, etc. and the most conspicuous of the arboreal 
mammal present in the landscape is the Lion-tailed macaque and the recorded faunal diversity consists of 38 species 
of mammals, l64 species of birds, 43 species of reptiles, 26 species of amphibians, [7 species of freshwater fish and 
77 species of butterflies; 


AND WHEREAS, the vulnerable, rare, endangered and threatened animal species available in the Sanctuary 
are Lion-tailed Macaque (Macaca silenus), Leopard (Panthera pardus), Dhole (Cuon alpinus), Pangolin (Manis 
crassicaudata), Leopard Cat (Prionailurus bengalensis), Brown Palm Civet (Paradoxurus jerdoni), Slender Loris 
(Loris tardigradus), Indian Crested Porcupine (Hystrix indica), Marsh Crocodile (Crocodylus palustris), Beddome's 
Toad (Duttaphrynus beddomii), Malabar Torrent Toad (Ghatophryne ornate), Sahyadri Fejervarya (Fejervarya 
sahyadris), Mudduraja Cricket Frog (Fejervarya mudduraja), Mangalore Cricket Frog (Fejervarya granosa), Malabar 
Tree Toad (Pedostibes tuberculosus), Marbled Ramanella (Ramanella mormorata), Jog Night Frog (Nyctibatrachus 
jog) Humayun's Night Frog (Nyctibatrachus humayuni), Karnataka Bubble Nest Frog (Raorchestes charius), Ponmudi 
Bush Frog (Raorchestes, ponmudi), Small Tree Frog (Rhacophorus lateralis), King Cobra (Ophiophagus hannah), 
Whitaker's Boa (Eryx whitakeri), Black Bellied Shield Tail (Teretrurus sanguineus), Woolly Necked Stork (Ciconia 
episcopus), Lesser Adjutant Stork (Leptoptilos javanicus), etc.: 


AND WHEREAS, the vulnerable, rare, endangered and endemic plant species available in the Sanctuary are 
Syzygium travancoricum, Gymnacranthera canarica, Myristica fatua, Holigarna beddomei, H.grahamii, Hopea 
ponga, Hydnocarpus laurifolia, Knema attenuata, Litsea laevigata, Mallotus philippensis, Mappia foetida, Myristica 
malabarica, Saraca asoca, Rauvolfia serpentina, etc.; 


AND WHEREAS, the forests of the Sanctuary is the catchments for important rivers like Sharavati and 
Aghanashini, apart from a number of streams by way of their favourable influence on soil and water conservation 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


regimes ensuring water availability in Gersoppa Reservoir amd the forests of the Sanctuary ameliorate the 
microclimate and exert a favourable influence on the soil and water conservation regimes of the adjacent habitations 
and agricultural lands; 


AND WHEREAS, it is necessary to conserve and protect the area, the extent and boundaries of the 
Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary which are specified in paragraph | as Eco-sensitive Zone from 
ecological, environmental and biodiversity point of view and to prohibit industries or class of industries and their 
operations and processes in the said Eco-sensitive Zone; 


NOW THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sub-section (l) and clauses (v) and (xiv) of 
sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act, 986 (29 of 986) (hereafter in 
this notification referred to as the Environment Act) read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) 
Rules, |986 and in supersession of the notification of the Government of India in the Ministry of Environment, Forest 
and Climate Change number S.O. 2797(E), dated the 2nd August, 209, the Central Government hereby notifies an 
area to an extent varying from zero* to 5.25 kilometre around the boundary of Sharavathi Valley Lion Tailed 
Macaque Sanctuary, in Uttarakannada and Shivamogga District in the State of Karnataka as the Eco-sensitive Zone, 
(hereafter in this notification referred to as the Eco-sensitive Zone details of which are as under, namely: - 


l. Extent and boundaries of Eco-sensitive Zone.— (|) The Eco-sensitive Zone shall be to an extent of zero* to 5.25 
kilometres around the boundary of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary and the area of the Eco- 
sensitive Zone is 679.I5 square kilometres which comprises 46.99 square kilometres of forest area and 262.6 
square kilometres of non-forest area and the extent of the Eco-sensitive Zone in various directions is given below:- 


Direction Extent 
North I -2.98 kilometre 
North- East I - 4. kilometre 
East I - 3.5 kilometre 
South-East  - 5.25 kilometre 
South zero* - 2.6 kilometre 
South-West | - 4.66 kilometre 
West I - 3.] kilometre 
North-West I - 2.6 kilometre 


Note.- zero* - The extent of Eco-sensitive Zone Boundary is zero along the common boundary of Sharavathi Valley 
Wildlife Sanctuary and Mookambika Wildlife Sanctuary. 


(2) The boundary description of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary and its Eco-sensitive Zone is 
appended in Annexure-I. 


(3) The Maps of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary demarcating Eco-sensitive Zone provided in 
Annexure-ITA, Annexure-IJB and Annexure-IIC. 


(4) List of geo-coordinates of prominent locations of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary and Eco- 
sensitive Zone are provided in Table A and Table B of Annexure- III. 


(5) The list of villages falling in the Eco-sensitive Zone along with their coordinates at prominent points is appended 
in Annexure-IVA. 


(6) List of forest enclosure villages coming in the an Eco-sensitive Zone of the Sharavathi Valley Lion Tailed 
Macaque Sanctuary are appended in Annexure- IV B. 


(7) List of the reserved or notified forests within Eco-sensitive Zone of the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque 
Sanctuary is provided in Annexure-IV C. 


2. Zonal Master Plan for Eco-sensitive Zone.- () The State Government shall, for the purposes of the Eco- 
sensitive Zone, prepare a Zonal Master Plan within two years from the date of publication of this notification in the 
Official Gazette, in consultation with local people and in conformity to the provisions of this notification. 


(2) The Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone shall be prepared by the State Government in accordance with 
the provisions of this notification and also in consonance with the relevant Central and State laws and the guidelines 
issued by the Central Government, if any. 


[भाग ---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


(3) The Zonal Master Plan shall be prepared in consultation with the following Departments of the State Government, 
for integrating the ecological and environmental considerations into the said plan:- 


(i) Environment; 

(ii) Forest and Wildlife; 

(iii) Agriculture; 

(iv) Revenue; 

(v) Urban Development; 

(vi) Tourism; 

(vii) Rural Development; 

(viii) Irrigation and Flood Control; 
(ix) Municipal; 

(x) Panchayat Raj; 

(xi) Karnataka Pollution Control Board; 
(xii) Public Works Department. 


(4) The Zonal Master Plan shall not impose any restriction on the approved existing land use, infrastructure and 
activities, unless so specified in this notification and the Zonal Master Plan shall factor in the improvement of all 
infrastructure and activities to be more efficient and eco-friendly. 


(5) The Zonal Master Plan shall provide for the restoration of denuded areas, conservation of existing water bodies, 
management of catchment areas, watershed management, groundwater management, soil and moisture conservation, 
needs of the local community and such other aspects of the ecology and environment that need attention. 


(6) The Zonal Master Plan shall demarcate all the existing worshipping places, villages and settlements, types and 
kinds of forests, agricultural areas, fertile lands, green areas such as parks and like places, horticulture areas, orchards, 
lakes and other water bodies with supporting maps giving details of existing and proposed land use features. 


(7) The Zonal Master Plan shall regulate development in the Eco-sensitive Zone and adhere to prohibited and 
regulated activities listed in the Table in paragraph 4 and also ensure and promote eco-friendly development for the 
security of local communities’ livelihood. 


(8) The Zonal Master Plan shall be co-terminus with the Regional Development Plan. 


(9) The Zonal Master Plan so approved shall be the reference document for the Monitoring Committee for carrying 
out its functions of monitoring in accordance with the provisions of this notification. 


(9) Until the preparation of the Zonal Master Plan for the Eco-sensitive Zone, all new construction and other 
developmental activities shall be referred to the Monitoring Committee. 


3. Measures to be taken by the State Government.- The State Government shall take the following measures for 
giving effect to the provisions of this notification, namely:- 


(l) Land use.- (a) Forests, horticulture areas, agricultural areas, parks and open spaces earmarked for recreational 
purposes in the Eco-sensitive Zone shall not be used or converted into areas for commercial or residential or 
industrial activities: 


Provided that the conversion of agricultural and other lands, for the purposes other than that specified in 
this clause, within the Eco-sensitive Zone may be permitted on the recommendation of the Monitoring 
Committee, and with the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act and other 
rules and regulations of the Central Government or State Government as applicable and the provisions of this 
Notification, to meet the residential needs of the local residents and for activities, such as:- 


i. widening and strengthening of existing roads and constructing of new roads; 
li. construction and renovation of infrastructure and civic amenities; 
ili. small scale industries not causing pollution; 
iv. cottage industries including village industries; convenience stores and local amenities supporting 


eco-tourism including homestay; and 


v. promoted activities are given under paragraph 4: 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Provided further that no use of tribal land shall be permitted for commercial and industrial 
development activities without the prior approval of the competent authority under Regional Town Planning Act 
and other rules and regulations of the State Government and without compliance of the provisions of article 244 of 
the Constitution or any law for the time being in force, including the Scheduled Tribes and Other Traditional 
Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006 (2 of 2007): 


Provided also that any error appearing in the land records within the Eco-sensitive Zone shall be corrected 
by the State Government, after obtaining the views of the Monitoring Committee, once in each case and the 
correction of said error shall be intimated to the Central Government in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change: 


Provided also that the correction of error shall not include change of land use in any case except as 
provided under this sub-paragraph. 


(b) Efforts shall be made to reforest the unused or unproductive agricultural areas with afforestation and habitat 
restoration activities. 


(2) Natural water bodies.-The catchment areas of all natural springs shall be identified and plans for their 
conservation and rejuvenation shall be incorporated in the Zonal Master Plan and the guidelines shall be drawn 
up by the State Government in such a manner as to prohibit development activities at or near these areas which 
are detrimental to such areas. 


(3) Tourism or Eco-tourism.- (a) All new eco-tourism activities or expansion of existing tourism activities within 
the Eco-sensitive Zone shall be as per the Tourism Master Plan for the Eco-sensitive Zone. 


(b) The Eco-Tourism Master Plan shall be prepared by the State Department of Tourism in consultation with 
the State Departments of Environment and Forests. 


(c) The Tourism Master Plan shall form a component of the Zonal Master Plan. 


(d) The Tourism Master Plan shall be drawn based on the study of the carrying capacity of the Eco-sensitive 
Zone. 


(e) The activities of eco-tourism shall be regulated as under, namely:- 


(i) all new tourism activities or expansion of existing tourism activities within the Eco-sensitive Zone 
shall be in accordance with the guidelines issued by the Central Government in the Ministry of 
Environment, Forest and Climate Change and the eco-tourism guidelines issued by the National Tiger 
Conservation Authority (as amended from time to time) with emphasis on eco-tourism, eco-education 
and eco-development; 


(ii) until the Zonal Master Plan is prepared and approved, development for tourism and expansion of 
existing tourism activities shall be permitted by the concerned regulatory authorities based on the 
actual site specific scrutiny and recommendation of the Monitoring Committee. 


(4 


जा 


Natural heritage.- All sites of valuable natural heritage in the Eco-sensitive Zone, such as the gene pool 
reserve areas, rock formations, waterfalls, springs, gorges, groves, caves, points, walks, rides, cliffs, etc., shall 
be identified and a heritage conservation plan shall be drawn up for their preservation and conservation as a 
part of the Zonal Master Plan. 


(5) Man-made heritage sites.- Buildings, structures, artefacts, areas and precincts of historical, architectural, 
aesthetic, and cultural significance shall be identified in the Eco-sensitive Zone and a heritage conservation 
plan for their conservation shall be prepared as part of the Zonal Master Plan. 


(6) Noise pollution.- Prevention and control of noise pollution in the Eco-sensitive Zone shall be compiled in 
accordance with the provisions of the Noise Pollution (Regulation and Control) Rules, 2000 published by the 
Government of India in the Ministry of Environment and Forests vide notification number S.O. 23 (E), dated 
the 4 Feburary, 2000 as amended from time to time. 


(7) Air pollution.- Prevention and control of air pollution in the Eco-sensitive Zone shall be compiled in 
accordance with the provisions of the Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 98l (4 of 98]), 
published by the Government of India in the Ministry of Environment and Forests vide notification number 
G.S.R. 35 (03), dated the | 50 May, 98]! and the Environment Act and the rules made thereunder. 


(8) Discharge of effluents.- The discharge of treated effluent in the Eco-sensitive Zone shall be in accordance 
with the provisions of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 974 (6 of 974), published by the 
Government of India in the Ministry of Environment and Forests vide notification number G.S.R. 58 (E), dated 
the 27" February, 975 and the Environment Act and the rules made thereunder. 


(9) Solid wastes.- Disposal and Management of solid wastes shall be as under:- 


[भाग I—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(i) the solid waste disposal in Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the Municipal 
Solid Waste Management Rules, 206 published by the Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change vide notification number S.O. 357 (E), dated the 8" April, 20l6 and as amended 
from time to time; 


(ii) the local authorities shall draw up plans for the segregation of solid wastes into biodegradable and non- 
biodegradable components; 


(iii) the biodegradable material shall be recycled preferably through composting or vermiculture; 


(iv) the inorganic material may be disposed in an environmentally acceptable manner at site(s) identified outside 
the Eco-sensitive Zone and no burning or incineration of solid wastes shall he permitted in the Eco-sensitive 
Zone. 


(0) Bio-Medical Waste.— The bio-medical waste disposal in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per 
the provisions of the Bio-Medical Waste Management Rules, 20i6 published by the Government of India in 
the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number S.O. 343 (E), dated the 
28th March, 20!6 as amended from time to time. 


(ll) _ Plastic waste management.- The plastic waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as 
per the provisions of the Plastic Waste Management Rules, 206, published by the Government of India in 
the Ministry of Environment, Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 340 (5), dated the 
8th March 206, as amended from time to time. 


(2) Construction and demolition waste management. - The construction and demolition waste management in 
the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the Construction and Demolition Waste 
Management Rules, 20!6 published by the Government of India in the Ministry of Environment, Forest and 
Climate Change vide notification number G.S.R. 37(E), dated the 29" March 206, as amended from time 
to time. 


(3) | E-waste:- The e-waste management in the Eco-sensitive Zone shall be carried out as per the provisions of the 
E-Waste Management Rules, 206, published by the Government of India in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change vide notification number G.S.R. 338 (E), dated the 23 a March, 206, as amended 
from time to time. 


(4) ‘Vehicular traffic: - The vehicular movement of traffic shall be regulated in a habitat-friendly manner and 
specific provisions in this regard shall be incorporated in the Zonal Master Plan and till such time as the 
Zonal Master plan is prepared and approved by the Competent Authority in the State Government, the 
Monitoring Committee shall monitor compliance of vehicular movement under the relevant Acts and the 
rules and regulations made thereunder. 


(5) Vehicular pollution: - Prevention and control of vehicular pollution shall be incompliance with applicable 
laws and efforts shall be made for use of cleaner fuels. 


(6) Industrial units: - 


(i) On or after the publication of this notification in the Official Gazette, no new polluting industries shall 
be permitted to be set up within the Eco-sensitive Zone. 


(ii) Only non-polluting industries shall be allowed within Eco-sensitive Zone as per the classification of 
Industries in the guidelines issued by the Central Pollution Control Board in February 206, unless so 
specified in this notification, and in addition, the non-polluting cottage industries shall be promoted. 


(7) _ Protection of hill slopes.- The protection of hill slopes shall be as under:- 
(i) the Zonal Master Plan shall indicate areas on hill slopes where no construction shall be permitted; 
(ii) construction on existing steep hill slopes or slopes with a high degree of erosion shall not be permitted. 


4. List of activities prohibited or to be regulated within Eco-sensitive Zone.- All activities in the Eco-sensitive 
Zone shall be governed by the provisions of the Environment Act and the rules made thereunder including the 
Coastal Regulation Zone, 20l! and the notification of the Government of India in the erstwhile Ministry of 
Environment and Forests, number S.O. 533 (E), dated the 4° September, 2006 (hereinafter in this notification 
referred to as) the Environmental Impact Assessment Notification, 2006 and other applicable laws, including the 
Forest (Conservation) Act, !980 (69 of 980), the Indian Forest Act, 927 (6 of 927), the WildLife (Protection) 
Act, 972 (53 of 972), the Karnataka Forest Act, 963, the Karnataka Forest Rules, [969 and the Karnataka 
Preservation of Trees Act, !976 and be regulated in the manner specified in the Table below, namely:- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Table 


Activity 


Description 


(2) 


(3) 


A. Prohibited Activities 


. (Commercial mining, stone quarrying and 


crushing units. 


(a) All new and existing mining (minor and major minerals), 
stone quarrying and crushing units shall be prohibited with 
immediate effect except for meeting the domestic needs of bona 
fide local residents including digging of the earth for construction 
lor repair of houses within the Eco-sensitive Zone; 


(b) The mining operations shall be carried out in accordance with 
he order of the Hon’ble Supreme Court dated the 4" August 
2006 in the matter of T.N. Godavarman Thirumulpad Vs. UOI in 
W.P. (C) No.202 of 995 and dated the 2" April 204 in the 
Imatter of Goa Foundation Vs. UOI in W.P. (C) No.435 of 202. 


. {The setting of industries causing pollution 


(Water, Air, Soil, Noise, etc.). 


INew industries and expansion of existing polluting industries in 
the Eco-sensitive Zone shall not be permitted: 


Provided that non-polluting industries shall be allowed 
within the Eco-sensitive Zone as per the classification 0 
Industries in the guidelines issued by the Central Pollution 
(Control Board in February 20l6, unless so specified in this 
Inotification and in addition the non-polluting cottage industries 
shall be promoted. 


. Establishment of major hydroelectric projects. 


Prohibited. 


. [Use or production or processing of any 


lhazardous substances. 


Prohibited. 


. Discharge of untreated effluents in natural 


water bodies or land area. 


Prohibited. 


Pl Setting up of new sawmills. 


INew or expansion of existing sawmills shall not be permitted 
within the Eco-sensitive Zone. 


. |Setting up of brick kilns. 


Prohibited. 


B. Regulated Activities 


(Commercial establishment of hotels and 


resorts. 


INo new commercial hotels and resorts shall be permitted within 
lone kilometer of the boundary of the protected area or upto the 
lextent of the Eco-sensitive Zone, whichever is nearer, except for 
small temporary structures for eco-tourism activities: 


Provided that, beyond one kilometer from the boundary of the 
protected area or upto the extent of the Eco-sensitive Zone 
whichever is nearer, all new tourist activities or expansion o 
lexisting activities shall be in conformity with the Tourism Master 
Plan and guidelines as applicable. 


| (Construction activities. 


INew commercial construction of any kind shall not be permitted 
within one kilometer from the boundary of the protected area or 
lupto extent of the Eco-sensitive Zone, whichever is nearer: 


Provided that, local people shall be permitted to undertake 
construction in their land for their use including the activities 
mentioned in sub-paragraph (l) of paragraph 3 as per 
building bye-laws to meet the residential needs of the local 
residents: 


Provided further that the construction activity related to 


small scale industries not causing pollution shall be regulated 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


and kept at the minimum, with the prior permission from the 
competent authority as per applicable rules and regulations, 
if any. 


(a) 


Beyond one kilometer it shall be regulated as per the Zonal 
Master Plan. 


0. 


Small scale non-polluting industries. 


INon-polluting industries as per the classification of industries 
issued by the Central Pollution Control Board in February 206 
and non-hazardous, small-scale and _ service industries, 
agriculture, floriculture, horticulture or agro-based industry 
producing products from indigenous materials from the Eco- 
sensitive Zone shall be permitted by the competent authority. 


I]. \Felling of trees. (a) There shall be no felling of trees in the forest or 
Government or revenue or private lands without prior 
permission of the competent authority in the State 
Government. 
(b) The felling of trees shall be regulated in accordance with 
the provisions of the concerned Central or State Act and the 
rules made thereunder. 
2. \Collection of Forest produce or Non-Timber Regulated as per the applicable laws. 
Forest produces. 

3. \Erection of electrical and communication IRegulated under applicable laws (underground cabling may be 
towers and laying of cables and other promoted). 
infrastructures. 

4. [Infrastructure including civic amenities. [Taking measures of mitigation as per the applicable laws, rules 

and regulations available guidelines. 

5. Widening and strengthening of existing roads [Taking measures of mitigation as per the applicable laws, rules 

and construction of new roads. and regulations and available guidelines. 

6. |Undertaking other activities related to tourism [Regulated as per the applicable laws. 

like flying over the Eco-sensitive Zone area by 
hot air balloon, helicopter, drones, microlites, 
etc. 

7. [Protection of hill slopes and river banks. IRegulated as per the applicable laws. 

8. Movement of vehicular traffic at night. Regulated for the commercial purpose under applicable laws. 

9. |Ongoing agriculture and horticulture practices [Permitted as per the applicable laws for use of locals. 

by local communities along with dairies, dairy 
farming, aquaculture and fisheries. 

20. \Establishment of large-scale commercial Regulated (except otherwise provided) as per the applicable laws 

livestock and poultry farms by firms, corporate |except for meeting local needs. 
and companies. 
2! Discharge of treated wastewater or effluents in [The discharge of treated wastewater or effluents shall be avoided 
Inatural water bodies or land area. to enter into the water bodies and efforts shall be made for 
recycling and reuse of treated wastewater. Otherwise, the 
discharge of treated wastewater or effluent shall be regulated as 
per the applicable laws. 
22 (Commercial extraction of surface and Regulated as per the applicable laws. 
lgroundwater. 

23 Solid waste management. IRegulated as per the applicable laws. 

24 [Introduction of exotic species. IRegulated as per the applicable laws. 

25 [Eco-tourism. Regulated as per the applicable laws. 

26 |Use of polythene bags. Regulated as per the applicable laws. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


27 (Commercial sign boards and hoardings. 


IRegulated as per the applicable laws. 


28 (Open Well, Bore well, etc. for agriculture and 
lother usages. 


IRegulated as per the applicable laws. 


C. Promoted Activities 


29 [Rainwater harvesting. 


Shall be actively promoted. 


30 |Organic farming. 


Shall be actively promoted. 


3] |Adoption of green technology for all activities. 


Shall be actively promoted. 


32 |Cottage industries including village artisans, 
etc. 


Shall be actively promoted. 


33 |Use of renewable energy and fuels. 


Biogas, solar light etc. shall be actively promoted. 


34 |Agro-Forestry. 


Shall be actively promoted. 


35 Plantation of Horticulture and Herbals. 


Shall be actively promoted. 


36 |Restoration of degraded land or 


Forests or habitat. 


Shall be actively promoted. 


37 |Use of eco-friendly transport. 


Shall be actively promoted. 


38 |Skill Development. 


Shall be actively promoted. 


39 [Environmental awareness. 


Shall be actively promoted. 


-Chairman, exofficio; 


-Member, exofficio; 


-Member, exofficio; 


-Member, exofficio; 


-Member, exofficio; 


-non-official Member; 


-non-official Member; 


-Member, exofficio; 
-Member, exofficio; 
-Member, exofficio; 
Member, exofficio; 
-Member, exofficio; 


-Member, exofficio; 


5. Monitoring Committee.- There shall be a committee to be known as Monitoring Committee constituted by the 
Central Government which shall consists of the following persons, namely:- 
(i) The Regional Commissioner, Belgaum Division 
(ii) The Regional Commissioner, Bengaluru Division 
Gap A representative of the Department of Environment, Shimoga 
district and Uttara Kannada District, Government of Karnataka 
A representative of the Department of Urban Development, 
(iv) Shimoga district and Uttara Kannada District, Government of 
Karnataka 
(v) Representatives of Karnataka State Pollution Control Board or 
Karnataka State Electricity Board or Karnataka State Irrigation 
Department or Karnataka State Environment Department 
(vi) Representative of Non-Governmental Organisations working in 
the field of natural conservation (including heritage 
conservation) to be nominated by the Government of Karnataka 
for a period not exceeding three years, from time to time 
(vii) | One expert in Ecology from reputed Institution or University of 
the State of Karnataka to be nominated by the Government of 
Karnataka for a period not exceeding three years, from time to 
time 
(viii) Member of state Biodiversity Board 
(ix) The District Collector, Uttara Kannada 
(x) — The District Collector, Shivamogga 
(xi) | Chief Executive Officer, Zilla Panchayat, Uttara Kannada 
(xii) Chief Executive Officer, Zilla Panchayat, Shivamogga 
(xiii) | Deputy Conservator of Forests, Honnavar Division 
(xiv) Deputy Conservator of Forests, Sirsi Division 


-Member, exofficio; 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(xv) 


(xvi) 


Deputy Conservator of Forests, Sagara Division -Member, exofficio; 


Deputy Conservator of Forests, Shivamogga Wildlife Division -Member-Secretary, exofficio. 


6. Functions of the Monitoring Committee. — () The Monitoring Committee shall, based on the actual 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


site-specific conditions, scrutinise the activities covered in the Schedule to the notification of the Government 
of India in the erstwhile Ministry of Environment and Forests, vide number S.O. 533 (E), dated the i4® 
September, 2006, and are falling in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in 
the Table under paragraph 4 thereof, and referred to the Central Government in the Ministry of Environment, 
Forest and Climate Change or the State Environment Impact Assessment Authority, as the case may be, for 
prior environmental clearances under the provisions of the said notification. 


The activities not covered in the Schedule to the notification of the Government of India in the erstwhile 
Ministry of Environment and Forests vide number S.O. 533 (8), dated the 4"" September, 2006 and falling 
in the Eco-sensitive Zone, except for the prohibited activities as specified in the Table under paragraph 4 
thereof, shall be scrutinised by the Monitoring Committee based on the actual site-specific conditions and 
referred to the regulatory authorities concerned. 


The Member-Secretary of the Monitoring Committee or the Collector or the Deputy Conservator of Forests 
shall be competent to file complaint under section 9 of the Environment Act against any person who 
contravenes the provisions of this notification. 


The Monitoring Committee may invite representative or expert from Department concerned, representative 
from industry associations or stakeholders to assist in its deliberations depending on the requirements on 
case to case basis. 


The Monitoring Committee shall submit the annual action taken report of its activities for the period up to 
the 3I“ March of every year by the 30" June of that year to the Chief Wildlife Warden of the State in 
proforma specified in Annexure-V, appended to this notification. 


The Central Government may give such directions in writing, as it deems fit, to the Monitoring Committee 
for effective discharge of its functions. 


Additional measures.- The Central Government and the State Government may specify additional measures, 
if any, for giving effect to provisions of this notification. 


Orders of Supreme Court or High Court.- The provisions of this notification shall be subject to the orders, 
if any passed or to be passed by the Hon’ble Supreme Court of India or the High Court or the National Green 
Tribunal. 


[F.No.25/38/20I5-ESZ-RE] 
Dr. S. KERKETTA, Scientist-G 
ANNEXURE-I 


Boundary Description of the Eco-Sensitive Zone of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary in the 


State Karnataka 


North Lion Tailed Macaque Eco Sensitive Zone boundary starts from the trijunction point of 


Chimmolli, Hebre and Bugadi villages. Then it moves westwards along the village boundary 
of Hebre village until it reaches junction point at forest survey number of 90 and forest 
survey number |83 of Hebre village and then it moves northwards along the survey no 
dividing line of forest survey number 83 and forest survey number 90 (Hebre) till it reaches 
the Devimane village boundary at trijunction point of Hebre forest survey number 90, !83 
and Devimane forest survey number 23. Then it moves northwards along village boundary of 
Hebre till it reaches Sirsi-Kumata National Highway then moves eastwards along the road till 
it reaches the junction point of Hebre forest survey number -!! and 68 then it fallows the 
forest survey no boundary of 68 and 55 of Hebre village until reaches junction point of Hebre 
forest survey number 55, Hosuru forest survey number 9, l8, Teppar forest survey number 2, 
25. Then boundary line moves eastwards along the village boundary of Hosuru till it reaches 
village boundary of Bandala village at Sirsi-Kumta National Highway. Then boundary line 
moves eastwards along the Sirsi-Kumta National Highway until it reaches Khurse village 
boundary. Then moves southwards along the boundary of Bandala Village till it reaches 
Badagi village boundary. Then moves eastwards along Badagi village boundary until reaches 
Hallibail village border. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


North-East Then boundary line moves southwest along Hallibail Village boundary till it reaches 
Kanchikai village boundary. Then boundary moves northwest along the Kanchikai village 
boundary till it reaches Mulgunda village. The boundary line moves southeast along 
Mulgunda Village boundary until it reaches Nilkunda village boundary. Then it moves 
southwards along Nilkunda village boundary till it reaches handyanamath Village border. 
Then it moves westwards along the north border of the Handyanamath Village till it reaches 
Shivalamane village border. Then it moves westwards along the north border of the Village 
till it reaches Hegge village border. Then it moves wesrwards along the Hegge village border 
till it reaches Unchalli village border. Then moves Southwest along the village border till it 
reaches Harigar village boundary. Then it fallows the northwest boundary of Harigar village 
till it touches Stream then it fallows westwards along the stream Untill it reaches Aghanashini 
River. 


East Starts at the junction of Honnekumbu forest survey number:!5,6 and Havinabeelu forest 
survey number:82 follows the Aghanashini river as well forest survey number: 82s Northern 
boundary until it reaches Global Postioning System number: N4.446702, 
E074.770684.Then it moves South direction and reaches forest survey number: 30 and 
follows the boundary line of forest survey number: 82 until it Reaches 82/BI3 and then it 
moves towards South direction along 82/Bl3, 82/Bl0 reaches the Northern point of 
Sovinkoppa At Global Postioning System number: 4.4037527, EO74.7722429. It Starts At 
The At Global Postioning System number: Nl4.4037527, EO74.7722429 Moves South 
Direction Until it Reaches Betta 82B Follows Eastern Boundary of Betta 82B along forest 
survey number 43 Until it reaches forest survey number !9 And Follows western Boundary 
of forest survey number 9 until it Reaches Ojagar And Then Follows Eassstern Boundary 
of forest survey number 88 and !92b]! and then it Moves towards West along village 
Boundary Until It Reaches. It Follows the Eastern Boundary of Ojagar Until It Reaches Betta 
survey number |88 of Sovinakoppa (Includes Whole Ojagar). It Starts at theTri-Junction 
Point of Villages Sovinakoppa Tarakhand and Chapparamane Follows South Along Village 
Boundary of Chapparamane until it Reaches survey number 52 and then it Moves western 
Direction All along Public Works Development Road until it Reaches Village Boundary of 
Mavinakod At 9BI. It starts at 9B! And Follows the Southern and the Western Boundary of 
Mavinakod includes Whole Village until It Reaches Illimane at survey number 9 (River). It 
Starts from River at survey number 9 follows river and Village Boundary until it Reaches 
Gubbagod. It starts at the tri-junction point of Villages Begara, Kible, Kalakai at survey 
number |7/9 and follows west Direction Until it Reaches the tri-junction point of Villages 
Dodmane, Kousle, Kible. It Starts at the tri-junction point of Villages Dodmane, Kousle, 
Kible Moves Towards South Direction Until It Reaches Kudegod. It Starts at the Tri Junction 
Points of Villages Kounsley, Kible, Kudegodu towards down follows Eastern Boundary of 
Kudegodu Village until It Reaches Danmav Village. It Starts at the Tri Junction Points of 
Villages Kudegodu, Kible, Danmav follows Northern Village Boundary of Danmav Village 
until It Reaches Vajagod. It Starts at the Tri Junction Points of Villages Vajgod, 
Kelaginamane, Keremane then it Follows Northern Boundary then moves South Along 
Keremane Village boundary until It Reaches Hukkali. It Starts At the trijunction point of 
Villages Hukkali, Alavalli and Keremane Travels the Northern Village Boundary of village 
Hukkali until It Reaches The Tri Junction Point of Village Boundaries of Hukkali, Alavalli, 
And Kudugunda. It starts from tri-junction point of village boundaries of Hukulli, Alavalli 
and Kudugunda, then it moves towards N/E direction Follows the Northern Village Boundary 
of Kudugunda until it reaches the village boundary of Hemagar. It starts from Tri-junction 
point of Villages Chandraghatagi, Kudugunda, and Hemagar Follows Northern and eastern 
village Boundary of Hemagar Until It Reaches Kulibeedu Village. It Starts At the Tri- 
Junction Point of Villages Hemagara, Kulibeedu, and Menasi follows the Village Boundary 
of Kulibeedu along State Highway 50 until It Reaches State Highway 206 At Kodkani 
Village.Towards West side it Follows State Highway 206 until it Reaches High Tension 
Current Line then It Moves S/W Direction along High Tension Current Line until it Reaches 
River Sharavathy. 


Then it runs along the Sharavathi river towards eastern direction to meet the common bandh 
of Nadavada Talakalale survey number |!8 and I5. Then line runs along the stream towards 
east direction to meet Tri-junction point of 3 villages namely Kargal, Nadavada Talakalale 
and Biligalluru. Then line runs in a boundary of Biligalluru survey number 97 towards 
various direction to meet common point of Biligalluru and Brahmana Ilakalale villages. Then 
line runs along the southern boundary of Biligalluru survey number 96 towards south-east and 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


East direction to meet Tri-junction bandh of Biligalluru survey number 63, 66 and 96. Then 
line runs towards south-east direction passes through Biligalluru survey number 63 and 29 
reaches North-west bandh of Biligalluru survey number 28 and |. Again the line runs along 
the Northern boundary of Biligalluru survey number 24 to meet the Quadrent junction bandh 
of Biligalluru survey number 24, 23, 3] and 29. Then line runs along the west boundary of 
Biligalluru survey number 3] towards North direction to meet tri-junction bandh of 
Biligalluru survey number 29, 30 and 3l. Then line runs along the Northern boundary of 
Biligalluru survey number 3] to meet Quadrent- junction bandh of Biligalluru survey number 
30, 3l, 32 and 40 . Then line runs along the Northern boundary of Biligalluru survey number 
32 towards various directin to meet Tri-junction bandh of Biligalluru survey number 32, 33 
and Linganamakki survey number |. Then the line runs in the north east direction along the 
common boundary of Biligallur and Linganamakki village to meet the left bank of Sharavathi 
river. Again the line runs across the Shravathi river to meet the right bank of Sharvathi river 
at survey number 33 of Haravale village. Then the line runs along the common boundary of 
Haravale and Iduvani village to meet South-east bandh of Haravale survey number 33. Then 
line passes through Iduvani survey number 26 to meet South-east bandh of Iduvani survey 
number 4. Then line runs along the common boundary of Haravale and Iduvani villages to 
meet common bandh of Haravale survey number 67 and 53 of Haravale and Iduvani village. 
Then the line runs in eastern direction along the common boundary of survey number 67 and 
53 of Haravale village to meet the south west bandh of survey number 42 of Haravale village. 
Then the line runs along the south and east boundary of survey number 42 of Haravale village 
to meet the tri-junction bandh of survey number 43, 4, 66 of Haravale village. Again the line 
runs in north east direction along the common boundary of survey number 66 and 67 of 
Haravale village to meet the common bandh of survey number 66 and 67 of Haravale village 
and Talavata village. Again the line runs in the south east direction along the common 
boundary of Haravale village and Talavata village to meet the common bandh of Talavata, 
Hiremane and Haravale village. Then line runs northern boundary of Hiremane survey 
number |02 and reaches the common bandh of survey number 20 and 02 of Hiremane. Then 
line runs along the southern boundary of survey number 20 Hiremane Village and reaches the 
quadrant junction of survey number 2l, 02, 20 and | of Hiremane Village. Then line runs 
towards south direction in eastern boundary of survey number | Hiremane Village and south 
boundary of survey number | of Hiremane Village it runs east direction and reaches the tri- 
junction bandh of survey number 26, !2 and 7 of Hiremane Village. Then line runs along 
north direction in a common boundary of survey number | and survey number |7] of 
Hiremane Village and reaches the quadrant junction of survey number 23, [37, । and 7] 
Hiremane Village. Then line runs in Northern boundary of survey number 7] of Hiremane 
Village and reaches the common point of Talaguppa village and Hiremane village. Then line 
runs along the boundary of survey number |60 in a different direction and reaches the 
common bandh of survey number !60 and [55 of Talaguppa village. Then line runs along the 
boundary of survey number ॥55 in south west and south east direction and reaches the 
common bandh of survey number 55 and 449. Then line runs along northern boundary of 
survey number |49 of Talaguppa village in a east direction and reaches the quadrant bandh of 
survey number 36, 49, 50 and 7! of Talaguppa Village. Then line runs along the 
southern boundary of survey number 36, !32 and 30 of Talaguppa village in east direction 
and reaches the tri-junction bandh of survey number 24, 30 and 23 of Talaguppa village. 
Then line runs along the eastern boundary of survey number [24 in southern direction and 
reaches the common bandh of survey number 57, [22 of Marattur village and survey number 
24 of Talaguppa village. Then line runs along the eastern boundary of survey number (57, 
58 of Marattur in a south direction and reaches the tri-junction bandh of survey number |58, 
23 and 24 Marattur village. Then line runs along eastern boundary of survey number |23 of 
Marattur village in a south direction and reaches the common bandh of Bellenne and Marattur 
villages. Then line runs along the eastern boundary of survey number 45 Bellenne Village in a 
south direction and reaches the common boundary of Bellenne and Hosalli villages. Then line 
runs along the common boundary of Bellene and Hosalli villages in a west and south direction 
and reaches the common bandh of Bellenne, Hosalli, Balegere villages. Then line runs along 
the common boundary of Baliggere and Hosalli villages towards South-east direction to meet 
Tri-junction bandh of Baliggere survey number 4 and Hosalli survey number |04 and I. 
Then line runs along the Northern boundary of Hosalli Survey number |! towards various 
direction to meet North-west bandh of Hosalli survey number |43. Then line runs along the 
common boundary of Hosalli survey number |43 and I45 to meet the North-east bandh of 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Hosalli survey number |43. Then line runs along the Northern boundary of Hosalli survey 
number |! towards various direction to meet common bandh of Hosalli survey number 22 
and !. Then line runs along the common boundary of Arehada and Hosalli villages towards 
South direction to meet Tri-junction point of Arehada , Hosalli and Nitlehalethota. Then line 
runs in a south east direction along the common boundary of Arehada and Nitlehaletota 
villages reaches the common point of Maradavalli, Arehada, Nitlehaletota and Sasaravalli 
villages then line runs along the common boundary of Maradavalli, Sasaravalli villages in a 
east direction and reaches the common tri-junction of Hulegaru, Sasaravalli, Maradavali 
villages. Then line runs in a south east direction along the common boundary of Hulegaru and 
Maradavalli villages and reaches the tri-junction of Kesuvinamane, Hulegaru and Maradavalli 
villages. Then line runs along the common boundary of Kesuvinamane and Hulegaru reaches 
the tri-junction of Hulkodu, Hulegaru and Kesuvinamane. Then line runs along the common 
boundary of Hulkodu and Hulegaru villages reaches tri-junction of Khandika, Hulkodu, 
Hulegaru villages. Then line runs along the common boundary of Khandika and Hulkodu 
reaches the tri-junction of Benkatavalli, Hulkodu and Khandika villages. Then line runs in 
southern direction along the common boundary of Hulkodu and Benkatavalli village reaches 
the tri-junction bandh of Hulkodu survey number 48 and Benkatavalli survey number 56, 53. 
Then line runs along eastern boundary of survey number 56 Benkatavalli village in south east 
direction and reaches the tri-junction bandh of survey number 56, 64 and 53 Benkatavalli 
village. Then line runs along eastern boundary of survey number 64 Benkatavalli village in 
south direction and reaches tri-junction bandh of survey number 64, 25 and 67 Benkatavalli 
village. Then line runs along common boundary of survey number 67 and 25 Benkatavalli 
village in a south west direction and reaches the tri-junction bandh of survey number 75, 25 
and 67 Benkatavalli village. Then line runs along the eastern boundary of survey number 75, 
76, 77 and 78 in a various direction and reaches the tri-junction bandh of survey number 78, 
67 and 80 Bankatavalli village. Then line runs along Northern and Eastern boundary of 
survey number 67 Benkatavalli village and reaches the common point of Nadavaddalli and 
Benkatavalli villages. Then line runs along the common boundary of Benkatavalli and 
Nadavaddalli villages reaches the common quadrant junction of Benkatavalli, 
Yadajigalemane, Nadavaddalli and Brahmana Beduru. Then line runs along the common 
boundary of Nadavaddalli and Brahmana Beduru in south direction and reaches the tri- 
junction bandh of Nadavaddalli, Brahmana Beduru and Chikkamattur villages then line runs 
along the common boundary of Chikkamattur and Brahmana Beduru villages in a south east 
direction and reaches the common bandh of Chikkamattur village survey number !03 and 
02. Then line runs along the Eastern boundary of Chikkamattur village survey number |03 
in a south direction and reaches the common point of Chikkamattur and Hunalu Madike 
villages. Then line runs along the eastern boundary of Hunalumadike to meet common Tri- 
junction bandh of Hunalumadake, Avinahalli and Chikkamatturu villages. Then line runs 
along the common boundary of Chikkamatturu and Avinahalli villages towards East direction 
to meet Tri-junction bandh of Chikkamatturu, Avinahalli and Brahman Beduru villages. Then 
line runs along the Brahman Beduru, Avinahalli villages to meet common bandh of 
Avinahalli survey number 35 and 3l. Then line runs along the eastern boundary of survey 
number |35 to meet South-east bandh of Avinahalli survey number 57. Then line runs along 
the Northern boundary of Avinahalli Survey number 57, !56, 53, 52, 50, 48, l47 and 
44 towrds West direction to meet common bandh of Avinahalli Survey number 44 and 43. 
Then line runs along the boundary of Avinahalli Survey number !43, then western boundary 
of 44, 45, 46, 47, I48 and I49 and again runs South boundary of Avinahalli Survey 
number 49, SETTELMENT, Survey number |, 2, 3, 6, 7 and 8 to meet common Tri-junction 
bandh of Avinahalli Survey number 8, 98 and 35. Then line runs along the Eastern and 
Southern boundary of Avinahalli Survey number |35 towards various direction to meet Tri- 
junction bandh of Avinahalli Survey number !23, (33 and 35. Then line runs along the 
Eastern boundary of Avinahalli Survey number 3 towards South direction to meet common 
bandh of Mattikoppa and Avinahalli villages. Then line runs along the common boundary of 
Mattikoppa and Avinahalli villages towards North-west direction to meet Quadrent junction 
bandh of Avinahalli Survey number !3! and Mattikoppa Survey number 5, 2 and |3. Then 
line runs along the eastern boundary of Mattikoppa sy no./3 in a South direction, then reaches 
the Southern boundary of Mattikoppa at right bank of stream. Then line runs along the 
common boundary of Mattikoppa and Besuru villages through stream in various directions 
and reaches the tri-junction of Mattikoppa, Ambaragodlu and Besuru villages. 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


South-east 


Again line starts from tri-junction of Mattikoppa, Ambaragodlu and Besuru villages, the line 
runs along the common boundary of Ambaragodlu and Besuru villages in south direction and 
reaches the tri-junction of Kippadi, Besuru and Ambaragodlu villages. Then line runs along 
the common boundary of Kippadi and Besuru villages in South direction and reaches the tri- 
junction Bandh of Kippadi, Hebsi and Besuru. Then line runs along the common boundary of 
Hebsi and Kippadi villages to meet common bandh of Hebsi Survey number 62 and 7!. Then 
line runs along the Eastern boundary of Hebsi Survey number 7! towards South direction to 
meet Quadrent junction bandh of Hebsi Survey number 3, 4, 7] and 62. Then line runs along 
the North-east boundary of Hebsi Survey number 4 and 6 to meet Tri-junction bandh of 
Hebsi Survey number 6, 9 and 56. Then line runs along the Eastern and Southern boundary of 
Hebsi Survey number 56 in various direction to meet Tri-junction bandh of Hebsi Survey 
number 4, 55 and 56. Then line runs along the South-east boundary of Hebsi Survey number 
55, 43 and 45 towards South-west direction to meet common Tri-junction bandh of Hebsi 
Survey number 45, 4] and 48. Then line runs along the Eastern boundary of Hebsi Survey 
number 48 towards South-east direction to meet right bank of Sharavathi River. Then line 
across the Sharavathi River to meet common bandh of Hosanagar Tq Hosakote Survey 
number |44 and [45. Then line runs along the Eastern boundary of Hosakote Survey number 
45 towards South direction to meet Tri-junction bandh of Hosakote Survey number |44, 
45 and Kuradvani village. Then line runs along the common boundary of Kuradvani and 
Hosakote villages towards West direction to meet Tri-junction point of Hosakote, Kuradvani 
and Kiruvasi villages. Then line runs along the common boundary of Kiruvasi and Hosakote 
villages towards West direction through Stream to meet common bandh of Kiruvasi Survey 
number 433 and 434. Then line runs along the southern boundary of Kiruvasi sy no.433 and 
89 in a South west direction and reaches the common point of Kiruvasi sy no.89, 7], 434 and 
Bramhana Haraduru sy no.l!9. Then line runs along the common boundary of Brahmana 
Haraduru and Kiruvasi sy no.7l and reaches the common point of Kiruvasi, Chimale, 
Nadavada Keppige and Bramhana Haraduru villages. Then line passes through Chimale 
Survey number 286, 285, 269 and 266 to meet the Tri-junction bandh of Chimale Survey 
number 247 and 66 and Brahman Keppige Survey number |i2. Then line runs along the 
common boundary of Brahmana Keppige and Chimale villages reaches the tri-junction bandh 
of Brahmana Keppige, Kudaruru and Chimale villages. Then line runs along the common 
boundary of Kudaruru and Brahmana Keppige in North direction reaches the tri-junction of 
Tumari, Brahmana KeppigeandKudaruru villages. Then line runs along the common 
boundary of Tumari and Brahmana Keppige towards the North east direction reaches the tri- 
junction of Bramhana Keppige, Araballi and Tumari villages. Then line runs along the 
common boundary of Araballi and Tumari villages towards North west direction and reaches 
the common bandh of survey number 25 and 26 Tumari Village. Then line runs along the 
south east boundary of Tumari survey number 25 towards south west direction and reaches 
the tri-junction bandh of Tumari survey number 25, 24 and 4., Then line runs along the 
South east and South west boundary of Tumari survey number |4 and reaches the common 
bandh of survey number !/4 and 6 of Tumari village. Then line runs along the South 
boundary of Tumari survey number |6 and reaches the tri-junction of Tumari, Valagere and 
Kudaruru Villages. Then line runs along the common boundary of Valagere and Kudaruru 
reaches the tri-junction of Chadaravalli, Valagere and Kudaruru villages. 


South 


The line starts from tri-junction of Chadaravalli, Valagere and Kudaruru villages. The line 
runs along the common boundary of Kudaruru and Chadaravalli villages to meet the common 
bandh of Chadaravalli Survey number 43] and 37. Then line passes through Kudaruru 
Survey number 492 towards South-west direction to meet common bandh of Hunagalu 
Survey number 78 and 60. Then line runs along the Southern boundary of Hunagalu survey 
number 78, 66 and 62 towards various directions and reaches the tri-junction bandh of 
Hunagalu survey number 62, 70, 78. Then line runs along the boundary of survey number 78 
towards North west in various directions and reaches the quadrant junction of Hunagalu 
survey number 5! and 78 Channagonda survey number 220 and [96. Then line runs along the 
common boundary of Channagonda and Hunagalu villages towards the South west direction 
reaches the tri-junction of Hunagalu, Channagonda and Bobbiga villages. 


Then line runs along the East boundary of Bobbiga Survey number 243 to meet common 
bandh of Bobbiga Survey number 246 and 243. Then line runs along the Southern boundary 
of Bobbiga Survey number 243 towards various direction to meet West bandh of Bobbiga 
Survey number 248 beside the stream. Then line runs through Stream towards North-west 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


direction to meet common boundary of Bobbiga and Channagonda villages. Then line runs 
along the common boundary of Channagonda and Bobbiga towards South and East direction 
reaches the tri-junction of Channagonda, Kattinakaru and Bobbiga villages. Then line runs 
along the common boundary of Kattinakaru and Bobbiga villages towards South direction 
reaches the quadrant junction of Karani, Kodanavalli, Bobbiga and Kattinakaru villages. Then 
line runs along the common boundary of Bobbiga and Kodanavalli towards East and various 
directions to meet common bandh of Bobbiga Survey number l65 and 69. Then line runs 
along the West boundary of Bobbiga Survey number 65 towards North direction to meet Tri- 
junction bandh of Bobbiga Survey number !60, !65 and 66. Then line runs along the North- 
west and northern boundary of Bobbiga Survey number !60 towards various direction to meet 
common boundary of Bobbiga and Kodanavalli villages. Then line runs along the common 
boundary of Kodanavalli and Bobbiga villages to meet the tri-junction point of Bobbiga, 
Kodanavalli and Kudaruru Villages. Then line runs along the common boundary of Kudaruru 
and Kodanavalli villages towards East and South direction and reaches the tri-junction of 
Adagalale, Kodanavalli and Kudaruru villages. Then line runs along the common boundary 
of Kodanavalli and Adagalale villages, towards South direction to meet the stream at North- 
west bandh of Adagalale Survey number !06. Then line passes through stream in Adagalale 
Survey number 06 towards South direction to meet common boundary of Adagalae and 
Marathi villages. Then line runs along the common boundary of Adagalale and Marathi 
villages towards South-east direction to meet common bandh of Adagalale Survey number 
06 and 97. Then line runs along the west , north and eastern boundary of Adagalale Survey 
number 97 to meet Tri-junction bandh of Adagalale Survey number !24, 97 and 38. Then 
line runs along the North boundary of Adagalale Survey number 6! towards North east and 
South east direction reaches the tri-junction bandh of Adagalale Survey number 6l, 42 and 
44. Then line runs along the East boundary of Adagalale Survey number 44 towards South 
east direction reaches the common point of Adagalale Survey number 44, 63, 43 and 
Shankanna Shanboga Village Survey number 4. Then line runs along common boundary of 
Adagalale, Shankanna Shanbog towards south and various directions reaches the tri-junction 
of Adagalale, Shankanna Shanbog and Marati villages. Then line runs along the common 
boundary of Marati and Shankanna Shanbog villages towards South direction reaches 
Mukambika Wildlife Sanctuary. Then line runs along the common boundary of Sharavathi 
Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary and Mukambika Wildlife Sanctuary reaches the 
Honnavara Division. Since Mukambika Wildlife Sanctuary is situated to the south of 
Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary no separate Eco-sensitive Zone is 
delimited. In Honnavar Division the Eco-sensitive Zone boundary starts from the 
Southernmost point of Sharavathi valley Lion Tailed Macaque Sanctuary ((3? 58' 5" N, 74° 
39' 4" E) which runs southwards all along the Uttara Kannada District boundary till it reaches 
the junction point of Forest survey number 24 and 28 of Nuz village. Then it runs westward 
along the southern boundary of Forest survey number 24 of Nuz village then along its 
Western boundary till it reaches Forest survey number 8 of Kaggundi village and then runs 
between Malki survey number |, 2, 5 and Forest survey number 8 of Kaggundi village till it 
reaches junction point of Kaggundi village and Belandhuru village. Then the boundary runs 
towards the north all along the boundary between Kaggundi village and Belandhuru village 
till it reaches the tri-junction point of Kaggundi, Hallari and Belandhuru villages. Then the 
boundary line runs along the southern and western boundary of Hallari village till it reaches 
the tri-junction of Hallari, Hadlur and Bese villages. Then it bisects the Bese village and 
meets the common boundary of Belurmane and Kerehittala village and runs between 
Belurmane and Kerehittala villages till it reaches the tri-junction point of Belurmane and 
Kuntavani and Kerehittala villages. 


South-West From the tri-junction point of Belurmane and Kuntavani and Kerehittala villages the 
boundary line bisects the Kuntavani village and meets Hadvalli village boundary at 4° I' l4" 
N, 74° 38' 4" E. Then the boundary line runs all along the common boundary of Hadvalli and 
Kuntavani villages along North-west direction till it reaches tri-junction of Marukeri, 
Hadvalli, and Kuntavni villages. Then it runs along the common boundary of Marukeri and 
Hadvalli villages till it reaches tri-junction point of Marukeri, Hadvalli, and Murkodi villages. 
Then it runs along the diving line of Marthodi and Hadvalli villages till it reaches Bhatkal- 
Siddapur State Highway. Then the boundary line moves all along the Bhatkal-Siddapur State 
Highway for till it reaches the Halyani village boundary at 4? 2' 28" N, 74° 37 5i" E. Then 
it runs northwards all along the Western boundary of Halyani village till it reaches Badabag 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


village. Then it moves all along the southern boundary of Badabag village and then runs 
along the southern boundary of Hudil village till it reaches the south west corner of Forest 
survey number 4 of Hudil village. Then it runs along the western border of Forest survey 
number 4 of Hudil village till it reaches the southern border of Forest survey number 54 of 
Hudil village. Then it runs along the west border of Forest survey number 54 of Hudil village 
till it reaches Koppa village boundary. Then it runs along the common boundary of Forest 
survey number 25l Koppa of and Forest survey number 40 of Hudil villages. Then the 
boundary line runs along the common boundary Forest survey number 25] and Forest survey 
number 258 of Koppa village and reaches Malki survey number 239 of Koppa village. Then 
the boundary line moves between the common boundary of Malki survey number 239 and 
Forest survey number 258 Koppa village till it reaches Uttarakoppa stream. Then the 
boundary line follows Uttarakoppa stream till it reaches the Southernmost point of Forest 
survey number 566 (Hakkal) of Koppa village. Then it runs along the western boundary of 
Forest survey number 566 (Hakkal) of Koppa village till it reaches the Forest survey number 
92 of Koppa Village. Then it runs along the southern and western boundary of Forest survey 
number 92 of koppa Village till it meets junction point of Forest survey number 92, 8] 
and 49] of Koppa village. Then it runs along the western and northern boundary of Forest 
survey number |8! of Koppa village till it reaches the Westernmost corner of Forest survey 
number 95 of Koppa village near a small stream. Then it runs along the North boundary of 
Forest survey number 95 of Koppa village till it reaches the tri-junction point of Forest 
survey number 495, !75 and 62 of Koppa village. Then it runs along the Western boundary 
of Forest survey number |62 of Koppa village till it reaches the tri-junction point of Forest 
survey number 55, |62 and 75 of Koppa village. Then the line runs along the southern border 
of Forest survey number 55 and 26 of Koppa village till the line meets Forest survey number 
25 of Koppa village. 


West 


Then the boundary line runs along the west border of Forest survey number 26 of Koppa 
village and then along west border of Forest survey number 27 of Koppa Village till it reaches 
thre southern boundary of Forest survey number 9 of Sampolli village. Then it runs eastwards 
along the southern boundary of Sampolli village till it reaches Forest survey number 27 of 
Adkekuli village. Then it bisects Forest survey number 27 of Adkekuli village and meets 
quadra-junction point of Forest survey number 27, 26 !8 and malki survey number 8 of 
Adkekuli village. Then it runs along the Western and Northern border of Forest survey 
number |8 of Adkekuli village till it reaches Ashikeri village. Then it run towards North east 
direction all along Ashikeri village boundary till it reaches Magoda Village boundary 
(Magoda survey number 83). Then it runs towards North west direction along Magod village 
boundary for !00 meters till it reaches the common boundary of Forest survey number 79 and 
82 of Magod village and then it runs along it till it meets quadra-junction point of Forest 
survey number 79, 80, 82 and Malki survey number 43 of Magod village. Then it runs 
towards South-east direction along the common boundary of Forest survey number 80 and 2] 
of Magod village till it reaches Shirkur village at quadra-junction point of Forest survey 
number |, 2l 80 of Magod village and 9 of Shirkur Village. Then it bisects Forest survey 
number |8 and Malki survey number 6 of Shirkur village and meets the Southern boundary of 
Forest survey number |9 of Shirkur village at 4° 2' 9" N, 74° 37' 3" E. Then it bisects 
Forest survey number 9 of Shirkur village till it reaches the tri-junction point of Forest 
survey number 49, 35 and Malki survey number 27 of Shirkur village. Then it runs 
Northwards all along the Western boundary of Forest survey number 35 of Shirkur village till 
it reaches Honnavar-Nagabastikeri road. Then it runs all along the Honnavar-Nagabastikeri 
road till it reaches Malki survey number 293 of Nagarabastiker village. Then it runs along the 
East and northeast boundary of Malki survey number 293 till it meets the stream. Then it runs 
along the stream northwards till it meets the Sharavathi river. Then it runs along the left bank 
of Sharavathi river till it reaches Kudrigi-Samshi Hanging bridge. Then it crosses the river 
along the Hanging bridge. Then it runs along the right bank of Sharavathi River till it meets 
Upponi village boundary. Then it runs along the Eastern Boundary of Upponi village till it 
reaches Mahime village boundary. Then it runs Westward along the common boundary of 
Upponi and Mahime villages till it reaches Herangadi Village. Then it runs towards Northeast 
along the common boundary of Herangadi and Mahime village till it reaches Honnavar- 
Shivamogga National Highway (NH-69). Then it runs along the Honnavar-Shivamogga 
National Highway (NH-69) till it reaches Adkar Village boundary. Then it runs along the 
common boundary of Adkar and Herangdi village till it reaches the tri-junction point of 
Adkar, Tumbolli and Herangadi villages. Then it runs along the common boundary of 
Herangadi and Thumbolli village till it reaches tri-junction point Forest survey number 5 of 
Thumbolli village and Forest survey number 204 and 207 of Herangdi village. Then it moves 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


towards northwest bisecting Forest survey number 5 of Thumbolli village and meets the 
Southern boundary of Forest survey number |l of Thumbolli village at 4° 5' 40" N, 74° 33' 
40" E. Then it moves towards north bisecting Forest survey number |! of Thumbolli village 
and meets the tri-junction point of Thumbolli, Jalwalli and Heravali villages. Then it runs 
along the common boundary of Heravali and Thumbolli village till it reaches the Gundbala 
village boundary. Then it runs westward along the common boundary of Heravali and 
Gundabala village till it reaches tri-junction point of Heravali, Gundabala and Chikankoda 
villages. Then it runs towards North direction along the west border of Gundabala village till 
it reaches a stream (north west corner of Forest survey number |42 of Gundabala village). 
Then it runs toward East direction along the stream till it reaches the North west corner of 
Malki survey number !06 of Gundabala village. Then it runs along the Northern border of of 
Malki survey number 406 of Gundabal village till it meets the Malki survey number 30 of 
Gundabal village. Then it runs along Eastern border of Malki survey number !30 Gundabal 
village and then along the west border of Malki survey number !05 of Gundabala village till 
it reaches Forest survey number |46 of Gundabala village. Then it runs along western border 
of Forest survey number !46 of Gundabala village till it reaches Salkod village boundary. 
Then it runs towards north west all along west border of Forest survey number 396 of Salkod 
village till it reaches junction point of Malki survey number 480 and Forest survey number 
332 of Salkod village. Then it meets Arengadi Tulsani Road after circumventing the eastern 
border of Malki survey number 480 of Salkod village. Then the line runs westward all along 
the Arengadi Tulsani Road till it reaches western border of Malki survey number 335 of 
Salkod village. Then it bisects Forest survey number 29lA/AI of Salkod village and reaches 
the common boundary of Malki survey number 257 and Betta survey number 256B of Salkod 
village. Then it runs Eastwards bisecting through Forest survey number 256A of Salkod 
village and meet at the north west corner of Forest survey number 256A of Salkod village. 
Then it runs westward and meet Neelkod village boundary at 4° 20' 3" N, 74° 29' 56" E. 
Then it runs towards North-west direction bisecting Neelkod village and then meets at tri- 
junction point of Kadle, Neelkod and Hodikeshiroor villages. From the tri-junction point of 
Hodikeshiroor, Kadle and Neelkod villages the line runs towards north west along the 
dividing boundary of Kadle and Hodikeshiroor villages till it reaches Arengadi-Chandavar 
road. Then it runs northward along Arengadi-Chandavar road till it reaches the road junction 
at Kanve Katri. Then it runs along Hodikeshiroor road till it reaches Kadneer village. Then it 
runs towards south-east direction along the common boundary of Hodikeshiroor and Kadneer 
village till it reaches the common Bandhs of Forest survey number 42, 8, 82 of Kadneer 
village and Malki survey number 49 of Hodikeshiroor village. 


North-west 


From the common Bandhs of Forest survey number 2, 8l, 82 of Kadneer village and Malki 
survey number 49 of Hodikeshiroor village the boundary line runs towards north-east along 
common boundary of Forest survey number |2 and 8! of Kadneer village till it reaches 
western most point of Forest survey number 80 of Kadneer Village. Then it runs towards 
north-east along common boundary of Forest survey number 80 and 79 of Kadneer village till 
it reaches Hongeri village boundary. Then it runs along the Northern boundary of Hongeri 
village till it reaches the southernmost point of Abboli village. Then it bisects Forest survey 
number |2 of Hongeri villageand meets Ullurmatha village at l4° 23' 4" N, 74° 34' 59" E. 
Then it runs eastward all along Forest survey number 6 of Ullurmatha village and reaches 
Forest survey number 25 of Ullurmatha village till it reaches the tri-junction point of Abbolli, 
Angara and Ullurmatha villages. Then it runs towards north east along the common boundary 
of Angara and Ullurmatha villages till it reaches tri-junction point of Ullurmatha, Basolli and 
Angara villages. Then it bisects Basolli village and meets a stream and run northwards along 
the stream and reaches Aghanashini River after crossing Kumta-Siddapur State highway. 
Then the line crosses the Aghanashini River and meets the common boundary of Kalve and 
Holvalli villages. Then it runs along the the common boundary of Forest survey number 28A 
of Kalve and Forest survey number |5 Holvalli village till it reaches a road and runs eastward 
all along the road till it reaches Chimmolli village boundary. Then it runs towards south east 
along the common boundary of Chimmolli village and kalve village till it reaches Mudagi 
village boundary. Then it runs along the north boundary of Mudagi village till it meets the tri- 
junction point of Chimmolli, Mudgi and Bangane villages. Then it runs in the North west 
direction along east boundary of Forest survey number 42 of Chimmolli village and meets the 
tri-junction point of Chimmolli, Hebre and Bugadi villages. 


[भाग I—ere 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


ANNEXURE-IA 


74"300'& 74"400'& 74°50'°0°E 75°00°E 


Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Valley 
Lion Tailed Macaque Sanctuary 


4°300°N 


74°30'0°N 


74°20'0°N 


74°40'°0"N 4°20°0°N 


74°I0°0°N 


74°0'O"N 


i4°00°N 


Legend ‘ -Mookambika 

[EGY sharavatni valiey LTM Sanctuary __ Wildlife sanctuary क 

—— Eco-sensitive Zone Boundary line eh | ak 
Mookambika Wildlife Sanctuary 


43°50°0°N 
73°50'0"°N 


fi 
; 


TA TA" WOE 74°400°E 74°500°E i 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ANNEXURE-IIB 


Satellite Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Lion Tailed 
Macaque Sanctuary 


N 


है :3,000,000 


Sharavathi Valley LTM Sanctuary 
—— Eco-sensitive zone boundary 
खा Mookambika WIldlife sanctuary 
Karnataka state boundary 


[भाग प---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


ANNEXURE- IIC 
74°30'0"E 74°40'0"E 74°50'0"E 75°0'0"E 
कर लि कक 3 3 कक कम कीलक न कक [सकल —___ 


Map of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Valley 
gee a 


44°30'0"N 


44°20'0"N 


74°40'0"N 


74°0'0"N 


Legend 
| eS 
C_] ] Sharavathi Valley LTM ६ 


——— Eco-sensitive Zone Bound 
| | Mookambika-Wildlife Santtu 


74°30'0"E 74°40'0"E 74°50'0"E 75°0'0"E 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ANNEXURE- III 


Table A: Geo- Coordinates of Prominent Locations of Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary 


SL. No. Name of the location Latitude Longitude 
Kanoor Fort N 4° [0 ' 27" E 74° 39 ' 22" 
22 Adiger falls '[4?9' 29" E 74° 43 ' 5" 
3 Chaturmukha Jain Basadi N 4° 3 ' 44" E 74° 39 ' 533" 
4 Lion Tailed Macaque Eco Park Gersoppa N 4° [4 ' 54" E 74° 39 ' 50" 
5 Bangara Kusuma falls N 4° [6 ' 4" E 74° 44 ' 43" 
i= Ae =| Sharavathi Valley view point N 4° [6 ' 35" E 74° 42 ' 43" 
7 Mukthi hole falls N 4° [9 ' 22" E 74° 38 ' 2" 
a ae Karikana Parameshwari Gudda N 4° 2] ' 9" E 74° 30 ' 23" 
|_? | Hosgod Falls N 4° 2] ' 52" E 74° 36 ' 57" 
0 Dabbe falls 4? 08’ 52.”’ E74° 447 40.67 
il Jain Basadi Bidaruru स्‍।4? 097 53.7” E4° 467 2.2” 
2 Kalaikamba Temple Huklu स्‍।4? 09’ 43.6” E74° 47 39.37: 
43 LinganamakkiReservior 4? 0’ 9.4” E74° 50° 27.77 
4 Muppane Nature camp स्‍४।4? 06’ 36.6” E74° 47 22.37 
5 Muppane Ferry स्‍।4? 06’ 38.3” E74° 48° 07.07 
6 HirebhaskarDyam स्‍।4? 05’ 52.37 E74° 537 30.7: 
7 Holebagiluferrry स्‍।4? 04’ 2.9” E74° 53? 52.2 
8 Sri Choudeshwari Temple Siganduru स्‍]4? 04’ 35.7” E74° 527 20.l”’ 
9 Bhimeshwar Temple and Water falls स्‍47? 03’ 5].47 E74° 437 4.5”’ 
20 Belligundi Falls Ni3° 57’ 52.2” E74° 407 55.47 
2] Ambargudda ३? 55’ 36.0” E74° 47 37.6” 
22 Chennekall Falls स्‍4? 03’ 37.6” E74° 4[7 45.57 
23 Nagavalli IB स्‍4? 05’ 40.”’ E74° 407 28.57 
24 Sasichowka Watch Tower स्‍4? 02’ 02.5” E74° 407 33.37: 
25 Hedigudda 4? 08’ 2.”’ E74° 5? 24.57 
26 Sharavati adventure camp 4? iI’ 09.3” E74° 47° 58.7” 
27 Nitgod Falls Ni4°2]? 45” E74° 38’ 58” 
28 Burade Falls स्‍]47? 23’ 28” E74° 44’ 46” 
29 Temporary APC 4? [6 34” E74° 447 537 
30 VeerbhadreshwarTemple Nilkunda स्‍4? 27°7.45” E74° 4I’ 59.39” 
3] Gram panchayat Nilkunda 47 27? [7747 E74° 427 0.05” 
32 Durga parmeshwari Temple, DevimaneTemple स्‍4? 26’ 48.8” E74° 40’ 54.07” 

Nilkunda 
33 Jamia Mosque Nilkunda N4°27°8.97” E74° 42’ 00.9” 
34 Virupaksha Temple chare 4? 24 57.377 E74° 447 3.44” 
35 Unchalli Falls (Keppa jog) स्‍4? 24’ 37.49” E74° 44? 52.52” 
36 Temporary APC स्‍4? 20’ 42” E74° 39° 6” 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


37 Ishwar Temple Hallibail स्‍]47? 2950.63” E74° 40’ 56.]77 
38 Ishwar Temple Marathikoppa स्‍|47? 29°47.67” E74° 40’ 4.57” 
39 Ishwar Temple Kalegadde |4? 2778.97” E74° 42’ 00.9]7 
40 Benne Falls स्‍२|4? 3074.96” E74° 37? 27.2|” 
4 VeerbhadreshwarTemple Nilkunda '47? 27° 7.45” E74° 4I’ 59.39” 
42 Gram panchayat Nilkunda 4? 27°7.74” E74° 42’ 0.05” 
43 Shri Vadanabailu Padmavati temple NI4° 2’ 47.5” E74° 45’ 59.9” 
44 Talakalale dam NI4° II? 39.3” E74° 477 0.2” 


Table B: Geo- Coordinates of Prominent Locations of Eco-sensitive Zone of Sharavathi Valley Lion Tailed 


Macaque Sanctuary 
SI. No. Name of the location Latitude Longitude 
A Samshi hanging bridge N 4° 4' 6" E74° 36'50" 
Tumbolli Gudda |4? 5 ' 33" E74° 34 ' 3" 
C Dhoof falls स्‍|4? 9' 24" E74° 34'8" 
|__? | Aghanashini and Bennehole river confluence N 4° 26 ' 34" E74° 38 ' 30" 
E Ambaragodlu NI4° 03’ 4.9” E74° 577 36.6” 
F Kiruvase NI4° 02’ 08.6” E74° 52’ 36.” 
G Bellenne SF NI4° 09” 45.2” E74° 54’ 4.0” 
H Iduvani SF NI4° I0’ 48.3” E74° 48’ 33.5” 
I Hunugalu NI4° 00’ 45.9” E74° 45’ 06.2” 
J Valagere NI4° 02’ 47.8” E74° 52’ 8.0” 
K Huklu NI4° 09° 47.7” E74° 47° 54.3” 
L Basrani NI4° 05’ 46.5” E74° 58’ 7.9” 
M Devasa स्‍]47 07’ 42.8” E74° 56’ 7.6” 
N Bellenne SF NI4° II? 20.2” E74° 53’ 02.6” 
| 0 | Honnemaradu NI4° 0’ 58.8” E74° 52’ 36.” 
| 7? | Kesavinmane NI4° 08’ 4.5” E74° 577 5.9” 
fF = Qs Kippadi Island NI4° 03’ 24.0” E74° 56’ 08.6” 
me Sl Kattinakaru N3° 59’ 43.6” E74° 4]’ 43.2” 
S Kodanavalli NI3° 56’ 4.2” E74° 46’ 5.5” 
T Sahyadri NursaryMaradavalli NI4° 07’ 42.0” E74° 56’ 37.2” 
U Marathi ३९ 56’ 53.4” E74° 47° 53.4” 
Vv Bidaruru NI4° 0’ 32.8” E74° 48’ 8.6” 
W Keppige NI4° OL 22.3” E74° 52’ 24.8” 
x Talaguppa nitlehalethota Road Gubbagodu 4? 08? 52.” E74° 557 3.3” 
Y Talakale ४]47 |27 22.0” E74° 44° 58.97 
Z Mahishasuramardini Temple ]4 20’ 26” E74 38° 32” 
Al Inspection Bunglow 4 23’ ]97 E74 387 557 
Bl Bheemana Gudda Mulgunda NI4° 2745.57” E74 4 23.0” 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


ANNEXURE- IV A 


List of villages coming in the Eco-sensitive Zone of the Sharavthi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary along 
with Geo-Coordinates 


Sl.No | Village Taluk District Areain Ha _ | Latitude Longitude 
l Muguli Bhatkal Uttara Kannada 43.90 3° 58' 0" N 74° 38' 52" E 
2 Nuz Bhatkal Uttara Kannada 20.06 3° 57' 6" N 74° 38'S" E 
3 Kaggundi Bhatkal Uttara Kannada 224.34 3° 57' 6" N 74° 38'S" E 
4 Hallari Bhatkal Uttara Kannada 7i.6l 3° 58' 48"N 74° 37' 47" E 
5 Kekkod Bhatkal Uttara Kannada 36.92 3° 57' 48" N 74° 38' 0" E 
iene. Ff Hejjala Bhatkal Uttara Kannada 84.50 3° 58'59" N 74° 38' 4" E 
7 Bese Bhatkal Uttara Kannada 84.57 3° 59' 27" N 74° 38'2" E 
ee Kerehittala Bhatkal Uttara Kannada 57.73 3° 59' 45" N 74° 38' 20" E 
he 3 Mashari Bhatkal Uttara Kannada 25 3° 59' 37" N 74° 38' 22" E 
0 Kuntavani Bhatkal Uttara Kannada 59.46 4° 0'42"N 74° 38' 8" E 
l] Arvakki Bhatkal Uttara Kannada 06.43 4°0'll"N 74° 38'5"E 
2 Kulwadi Bhatkal Uttara Kannada 62.80 4° |' 2" [ए 74° 38' 38" E 
3 Onibagilu Bhatkal Uttara Kannada 30.29 4° |' 39" [ए 74° 38' 40" E 
4 Hadavalli Bhatkal Uttara Kannada 307.84 4° 2'8"N 74° 38' 23" E 
5 Halyani Bhatkal Uttara Kannada 59.96 4° 2'45"N 74° 37' 59" E 
6 Hasarvalli Bhatkal Uttara Kannada 404.63 4° 3'52"N 74° 38' 24" E 
7 Henjile Bhatkal Uttara Kannada 354.04 4°S5'I"N 74° 38' 22" E 
8 Agga Bhatkal Uttara Kannada 22.70 4°4'8"N 74° 37' 53" E 
9 Badabag Bhatkal Uttara Kannada 352.23 4° 3'38"N 74° 37 48" E 
20 Murkodi Bhatkal Uttara Kannada .49 4° 2'23"N 74° 37' 49" E 
2] Hudila Bhatkal Uttara Kannada 636.32 4° 3'43"N 74° 36' 56" E 
22 Koppa Bhatkal Uttara Kannada 4234.77 4°7'0"N 74° 36' 47" E 
23 Adkekula Honnavar Uttara Kannada 765.22 4° 9'30"N 74° 34' 0" E 
24 Asikeri Honnavar Uttara Kannada 52.93 4° 0' 30" N 74° 35' 2" E 
25 Magoda Honnavar Uttara Kannada 29.60 4° II'3l"N 74° 35' 58" E 
26 Shirkur Honnavar Uttara Kannada 50.47 4° |2' 28" N 74° 37 l4"E 
27 Kudrige Honnavar Uttara Kannada 6.50 4° [4' 2" घ 74° 37' 26" E 
28 Mahime Honnavar Uttara Kannada 290.60 4° [4' 2" 74° 36' 47" E 
29 Herangdi Honnavar Uttara Kannada 257.33 4° [4' 49" N 74° 34' 9" E 
30 Nagarbastikeri Honnavar Uttara Kannada 522.29 4° |3' 55" N 74° 38' 46" E 
3] Saralagi Honnavar Uttara Kannada 85.5] 4° [4' 48" N 74° 37' 3"E 
32 Thumbolli Honnavar Uttara Kannada 782.93 4° |5' 50" N 74° 33' 39" E 
33 Gundabala Honnavar Uttara Kannada 54.84 4° 8'0" N 74° 32' 48" E 
34 Jankadkal Honnavar Uttara Kannada 204.23 4° 9' l6"N 74° 34' 4" E 
35 Salkod Honnavar Uttara Kannada 804.9 4° 20' 32" N 74° 32' 58" E 
36 Neelkod Honnavar Uttara Kannada 27.64 4°2'2"N 74° 30' 26" E 
37 Hodkeshiroor Honnavar Uttara Kannada 620.49 4° 2'43"N 74° 30' 50" E 
38 Kadneer Honnavar Uttara Kannada 653.62 4° 22' 33" N 74° 32' 23" E 
39 Hongeri Kumta Uttara Kannada 88.52 4° 22' 30" N 747 34 I"E 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


| 


40 Ullurmatha kumta Uttara Kannada 547.56 4° 22' 57" N 74° 35' 30" E 
4l Moodnalli Kumta Uttara Kannada 544.40 4° 24' 3] " 74° 37' 2" E 
42 Bassolli Kumta Uttara Kannada 370.29 4° 24' 56" N 74° 36' 2" E 
43 Kalve Kumta Uttara Kannada 39.67 4° 26' 0" N, 74° 35'53"E 
44 Mudge Kumta Uttara Kannada 2.9] 4° 26'7"N 74° 36' 39" E 
45 Bangane Kumta Uttara Kannada 528.39 4° 26' 3]" N 74° 38' 0" E 
46 Chimmolli Kumta Uttara Kannada 334.95 4° 27' 27" N 74° 37' 3" 
47 Bugdi Sirsi Uttara Kannada 324.4 4° 28'5I"N 074° 37' 34" E 
48 Hebre Sirsi Uttara Kannada 2205.47 4° 30'26" N 074° 36'58" E 
49 Hosur Sirsi Uttara Kannada 594.9] 4° 30' 38" 074° 37' 56" E 
50 Bandal Sirsi Uttara Kannada 559.24 4°3l' 00" N 074° 39' 35" E 
5] Badagi Sirsi Uttara Kannada 629.26 4° 30'37"N 074° 39'4I"E 
52 Hallibail Siddapura Uttara Kannada 329.74 4° 30' 06" N 074° 40' 6"E 
53 Kanchikai Siddapura Uttara Kannada 54.02 4° 29' 4" N 74° 42' 49" E 
54 Mulgunda Siddapura Uttara Kannada 862.0] 4° 27' 42"N 074° 42'02"E 
55 Nilkunda Siddapura Uttara Kannada 625.76 4° 26'53"N 074° 42' 05" E 
56 Hutgar Siddapura Uttara Kannada 44.57 4° 25' 45" N 74° 42' 2" E 
57 Handyanematha Siddapura Uttara Kannada 357.97 4° 26'5"N 74° 42' 42" E 
58 Hukli Siddapura Uttara Kannada 345.76 4° 25'37"N 074° 4I'25"E 
59 Shivalamane Siddapura Uttara Kannada 527.65 4°24' 29" N 074° 42' 20" E 
पिंक Tandagundi Siddapura Uttara Kannada 22.30 N ]47 26' 0" E 74° 42' 33" 
6l Hegge Siddapura Uttara Kannada 347.69 स्‍]47? 25' 4" E 74° 43' 43" 
62 Unchalli Siddapura Uttara Kannada 305.5 4° 24'36"N 074° 44' 26" E 
63 Harigar Siddapura Uttara Kannada 374.44 4° 25' 04"N 074° 46' [7" E 
64 Honnekombu Siddapur Uttara Kannada 49.30 N4.23°22” E74°44’57” 
65 Havinbeelu Siddapur Uttara Kannada 2.2 ]4 247]7 574 457497 
[eee + Sovinakoppa Siddapur Uttara Kannada 7L.4] 4 23477 574 46057 
67 Ojagara Siddapur Uttara Kannada 33.68 NI4° 23' 36" E 74° 46' 4" 
fe See | Hadrimane Siddapur Uttara Kannada 56.6 4 23267 74 45357 
| ०9 | Chapparamane Siddapur Uttara Kannada 299.86 4 23767 474 45457 
70 Mavinakod Siddapur Uttara Kannada 398.29 4 22307 E74°45’03” 
7 Illimane Siddapur Uttara Kannada 87.63 N4°22°4]” E74°44’6” 
72 Gubbagod Siddapur Uttara Kannada 443.6 4 22007 E74°4479” 
73 Negar Siddapur Uttara Kannada 82.44 4 232]7 474 43377 
74 Kalkai Siddapur Uttara Kannada 38.26 4 22467 474 4273367 
75 Kadavadi Siddapur Uttara Kannada 20.85 4 22267 5374 427037 
76 Gijaguni Siddapur Uttara Kannada 00.96 4 23337 874 40337 
77 Kallolli Siddapur Uttara Kannada 36.94 NI4°22°4I” E74°47°29” 
78 Dodmane Siddapur Uttara Kannada 286.09 4 22887 E744’°4]” 
79 Uppinagadde Siddapur Uttara Kannada 2.93 4 22377 E74473” 
कि. Bilegod Siddapur Uttara Kannada 764.70 N4°22’54” E74°40’04” 
8] Kounsle Siddapur Uttara Kannada 654.73 4 2 267 E74°40°45” 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


82 Nirgod Siddapur Uttara Kannada 8.72 N 4° 20'58 E 74° 38' 40" 
83 Kodigadde Siddapur Uttara Kannada 34.55 N4°9°46” E74°38’23” 
84 Kudegod Siddapur Uttara Kannada 732.75 N4°9°29” 574 39557 
85 Talakeri Siddapur Uttara Kannada 329.59 NI4°9°0I” E74°4°27” 
ae | Danmav Siddapur Uttara Kannada 689.46 N4°9°49” E74°4°56” 
87 Vajgod Siddapur Uttara Kannada 285.]] 4 87.5]7 E74 437237 
88 Keremane Siddapur Uttara Kannada 529.5 N 4° 8' 32" E 74° 44' 47" 
ieee ॥| Masalemakki Siddapur Uttara Kannada 28.55 4 87]37 874 437397 
॥ ० 20 2 | Suttalamane Siddapur Uttara Kannada 309.02 4 ]7357 +74 43767 
9] Hukkali Siddapur Uttara Kannada 589.06 NI4°7°37” E74°44’58” 
92 Kudugund Siddapur Uttara Kannada 25.76 N4°6’56” E74°4675” 
93 Hemgara Siddapur Uttara Kannada 486.7] N4°6’52” E74°47°08” 
94 Kulibeedu Siddapur Uttara Kannada 235.37 N 4° 6'2" E 74° 48' 46" 
95 Kodkani Siddapur Uttara Kannada 307.90 N4°5’20” E74.47°3|” 
॥ ०५ | Hejani Siddapur Uttara Kannada 50.74 N4°5’33” E74 46°08” 
97 Malemane Siddapur Uttara Kannada 348.90 4° 28'5I"N 074° 37' 34" E 
| % | ae Sagar Shimoga 2386.02 NI4° 272.0” | E74° 44’ 58.9” 
Pees Adagalale Sagar Shimoga 560.40 N3°56’57.7” E74° 49° 43.8” 
00 Ambaragodlu Sagar Shimoga 262.34 NI4° 03’ 4.9” | E74° 577 36.6” 
0 Araballi Sagar Shimoga 337.45 NI4° 0I? 47.27 | E74° 52’ 05.3” 
02 Avinahalli Sagar Shimoga 246.44 NI4° 04’ 56.37 | E74° 59’ 33.4” 
03 Baliggere Sagar Shimoga 433.74 N4°09’ 36.77 | E74° 53’ 56.2” 
04 Bellenne Sagar Shimoga 493.09 N4°09°45.2” E74° 54’ 4.0” 
05 Biligalluru Sagar Shimoga 525.46 NI4° ]27 00.l” | E74° 48’ 30.4” 
06 Bobbiga Sagar Shimoga 476.55 NI4° 00’ 35.37 | E74° 45’ 26.8” 
bee eee Sagar Shimoga 64.9I NI4° 00° 47.3”. | E74° 53’ 55.9” 
fae ५२28 Sagar Shimoga 223.80 NI4° 02’ 44.57 | E74° 52? 0.9” 
5 पा Sagar Shimoga 5.37 N4° 03’ 02.5" | E74° 52° 29.7” 
‘aa हक Sagar Shimoga 407.5 NI4° 0I’ 20.6” | E74° 5I’ 56.4” 
‘aa ae Sagar Shimoga 238.32 NI4° 7 07.97 | E74° 47° 57.9” 
2 Chikkamatthuru Sagar Shimoga 50.77 NI4° 05’ 58.27 | E74° 59’ 6.8” 
3 Chadaravalli Sagar Shimoga 689.27 N4° 0’ 59.I” | E74° 48’ 30.5” 
4 Chimale Sagar Shimoga 73.40 NI4° 00’ 24.I” | E74° 52’ 53.6” 
I5 Devasa Sagar Shimoga 53.62 NI4° 07’ 42.8” | E74° 56’ 7.6” 
6 Haravale Sagar Shimoga 382.03 N4° ][7 44.7” | E74° 50’ 52.6” 
I7 Hebasi Sagar Shimoga 332.76 NI4° 02’ 23.77 | E74° 56’ 33.5” 
8 Hebylu Sagar Shimoga 42.67 NI4° ][7 5.2” | E74° 57’ 02.3” 
9 Hosakote Hosanagar Shimoga 20.28 N4°00’57.8” E74°55°38.2” 
20 Hiremane Sagar Shimoga 693.39 NI4° ]27 4.6” | E74° 52’ 57.0” 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
2] Honnemaradu Sagar Shimoga 443.58 NI4° ]0! 58.8” | E74° 52’ 36.]7 
22 Hosalli Sagar Shimoga 6.2] 47 097 5.9” | E74° 547 59.9” 
23 Hulakodu Sagar Shimoga 282.0 NI4° 07’ 43.27 | E74° 577 4.0” 
24 Hunalamadare Sagar Shimoga 66.l NI4° 05’ 8.6” | E74° 59’ 09.” 
25 Hunagalu Sagar Shimoga 53.84 NI4° 00’ 45.97 | E74° 45’ 06.2” 
26 Iduvani Sagar Shimoga 2.47 NI4° ][7 33.57 | E74° 50’ 56.5” 
27 Kagarasu Sagar Shimoga 76.78 NI4° 03’ 23.27 | E74° 56’ 09.6” 
28 Kaluru Sagar Shimoga 28.33 NI4° 04’ 2.8” | E74° 47 47.6” 
29 Karani Sagar Shimoga 259.9 N3° 56? 7.l” | E74° 45’ 23.3” 
30 Karumane Sagar Shimoga 55.20 47 0° 4.4” | E74° 49° 34.5” 
3] Kesavinamane Sagar Shimoga 25.84 ]47 08’ 0.8” | E74° 577 0.27 
32 Kattinakaru Sagar Shimoga 2225.55 N3° 59’ 43.6” | E74° 4I’ 43.2” 
33 Kiruvasi Sagar Shimoga 733.43 NI4° 02’ 08.6” | E74° 52’ 36.]7 
34 Kulakaru Sagar Shimoga 23.62 NI4° ]0! 34.6” | E74° 49° 3.3” 
35 Kudaruru Sagar Shimoga 29.94 NI4° 0I’ 0.6” | E74° 48’ 4[.77 
36 Linganamakki Sagar Shimoga 353.54 NI4° ]0! 42.97 | E74° 49° 54.2” 
37 Malale Sagar Shimoga 46.08 47 09° 0.9” | E74° 537 45.4” 
38 Maradavalli Sagar Shimoga 400.28 NI4° 07’ 42.0” | E74° 56’ 37.2” 
39 Marati Sagar Shimoga 349.36 N3° 56’ 53.47 | E74° 47 53.4” 
40 Martthuru Sagar Shimoga 82.69 NI4° ][7 28.4” | E74° 54’ 45.9” 
4] Matthikoppa Sagar Shimoga 605.99 47 04’ 05.47 | E74° 58’ 32.]7 
42 Nadamalla Sagar Shimoga 7.43 NI4° 07’ 37.57 | E74° 56’ 24.3” 
43 NadavadaBidaruru Sagar Shimoga 24.05 N4° 09° 47.77 | E74° 47 54.3” 
44 Nadavadallakalale Sagar Shimoga 382.06 NI4° 0’ 43.77 | E74° 47 6.8” 
45 NadavadaKeppige Sagar Shimoga 256.06 47 0[7 22.37 | E74° 527 24.8” 
46 Nadavaddalli Sagar Shimoga 377.79 NI4° 06’ 25.77 | E74° 58’ 3].57 
47 Nitlahalethota Sagar Shimoga 397.26 47 08’ 52.” | E74° 557 3.3” 
48 Kippadi Sagar Shimoga 460.26 NI4° 03’ 24.0” | E74° 56’ 08.6” 
49 

Thalaguppa Sagar Shimoga 202.36 NI4° ]27 20.I” | E74° 54’ 06.7” 

50 Thumbri Sagar Shimoga 259.50 47 02’ 04.57 | E74° 5I° 09.6” 

5 Venkatavalli Sagar Shimoga 226.73 NI4° 07’ 40.67 | E74° 58’ 06.8” 

52 Chennagonda Sagar Shimoga 3306.L NI4° 0I’ 02.0” | E74° 46’ 09.7” 

53 Valagere Sagar Shimoga 27.25 NI4° 02’ 47.8” | E74° 52’ 8.0” 

54 Kodanavalli Sagar Shimoga 339.5 N3° 56’ 4.2” | E74° 46’ 5.5” 
Total 54 villages 7 Taluks 2 Districts 6795.98 


Area Statement of Eco-sensitive Zone of Sharavthi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary 


SI. No. Division No of Villages Total area (ha) Forest area (ha) Non Forest area 
] Sagara 57 27272.64 5709.5] 2563.3 
2 Honnavar 46 2838.98 9506.7 2332.28 
3 Sirsi 5l 8804.36 6483.64 2320.7] 
Total 54 6795.98 4699.85 2626.2 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


ANNEXURE- IV B 


List of forest enclosure villages coming inside the Sharavathi Valley Lion Tailed Macaque Sanctuary 


No Name of the Enclosure Name of the Village Survey Number as 
Acres Gunta 
व जिए05प्राड-[ 7 30 ॥ ee | 
2 Enclosure-2 ॥7 25 | ९ | 
3 Enclosure-3 Gudihitlu | _?* | 50 | ९ | 
4 Enclosure-4 23,33 70 =a 
5 Enclosure-5 43,37 50 je YO 
eel Enclosure-6 54,35 l0 Pe | 
7 Enclosure-7 60,4,35,54 00 Lt 
ial Enclosure-8 Baliga 6l 25 pee 
|? | Enclosure-9 4 लि | Pe 
0 | Enclosure-9A Se ae |. Ge] aa 
|] Enclosure-!0 Nellari 5,,0 4l0 ॥ = | 
2 Enclosure-l 60,89,42 40 |.» ॥ 
3 Nagavalli 8 300 | ९ | 
4 Enclosure-2 2] 300 ॥ ५३ | 
5 जिए05प्रा8-3 Uralagallu 4 00 | ९ | 
6 Enclosure-i4 4 00 = 
7 2] 40 0 ee] 
Enclosure-5 
8 6 60 PO = 4 
9 Enclosure-6 | 0" | | ९ | 
20 Uralagallu ] 20 | ९ | 
Enclosure-7 
2I 30 40 | ९ | 
22 जिट05प्रा४- 68 400 ao 
23 Enclosure-9 4 20 ॥ ' “222 “| 
24 Enclosure-l9A 4l | ९? | eae 
25 Enclosure-20 4 5 a 
26 Enclosure-2 | Kanuru 50 | 6 | | 0 | 
27 Enclosure-22 50 25 
28 Enclosure-23 50 35 | 0 | 
29 Enclosure-24 Waste 04 | oo | 
30 Enclosure-25 2,3,03,I] 887 4 
3] Enclosure-26 4,60,l9 750 | 0 || 
32 Enclosure-26A 76 | oo | 0 | 
33 Enclosure-27 34,30,26 280 ॥ 2०० ॥ 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


34 Enclosure-28 Kanapagaru a. | | 90 | | ४) | 
35 Enclosure-29 8 -॥| 0 5 | ९ | 
36 Enclosure-30 25 20 fe 5 
37 Enclosure-3 PB 00 he] 
38 Enclosure-32 36,5 20 a 
39 Enclosure-33 28,9 40 | ९ | 
40 Enclosure-34 9 | 0 | aa «॥ 
4l Enclosure-35 Bhanukuli 9 25 oa 
42 Enclosure-36 37 250 ea 
43 Enclosure-37 5 50 | ९ | 
44 Enclosure-38 3,56,52 60] 7 ॥ 
45 Enclosure-39 23,25 | ?0 | ॥० 38) ॥ 
Hunagalu 6,7,8,9 
46 Enclosure-40 ia Ea 
Channagonda 84 
47 Enclosure-4] Channagonda 48,49,50,5,52 62 ॥ | 
TOTAL 6464 ]4 
ANNEXURE- IV C 
Details of the reserve or notified forests within Eco-sensitive zone of Sharavathi Valley Lion Tailed 
Macaque Sanctuary 
SI goa Name Of The Noti ; Legal 
No. Division Forest/ Village otification No. and Date Area In Ha Statas 
Sagar Bellenne SF R.5845 FT. 33-2-7/DT.2.04.93 735.74 SF 
Iduvani SF (Part) F छः 
2, Sagar R.4224 FT. 38-ll-9/ DT.I2.02.93 333.38 S 
IC.4002-5 FT. 60-24-2/2.2.924 
3 Talakalale SF F 
3 Sagar (Part) 494 SF 
IC.4002-5 FT. 60-24-3/2.2.924 
4 Sagar Talakalale RF AHFF 00 FAF 88, BANGALORE DATED 08-2- 236.69 RF 
(Part) 994 
Cc FT. 23 3 T 3 TH 
5 Sagar Kargal SF (Part) G.O.NO. IC 596 FT. ee DATED 30 JULY 34.86 SF 
FT T ND 
eal Sagar Joga SF (Part) NO. R. 5lI---FT 06 TED 22 JANUARY 534.04 SF 
i: Sagar Valagere RF NO.AFJ 05 FAF 2008 DT:6.09.207 67.2 RF 
| 8 | Sagar Nadavaddalli RF | NO. AHFF 86 FAF 87.BANGALORE, DT:26.03.988 47.75 RF 
Soppina 
fa Sagar betta/Khanu GO:FEE 85 FAF 20I Dt:5.05.204 2235.353 PF 
Karabu 
RTC Entry as 3 The 6" 
0 Sagar Aranya and Order No. ND.32.LAD.62, Dtd Bangalore The 6 July 890.498 PF 
965 
Abhayaranya 
I Honnavar Muguli G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT 43.9 RF 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 


l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 


PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF 


04-05-922. 


i. F 
Honnavar Nuz 20.06 ud 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED PF 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 
898 
l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF 
04-05-922. r 
3 Honnavar Kaggundi 224.34 00 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED PF 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 
898 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT - 
se oe Halen PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 अर के 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT ‘ x 
हे 2322 4 हर अल PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 Ore ह 
न G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT Z 
. Hone Meuse PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 aus se 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT * 
on OMe pes PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 202 x 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT हर Z 
lel |e ea Soe PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 att के 
" G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT z 
A ne ee PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 rau ss 
; G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT रे 
Pell न Says PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 nee मर 
| G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT हे रे 
हक, are PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 8४१ RS 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT = 
Bey ||) PO ee PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 ee के 
; 4 Be G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT ‘ 7 
2 3४४ 20262 PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 id . 
G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT 4 = 
26 Hone Hadevalh PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 OS BR 
l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF 
04-05-922. . 
25 Honnavar Halyani 59.96 Brand 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED PF 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 
898 
eae G.N.NO.3647-A OF 3-05-I898, PUBLISHED AT हु रे 
Ao ॥ “Hunan 20, PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 woe a 
l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF 
04-05-922. 
27 Honnavar Henjile 354.04 RF 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 
898 
3. _G.N.NO.S-36/9/5278- A OF I-05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF ‘ 
28 Honnavar Agga 04-05-922. 2207 का 


4. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


898 


l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF 
04-05-922. 


29 Honnavar Badabag 352.23 BP ang 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED PF 
AT PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6- 
898 
3 . G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT F 
Hoan a 32222 PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 ed हे 
l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
= PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF . 
Honnavar Hudila 04-05-922. 636.32 er 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT 
PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 
l. G.N.NO.S-36/9/5278- A OF -05-922 
PUBLISHED AT PAGES 994 OF B.G.G. PART-I OF ; 
32 Honnavar Koppa 04-05-922. 4234.8 nee 
2. G.N.NO.3647-A OF 3-05-898, PUBLISHED AT 
PAGES 469 TO 473 OF B.G.G. PART-I OF 2-6-898 
33 G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.l7 TO F 
33 Honnavar Adkekula I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 765.22 R 
3 ee G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO 3 F 
4 Honnavar Asikeri I75 OF , BGG PART I 07-I0-897 52.9 R 
3 G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.I7l TO F 
5 Honnavar Magoda I7I5 OF , BGG PART I 07-0-I897 29.6 R 
3 E G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.l7 TO F 
6 Honnavar Shirkur I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 50.47 R 
3 : G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7! TO F 
eet PEE Bes I7I5 OF , BGG PART I 07-I0-897 82 . 
3 ४ G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE ]२0.7 TO F 
OF ll eee 22428 [75 OF , BGG PART I 07-0-897 mas i 
3 : G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE ]२0.7 TO 33 F 
9 Honnavar Herangdi I7I5 OF , BGG PART I 07-0-I897 257.33 R 
eee G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO F 
40 Honnavar Nagarbastikeri I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 522.29 R 
४ G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO F 
4 Honnavar Saralagi I7I5 OF , BGG PART I 07-0-I897 85.5] R 
T ; G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.I7ll TO 3 F 
42 Honnavar Thumbolli I7I5 OF , BGG PART I 07-0-I897 782.9 R 
3 G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO F 
4 Honnavar Gundabala I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 54.84 R 
G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7! TO 3 F 
44 Honnavar Jankadkal I7I5 OF , BGG PART I 07-0-897 204.2. R 
G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO F 
45 Honnavar Salkod I75 OF , BGG PART I 07-I0-897 804.9 R 
G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.7 TO F 
46 Honnavar Neelkod I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 27.64 R 
. G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.I7l TO F 
47 Honnavar Hodkeshiroor I75 OF , BGG PART I 07-I0-897 620.49 R 
G.N.NO.7309 B DT:04.0.897 PAGE NO.l7 TO 3 F 
48 Honnavar Kadneer I75 OF , BGG PART I 07-0-I897 653.62 R 
हि G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, F 
49 Honnavar Hongeri BGG OF 25.0I.894 88.52 R 
50 Honnavar Ullurmatha G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, 547.56 RF 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


BGG OF 25.0I.894 


G.N.NO.567 OF 22.0I.894 PAGES 53-56, PART I, 


Sl Honnavar Moodnalli BGG OF 25.0.894 544.4 RF 
F G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, 3 F 
52 Honnavar Bassolli BGG OF 25.0.894 70.29 R 
3 G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, F 
53 Honnavar Kalve BGG OF 25.0I.894 39.67 R 
G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, F 
54 Honnavar Mudge BGG OF 25.0.894 i2.9] R 
G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, 3 F 
55 Honnavar Bangane BGG OF 25.0.894 528.39 R 
Chi ५ G.N.NO.567 OF 22.0.894 PAGES 53-56, PART I, 33 F 
56 Honnavar himmolli BGG OF 25.0I.894 334.95 R 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-899 32.86 RF 
57 Sirsi Bugadi 
$35/9/03I 3-06-927 2.29 RF 
58 Sirsi Hebre G.N.NO. 3068 OF 03-05-899 203. RF 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-899 558.98 RF 
59 Sirsi Hosuru G.N.NO. 3068 C OF 03-05-899 4.43 PF 
G.N.NO. S-36/9/968 A OF 5-0-923 4.97 PF 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-899 430.94 RF 
प्र Sirsi Bandal G.N.NO. 3068 C OF 03-05-899 25.57 PF 
G.N.NO. S-36/9/968 A OF 5-0-923 32.9 PF 
G.N.NO. 739-B OF 30-0I-899 0.5 PF 
G.N.NO. 3068 OF 03-05-899 450.45 RF 
6l Sirsi Badagi 
G.N.NO. 3068 C OF 03-05-899 58.97 PF 
G.N.NO. 8-36/9/7246 A OF 2--923 49.0] PF 
62 Sirsi Hallibail G.N.NO. 292 8 OF 0-06-902 258.68 RF 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 23.87 PF 
G.N.NO. 292 8 OF 03-04-902 267.33 RF 
63 Sirsi Kanchikai 
G.N.NO. S-36/9/76 A OF 
72.4 PF 
20-03-922 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 34.0 PF 
64 Sirsi Mulagunda G.N.NO. 292 B OF 03-04-902 740.25 RF 
G.N.NO.S-36/9/76 A OF 20-3-922 3.9 PF 
G.N.NO 292 OF 03-04-!902 9.62 PF 
65 Sirsi Nilkunda 
G.N.NO 292 8 OF 03-04-902 560.04 RF 
G.N.NO. 292 OF 3-4-902 30.27 PF 
G.N.NO. 2[92 8 OF 3-4-902 8.3 RF 
. Sirsi Handyanematha 
G.N.NO. 499 OF 9-07-902 228.2] RF 
G.N.NO. S - 36/9/8l02 A OF 23-2-92] 9.38 PF 
G.N.NO. 292 OF 03-04-l902 29.49 PF 
G.N.NO. 292 B OF 03-04-902 340.75 RF 
67 Sirsi Hutgar G.N.NO.S-36/9/802 A OF 
23-2-92]. 0.98 PF 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


| 68 | Sirsi Tandagundi G.N.NO 292 B OF 0-06-902 .63 RF 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 7.42 PF 
a Sirsi Hukli G.N.NO. 292 8 OF 03-04-902 264.9 RF 
G.N.NO. S-36/9/802 A OF 23-2-92] 2.62 PF 
G.N.NO 292 OF 03-04-902 5.4 PF 
G.N.NO. 292 8 OF 03-04-902 307.78 RF 
G.N.NO 7796 OF 5-08-906 OF है कं 
70 Sirsi Shivalmane || 6-08- ] 906 4.4 R 
G.N.NO. S-36/9/802 A OF 23-2-92] 23.9] PF 
G.N.A. AND F.D.NO. FLD 2655/47727-E DATED .59 
7--955 : 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 53.24 PF 
G.N.NO. 292 8 OF 03-04-902 88.43 RF 
7 Sirsi Hegge 
G.N.NO. 7796 OF 5-8-906 0.55 RF 
G.N.NO. S - 36/9/802 A OF 23-2-92] 36.83 PF 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 04.03 PF 
G.N.NO. 292 8 OF 
79.33 RF 
03-04-902 
72 Sirsi Unchalli 
G.N.NO 77960F 9060F 
0.79 RF 
6-08-906 
G.N.NO. S-36/9/802-A OF 23-2-92] 72.37 PF 
G.N.NO. 292 OF 03-04-902 23.54 PF 
73 Sirsi Harigar G.N.NO. 292 8 OF 03-04-902 226 RF 
G.N.NO. S 36/9/8252 A OF 23-2-92] 79.24 PF 
GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART 23.69 PF 
-I BGG OF 7-4-902 हि 
74 Sirsi Honnekombu 
GNNO 292B OF 3-4-902 PAGES605-632 PART -I 4.68 PF 
BGG OF 7-4-902 : 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 80.62 RF 
BGG OF 7.4.902 i 
ae 5 tes GNNO.S 36/9/5236-A OF .5.922 PAGES 992] F 
75 Sirsi Havinbilu PAR-I BGG OF 4.5.922 25.0] P 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 
BGG OF 7.4.902 
GNNO 292 / B OF 3-4-902 PAGES 605 TO 632 .24 RF 
PATRT/l BGG OF 7-4-902 i 
bea : GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART F 
76 Sirsi Sovinkoppa -I BGG OF 7-4-902 48.58 P 
GNNO.S-36/9//6902A OF 6..92lPAGES 2992 PF 
PART I BGG 24..92] 
GNNO 292B OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 .58 RF 
PART -I BGG OF 7-4-902 हि 
hee ५ GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART F 
77 Sirsi Ojgar -I BGG OF 7-4-902 24.6I5 P 
GNNO.S-36/9/6902A OF 6..!92IPAGES 2992 PF 
PART I BGG 24..92] 
78 Sirsi Hadrimane GNNO 292/B OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 24.574 RF 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4i)] 


PART -I BGG OF 7-4-902 


GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART 


-I BGG OF 7-4-902 50000 as 
GNNO.S-36/9/6902A OF 7.2.92l PAGES 293 - PF 
2993 PART-I BGG OF 24..92] 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 2.48 RF 
BGG OF 7.4.902 हि 
aS GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART F 
79 Sirsi Chapparmane -[ 866 OF 7-4-902 44.8] P 
GNNO.S 36/9/6903A OF 6..92l PAGES 2994-95 PF 
PART I BGG 24..92] 
GNNO 292 / 8 OF 3-4-902 PAGES 605 TO 632 238.5 RF 
PATRT/l BGG OF 7-4-902 ह 
eae . GNNO 292 OF 3-4-902 PAGES 564 TO 602 PART F 
- Sirsi Mavinkod -I BGG OF 7-4-902 .9 ? 
GNNO S-36/9/6903A OF 6..92] PAGES OF 2994 PF 
-2995 PART-IBGG OF 24..92] 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART- 798I] RF 
IIBGG OF 7.4.902 ° 
ne : GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART- F 
8l Sirsi Tlimane IBGG OF 7.4.902 64.477 हट 
GNNO.-S 36/9/6903A OF 6..92] PAGES 2994- PF 
2995 PART- I BGG OF 24..92] 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART- F 
IBGG OF 7.4.902 520 . 
३ (र0.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART- 3 F 
82 Sirsi Gubgod IIBGG OF 7.4.902 0.965 P 
GNNO.S-36/6897A OF 6-ll-92l PAGES 2988 F 
PART-I-BGG OF 24..92] Boe ही 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART- 6.65! RF 
IIBGG OF 7.4.902 हि 
5 Ld ie GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 3 F 
8 Sirsi Negar BGG OF 7.4.902 5.639 P. 
GNNO.S-36/9/6897/A OF 6..l92IPAGES 988 PF 
PART-IBB OF 24..92] 
GNNO.292/B OF 3.4.!902 PAGES 605-632 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 hepa = 
ae é GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
84 Sirsi Kalkai BGG OF 7.4.902 62.89 P. 
GNNO.S-36/9/6897/A OF 6..l92IPAGES 2988- 67.9I8 PF 
PART-IBB OF 24..92] 5 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 eae is 
2 ८ (पर0.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
85 Sirsi Kadavadi BGG OF 7.4.902 49.898 P. 
GNNO.S-36/9/6897/A OF 6..!92IPAGES 2988- F 
PART-IBB OF 24..92] paces E 
GNNO.292B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART- 4I.59 RF 
BGG OF 7.4.902. ४ 
de Eo ९५ GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART- 33 F 
. Sirsi Gyguni BGG OF 6.4.902. 3.378 P 
GNNO.S36/9/6897A OF 6..92] PAGES 2988 PF 


PART-IBGG OF 24..92 


[भाग I—ars 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8] 


GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 


BGG OF 7.4.902 ae? RE 
ae ४ (0पार0.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
87 Sirsi Kalloli BGG OF 7.4.902 26.022 P 
GNNO.S-36/9/6897/A OF 6..l92IPAGES 2988- PF 
PART-IBB OF 24..92] 
GNNO.292B OF 3.4.902. PAGES 605-632 PART-I 2.36 RF 
BGG OF 7.4.902. हि 
88 Sirsi Dodmane G.N.NO292 OF 03-04-902 PAGES 564-602 20.77 PF 
GNNO.S36/9/6897A OF 6..92] PAGES 2988 PF 
PART-IBGG OF 24..92] 
GNNO.292 BOF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 3 F 
BGG OF I7.4.902. Thee as 
ad हे GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
. Sirsi Uppinagadde BGG OF 7.4.902. 2.752 P 
GNNO.S36/9/6897A OF 6..92] PAGES 2988 PF 
PART-IBGG OF 24..92] 
GNNO.292B OF 3.-4 -l902. PAGES 605-632 PART- F 
I BGG OF 7.4.902. S508 Ss 
GNNO.7796 OF 5.8.906 PAGES 098-099 PART- RF 
पु Sirsi Bilegod I BGG OF 6.8.906. 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 9.238 PF 
BGG OF 7.4.902. ह 
S-369/6897A [7/2/92] 2.222 PF 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 406.3 RF 
BGG OF 7.4.902 i 
६४८ (0पर0.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
9] Sirsi Kaunsley BGG OF 7.4.902 79.605 P 
GNNO.S-36/9/6895/A OF 6..92lPAGES 2985- 99.808 PF 
2986 PART-IBB OF 24..92] हि 
कट ‘ GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
78 mus 800 BGG OF 7.4.902. छ्जा R 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 3752 98 दे 
93 Sirsi Kodigadde 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I .827 PF 
BGG OF 7.4.902. . 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 3 F 
BGG OF 7.4.902 anne se 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 65.56 PF 
BGG OF 7.4.902. ; 
94 Sirsi Kudegod श्र 
GNNO.9057 OF 22.2.903 PAGES 582 PART -I 78.754 PF 
BGG 
GNNO.S-36/9/6895/A OF 6..92] PAGES 2985- PF 
2986 PART-I BGG 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 2 रि 
95 Sirsi Talekeri 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 55.]7 PF 
BGG OF 47.4.902. : 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 3 F 
BGG OF 47.4.902. aes F 
| Sirsi Danmav हर 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 78.29 RF 


BGG OF 7.4.902 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 


BGG OF 7.4.902 ee RE 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
BGG OF 7.4.902. Heo ड़ 
97 Sirsi Vajgod 
GNNO.9057 OF 22-2-903 PAGES 582 PART I F 
P 
BGG 
GNNO.S-36/9/6896A OF 6..92]l PAGES 2980- PF 
2987 PART I BGG 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 20.70 हो 
(0पर0.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
BGG OF I7.4.902. 22326 कर 
: 8 Sirsi Keremane 
GNNO.9057 OF 22.2.!903 PAGES 582 PART I F 
P 
BGG 
GNNO.S-35/9/5993 OF 24.0.92] PAGES 2632- PF 
2633 PART-I BGG 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 3.223 PF 
BGG OF 7.4.902. . 
a Sirsi Masalemakki 
GNNO.S-36/9/5993 OF 24.0.92 PAGES 098 8.48 PF 
PART-I BGG ह 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 3 F 
BGG OF 7.4.902 aoe as 
ee GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
00 Sirsi Suttalmane BGG OF 7.4.902. 42.968 P 
GNNO.S-35/9/5993/A OF 24.0.92 PAGES 24632- 3.733 PF 
2633 PART-I BGG ‘ 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 3 F 
BGG OF 7.4.902 20024 - 
sate : GNNO.292/3.4.902 PAGES 564-602 PART -I BGG F 
0] Sirsi Hukali OF3.4.902. 46.747 ? 
GNNO.S-35/9/5993 OF 28..92] PAAGES 2632- 6.734 PF 
2633 PART-I BGG हि 
GNNO.7796 OF 5.8.906 PAGES 098-099 PART- 3 F 
IBGG OF 6.8.906 ae ss 
ae GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
02 Sirsi Kudugunda BGG OF 7.4.902. 29.25 P 
GNNO.S-35/9/5993 OF 24.0.92] PAGES 2632- PF 
2633 PART I BGG 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I 3 F 
BGG OF 7.4.902 ot 5 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I F 
BGG OF 7.4.902 gaan P 
03 Sirsi Hemgar 
GNNO.S-35/9/5970A OF 24.0.92l PAAGES 2632- PF 
2633 PART-I BGG 
GNNO.292/B OF 3.4.902 PAGES 605-632 PART-I RF 
BGG OF 7.4.902 
GNNO.499] OF 9.7.902 PAGES 2l0 PARTI BGG 25.33 RF 
GNNO.292 OF 3.4.902 PAGES 564-602 PART-I 55.209 PF 
04 Sirsi Kulibidu BGG OF 7.4.902 ह 
GNNO.S-35/9/5970/A OF 24.0.92] PAGES 2632 F 
PART I BGG a . 
I05 Sirsi Malemane GNNO.292-B OF 03.04.902 PAGES 605-632, 37.96 RF 


[भाग W—ars 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


PART I BGG OF 7-04-902 
GNNO.292 OF 03-04-902, PAGES 605-632, PART 27.36 RF 
I BGG OF 7-04-902 हि 
06 Sirsi Hejani GNNO.292 OF 03-04-902, PAGES 605-632, PART 
I BGG OF 7-04-902 GNNO. S- 2285 PF 
36/9/59-93 OF 24-0-92l PAGES 2632-2633, PART , 
I BGG OF 27-0-92] 
GNNO.292 OF 03-04-902, PAGES 562-602, PART 5.495 PF 
I BGG OF 7-04-902 , 
07 Sirsi Kodkani 
GNNO.292 OF 03-04-902, PAGES 605-632, PART 235 25 RF 
I BGG OF 7-04-902 : 
TOTAL 4699.85 


ANNEXURE - V 


Proforma of Action Taken Report of Eco-sensitive Zone Monitoring Committee.- 


if 
2. 


Number and date of meetings. 


Minutes of the meetings: Mention main noteworthy points. Attached minutes of the meeting on separate 
Annexure. 


Status of preparation of Zonal Master Plan including Tourism master Plan. 


Summary of cases dealt for rectification of error apparent on face of land record. [Details may be attached as 
Annexure] 


Summary of cases scrutinised for activities covered under Environment Impact Assessment Notification, 
2006. [Details may be attached as separate Annexure] 


Summary of cases scrutinised for activities not covered under Environment Impact Assessment Notification, 
2006. [Details may be attached as separate Annexure] 


Summary of complaints ledged under section 9 of the Environment Act. 


Any other matter of importance. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]l0054. 0४४० 


VERMA 


