रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


गुारत = राजपत्र 


Che Gazette of tndia 


Ot. ch. -S7. Wet. -37.-302023-250335 
CG-DL-E-302023-250335 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—avs 3—34-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4872] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, नवम्बर 30, 2023/अग्रहायण 9, 945 
No. 487] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 30, 2023/AGRAHAYANA 9, 945 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 29 नवम्बर, 2023 


का.आ. 5088(अ).--जबकि मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन लिमिटेड (पावर ग्रिड कॉर्पोरोशन ऑफ 
इंडिया लिमिटेड की 00% Wt स्वामित्त्व वाली सहायक कंपनी), जिसका पंजीकृत कार्यालय बी-9, कुतुब इंस्टीट्युशनल 
एरिया, कटवारिया सराय, हौज़ खास , नई दिल्‍ली , साउथ वेस्ट feectt-0046, भारत में स्थित है, ने 'खावड़ा पीएस में 
4.5 जी.डब्ल्यू. आर.ई. इंजेक्शन की निकासी के लिए चरण-द्वितीय भाग बी के तहत ट्रांसमिशन योजना “ के तहत 
ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु 
आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS- 
44-23(20)/॥/2048-7257%-।| Division दिनांकित 02.42.2022 के द्वारा “खावड़ा पीएस में 4.5 जी.डब्ल्यू, आर.ई. 
इंजेक्शन की निकासी के लिए चरण-द्वितीय भाग बी के तहत ट्रांसमिशन योजना “ के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड 
ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68() H अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) 
दिनांक 43.06.2023 के साथ दिनांक 0.07.2023 का शुद्धिपत्र, गुजरात वैभव (हिंदी में) दिनांक 43.06.2023 तथा 
सन्देश (गुजराती में) दिनांक 73.06.2023 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 29.07.2023 में ट्रांसमिशन योजना 
के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन 
की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 


7396 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


23.0.2023 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र 
एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर जनता से 2 टिप्पणियाँ/अभ्यावेदन प्राप्त हुए हैं और 
मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन लिमिटेड द्वारा उसका स्पष्टीकरण/उत्तर दिया गया Sl तत्पश्चात समाचार पत्रों / 
भारत का राजपत्र में उपरोक्त पारेषण योजना के लिए सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के 2 महीने के भीतर जनता से कोई 
आपत्ति प्राप्त नही की गई है। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “खावड़ा पीएस में 4.5 जी.डब्ल्यू. आर.ई. 
इंजेक्शन की निकासी के लिए चरण-द्वितीय भाग बी के तहत ट्रांसमिशन योजना” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के 
प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन 
लाइन हैं: 


4. लाकडिया पीएस - अहमदाबाद 765 केवी डबल सर्किट लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन गुजरात प्रदेश के निम्‌नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


| mat. | 


वसटवा , शिवलखा, लाकडिया , खोडासर, चंद्रोडी , हांजिया वांध ,वान्धिया, जूना 
कटारिया, नाणसारी, नारणसरी , शिकारपुर, अमरतपर, सूरजबारी, चेराबली, राजथली 


बालासरी , बालासर, रामपर (रापर) , चित्रोड़ रापर 


भावपर ,हरिपुर, हरिपर, नवा सांजियासर, सांजियासर, कियाराडा, काजरडा , खिरई,, मालिया मोरबी 
पंचवटी, मालिया (मियाना) , वाधरवा, सुलतानपुर, नवा सुलतानपुर, चिखली, वरडूसर 
, माणाबा , खाखरेची, वेजलपुर, वेजलपर, कुंभारिया , जूना घांटीला , घांटीला 


सुरवदार, धुलकोट, प्रतापगढ़, मयूरनगर, टीकर ,रायसंगपुर, नवा रायसंगपुर, चाडधरा ,| हलवद मोरबी 
नवा घनश्यामगढ़, हलवद, अमरापुर, जूना अमरापर , मयापुर , बुटा सर, इंगोराला, 

नवा अमरापुर, नवा अमरापर, परकाशनगर, गणेशपुर, वेगडवाव , नवा वेगडवाव, नवा 

इशानपुर, इशानपुर, मालणीयाद नवु, मालणीयाद , मंगलपुर, घणाद , रणमलपुर , 

बुटावडा नवु (रामनगर), बुटावडा जूनु, बुटवडा ,चंद्रगढ़ 


अखीयाणा , खेरवा, सेडला , सिधसर, गेडिया, कमालपुर , रामग्री , राजपुर, राजपर,, दसाडा सुरेंद्रनगर 
भदेना , लीम्बर , लींबड, साब्ली, छाबली, मालवण (पातड़ी) 

ज्योतिपुरा , ज्योतिपरा , बाबाजीपुरा, बाबाजीपरा , विठलगढ़, कलवणपुर, कल्याणपरा | लखतर सुरेंद्रनगर 
, विठलपुर, विठलापरा, भास्करपरा , कारेला 

लीम्बड , वनथल , वसवेलिया, जालमपुरा, थोरी थाम्भा, लीया , वांसवा, महादेवपुरा ,, विरमगाम अहमदाबाद 
ओगाण, वसण 


बकराणा , झोलापुर साणंद अहमदाबाद 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के 


5 [गोपालगढ़, गोपालगढ़ नवु, वाघगढ़, कंकावटी,बाइसाहबगढ़ , बाइसबगढ़, जसमतपुर ,| प्ांगशथ्रा सुरेंद्रनगर 
घनश्यामगढ़, जूना घनश्यामगढ़ , सतापुर, सतापर , राजपुर, राजपर, वीरेन्द्रगढ़, 
STAT , इसादरा , HEAT, वावडी, हरिपुर , हरीपर , भराडा, वसाडवा , दुधापुर, 
दूदापुर, FAS, मेथाण , मानपुर, राजगढ़, गाला, हीरापुर, सरवल, रामदेपुर , 
पीपालिया , पीपला 


[भाग W—ears 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


Vv. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरग्रिड खावड़ा ॥-बी ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइन का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) मानचित्र में चिहिनत 
जीआईबी संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है जो माननीय सुप्रीम कोर्ट के जीआईबी मामले के संबंध 
में 2049 की याचिका संख्या 838, आदेश दिनांक 9.04.202 का हिस्सा है , आवेदक को उपरोक्त ओवरहेड 
ट्रांसमिशन के भूमिगत होने के संबंध या बर्ड डायवर्टर लगाने के लिये , जैसा भी मामला हो , माननीय उच्चतम 
न्यायालय के आदेश दिनांक (9.04.2024 के निर्देशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी 
समिति के निर्देशों का पालन करना है। 


[फ़ा. सं. 25-7 6/30/2023-पीजी] 
एम. वी. एन. वारा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 29th November, 2023 


S.O. 5088(E).—Whereas M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited (A l00% wholly owned 
subsidiary of Power Grid Corporation of India Ltd.), the applicant with its registered address at B-9, Qutub 
institutional area, Katwaria sarai New Delhi — 006, India has applied for authorization under Section !64 of the 
Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under “Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW 
RE injection at Khavda P.S. under phase-II part B”. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its letter 
CEA-PS--23(20)/I/20I8-PSPA-I Division dated 02.2.2022 had granted prior approval under section 68(l) of the 
Electricity Act, 2003 for the overhead line covered under “Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE 
injection at Khavda P.S. under phase-II part B”. 


M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited has published notice for transmission scheme in local 
newspapers Indian Express (in English) dated 3.06.2023 with corrigendum on 0!.07.2023, Gujarat Vaibhav (in 
Hindi) dated 3.06.2023, Sandesh (in Gujarati) dated 3.06.2023 and in Weekly Gazette of India dated 29.07.2023 for 
the general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the 
date of publication. Subsequently, M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited has submitted an affidavit dated 
23.0.2023 declaring that 2 observations/representations from public on the proposed route alignment has been 
received and clarification/reply has been given by M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited, except this no 
further observation/representation was received within 2 months from the date of Publication in the official gazette of 
Government of India. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under “Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE 
injection at Khavda P.S. under phase-II part B”. The following overhead line is covered under this scheme: 


l. Lakadia PS — Ahmedabad 765 kV D/C line. 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Gujarat: 


District 


Wastava, Shivlakha, Lakadia, Khodasar, Chandrodi, Hanjiya Wandh, Bhachau Kachchh 
Wandhia , Juna Kataria, Nansari, Naransari , Shikarpur, Amratpar, 
Surajbari, Cherabali, Rajthali 


Balasari, Balasar , Rampar (Rapar) , Chitrod Kachchh 


3 Bhavpar, Haripur, Haripar, Nawa Sanjiyasar, Sanjiyasar, Kaiarada, Maliya Morbi 
Kajarda, Khirai, Panchvati, Maliya (MIYANA), Wadharwa, Sultanpur, 
Nava Sultanpur, Chikhli, Vardusar, Manaba, Khakhrechi, Vejalpur, 
Vejalpar, Kumbhariya, Juna Ghantila , Ghantila 
4 Survadar, Dhulkot, Pratapgadh, Mayurnagar, Tikar, Raisangpur, Nava Halvad Morbi 
Raisangpur, Chadadhra, Nava Ghanshyamgadh, Halvad, Amrapur, Juna 
Amrapar, Mayapur, Buta Sar, Ingorala, Nava Amrapur, Nava Amrapar , 
Parkashnagar, Ganeshpur, Vegadvav, Nava Vegadvav, Nava Ishanpur, 
Ishanpur, Malaniad Navu, Malaniad , Mangalpur, Ghanad, Ranmalpur , 
Butavada Navu (Ramnagar), Butavada Junu, Butvada, Chandragadh 
5 Gopalgadh, Gopalgadh Navu, Waghgadh, Kankavati, | Dhrangadhra | Surendranagar 
Baisahebgadh,Baisabgadh, Jasmatpur , Ghanshyamgadh, Juna 
Ghanshyamgadh, Satapur, Satapar, Rajpur, Rajpar, Virendragadh, 
Dhrangdhara, Isadara, Kantawa, Wawdi, Haripur, Haripar , Bharada 
Vasadwa, Dudhapur, Dudapur , Dhrumath, Methan, Manpur, , Rajgarh, 
Gala, Hirapur, Sarwal, Ramdepur , Pipalia , Pipala 


Akhiyana, Kherwa, Sedla, Sidhsar, Gediya, Kamalpur, Ramgri, Rajpur, Dasada Surendranagar 
Rajpar , Bhadena, Limbar, Limbad , Sabli ,Chhabali, Malwan (Patadi) 

Jyotipura, Jyotipara , Babajipura, Babajipara , Vithalgadh, , Kalvanpura, Lakhtar Surendranagar 
Kalyanpara , Vithalpur, Vithalapara , Bhaskarpara , Karela . 

Limbad, Vanthal, Vasveliya, Jalampura, Thori Thambha, Liya, Vansva,} Viramgam Ahmedabad 
Mahadevpura, Ogan, Vasan 


Bakrana, Jholapur Ahmedabad 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited for laying above overhead line, 
which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to placing of telegraph lines 
and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established or maintained 
subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


i. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


[भाग Wars 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Vi. 


Vil. 


M/s Powergrid Khavda II-B Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead line (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential area (or priority area) marked in the map which is part of the order of 
the Hon’ble Supreme Court order dated 9.04.202], in the petition No.838 of 209 regarding GIB case, the 
applicant has to comply with the directions of the Hon’ble Supreme Court, with regard to undergrounding of 
the above overhead transmission line and/or fixing of bird diverters, as the case may be as per the Hon’ble 
Supreme Court Order dated 9.04.202l and the directions of the technical committee constituted by the 
Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-6/30/2023-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manos ", 


KUMAR VERMA 


