रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04022025-260754 
CG-DL-E-04022025-260754 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 577] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 31, 2025/माघ 11, 1946 
No. 577] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 31, 2025/MAGHA 11, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 31 जनवरी, 2025 

का.आ. 581(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड वटामन ट्रांसमिशन लिमिटेड, आवेदक ने जिसका रजिस्टर्ड ऑफ़िस 
बी-9 , कुतुब इंस्टीट्युशनल एरिया, कटवारिया सराय, हौज़ खास, नई दिल्‍ली, दक्षिण पश्चिम feectt-110016, दिल्ली 
पर स्थित है, “चरण गा भाग बी के तहत खावड़ा आरई पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावॉट आरई बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन स्कीम” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के 
अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (CEA) विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फाइल 
नं. 25-17/50/2023-PG दिनांकित 06.12.2023 के अंतर्गत “चरण-|॥ भाग बी के तहत खावड़ा आरई पार्क से अतिरिक्त 
7 गीगावॉट आरई बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन स्कीम” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड वटामन ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय अखबारों, द 
इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 13.04.2024 एवं शुद्धी पत्र दिनांक 10.07.2024 और राजस्थान पत्रिका (हिन्दी में) 
दिनांक 13.04.2024 एवं शुद्धी पत्र दिनांक 10.07.2024, तथा भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 11.05.2024 एवं 


830 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Tat TA 10.08.2024 में प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर आम जनता से अवलोकन/प्रतिनिधित्व की मांग करते 
हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स मेसर्स पावरग्रिड वटामन ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 18.12.2024 को 


एक हलफकनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषित किया गया कि प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर 12 
टिप्पणियां/अभ्यावेदन प्राप्त हुए थे और मेसर्स पावरग्रिड वतामन ट्रांसमिशन लिमिटेड द्वारा उनका संतोषजनक ढंग से हल 
किया गया है। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पावरग्रिड वटामन ट्रांसमिशन लिमिटेड 
के लिए ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उन्हें वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो टेलीग्राफ 


लाइन्स के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय 
टेलीग्राफ अधिनियम 1885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास है। इस स्कीम के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइन्स 
शामिल हैं:- 
हलवद-वटामन 765 केवी डी/सी लाइन 
| वटामन 765 केवी स्विचिंग स्टेशन में लाकड़िया - वडोदरा 765 केवी डी/सी लाइन का लिलो 
॥. वटामन स्विचिंग स्टेशन नवसारी (न्यू) (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राज्य के निम्नांकित गाँवों, HEAT AT शहरों से होकर, उन पर से, 
उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


|. हलवद-वटामन 765 केवी डी/सी लाइन 


जिला राज्य 
पन, पलासन, भालगामड़ा, सपकड़ा, दिघड़िया, चितरोड़ी, 
, घनश्यामपुर, कोयबा, सुंदरी, सरंभदा, AVA, हलवद मोरबी [गुजरात 
थ, राणेकपार, सुंदरगढ़ 
पनगढ़, अंबार्डी, डोया, नलधारी, सारा, महादेवगढ़, लिया, 
; मुली मोरबी 
, कुंतलपुर, पांडवारा, दिगसर, दानवाड़ा 
, रावल्यावादर, रतनपार, रावलियावदर, रायगढ़, कौंध, 
, मोटा अंकेवलिया, देवचराडी, कल्याणपुर, गाजनवाव, ध्रांगध्रा सुरेंद्रनगर 
, गुजरवदी, कांकपुर 


, वेलावदार, खोड़, नागरा, प्राणगढ़, अधेली, चमारज, 
धरेज, बाकरथली, मूलचंद, राजपर, सुरेंद्रनगर, वाधवन, 
व , ASAT, HIST, लातुडा, वाधवन (एम), जाम्पोदाद, वाधवन सुरेंद्रगगर 
, भदियाद, सांकली, मेमका, झाषोदर, सांकली, भारियाड, 
, शियानी, नटवरगढ़, लक्ष्मीसर, तवी, रामराजपर, 
बू, भाथन, परनाला, गेड़ी, जसमतपुर, रालोल, करसनगढ़, eat 
की लिम्बडी | सुरेंद्रनगगर 
पल, , बालोल, घनश्यामपर, जालमपुर टिम्बो, देवपुरा, 
, आनंदपर, उमेदपुर 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


TA लखतर सुरेंद्रनगर 


अहमदाबाद 


, भुरखी, लखमीपुरा, लोथल, सरगवला, वेजाल्का, जेकाडा, 


, मोती बोरू, नानी बोरू, लोलिया, उतेलिया, जवराज, ढोलका अहमदाबाद 


Il. वटामन ७६५ Hat स्विचिंग स्टेशन में लाकड़िया - वडोदरा ७६५ केवी डी/सी लाइन का लिलो 


णेशर, रायपुर, सांग, वटामन, वर्ना, मोती बोरू, नानी बोरू, ढोलका | अहमदाबाद गुजरात 
ST, जखड़ा, गनोल, सिमेज, सिंहरेज, कौका, ढोली, रामपुरा 
नभोई, पचेगाम, चितरवाड़ा तारापुर आनंद गुजरात 


Il. वटामन स्विचिंग स्टेशन नवसारी (न्यू) (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


जिला राज्य 

tars, नानी ars, वर्ना, मोतीपुरा, रामपुरा, जेकड़ा, | ढोलका | अहमदाबाद गुजरात 
आनंदपुरा 

, Feet, खाखसर, पडरा, जाफराबाद, वरसदा, तारापुर गुजरात 


पुरा, रोहिणी, गोलाना, मितली, पांदड, तमसा,| खं आनंद गुजरात 
, गुडेल, भीमतालाव, दहेड़ा, लूणेज, पालड़ी, 
, जूनी मालासोनी, नवी मालासोनी, जिनाज, 
ST, जलापुर, झालापुर, नेजा, नागरा, भाटतलावडी, 
गोकरपुरा, मोतीपुरा, नवागमवंता, 

वडी, कोर्डवा, सायमा, छतरडी, fear, 
, पोपटवाव, नवापुरा, सोनान्या, सोनालिया, 
ie, पिपलोल, वडोला, SSA, भुवेल, खटनाल, वटादरा, 
Tre, काशीपुरा, बिछियापो, नारायणपुरा, जीतपुरा, 
, बामनवा, जहाज, कलमसर, बरपुरा, पिपलोई, मालू, 
, कंसारी, कनीसा, नेजापुरा, नवी अखोल, जूनी 
अखोल, अखोल, कोदवा, झालापुर, रंगपुरा 


बनेजड़ा, जंत्राल, अमियड, वासना, रास, लक्ष्मीपुरा, बोरसद आनंद गुजरात 
पुरभागा, रामपुरा, कथाना, कथाना आरएस, कंधरोटी, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


कानाभा, दिवेल, दहेवन, कनकापुरा, अंकलियापुरा, 


झकरियापुरा, कांचोरा, अंबेरामपुरा, फतेहपुरा, कठोल, 
वा, सलोल, विरसाद, सैजपुर, दिवेलपुरा, सिसवा, 
, तरियापुरा, सिंधपुरा, दादपुरा 


थोर, करखड़ी, सकरकुवा, दुधवाड़ा, ब्राह्मणवशी, कंजत,| पादरा वडोदरा गुजरात 
पोकरी, मासर, WAST, मजातन 


थीपुरा, जोशीपुरा, काहनवा, लालाजीपुरा, करेली,| Fae भरूच गुजरात 
, वेडच, WIT, Teas, वावली, वाहेलम, अणखी, 
, धरमपुरा, मगनाड, दाभा, बोजादरा, भाणखेतर, 
, महीपुर 
, वाडिया, gat वाडिया, नवा वाडिया, हीराकुई, अमोद भरूच गुजरात 
, अमोद, भीमपुरा, नाहियेर, अछलोद, अछोड़ 
, बोदका, AAA, केरवाड़ा, रायसिंगपुरा, तनछा, 
, सामनी, सुदी, पुरसा, सोनामा, तेगवा, 
ST, इंटोला, तेगवा 
है 
, दयादरा, देरोल, वाहलु, करमाड, मनुबार, सरनार,, TST भर गुजरात 
, देहेगाम, डेट्राल, वेसदादा, वाडवा, हिंगलोत, 
, वेखाड़ा, कुकरवाड़ा, त्रालसा, त्रालसी, थाम, 
प्माध, महुडला, कुर्ला (Hea) 
, सक्करपोर भाटा, ar, पुंगम, नवा dre] अंकलेश्वर | भरूच गुजरात 
, नवा हरिपुरा, साजोद, बोइदरा, अंबोली, 
डा, ae, asta, सफीपुरा, पिलुदरा, पिलोडरा, 
अलोंज, पनोली, sfearet, करमाली, रविद्र, अंकलेश्वर, 
बेट, हाजत, बोरभटा, कनवा, संजली, बकरौली 


बोड़ादा  छ॑( ;+ | उैसोत | भख्च | गुब्टात 


, नाना बोरसरा, हथुरान, धामडोद, धामरोड,| मांगरोल गुजरात 
, तरसाडी, कोसंबा, मह॒वेज, नंदाव, कठवाड़ा, 
, हथौड़ा, घुंटी, वेलाछा, लिम्बारा, शेठी, अंसोडाला, 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


असोदिया, पनेठा, मोलवान, हनाल, लिमोदरा, रणकपुर, 


a 0 


RA, ताड़केश्वर, करंज, कजन, मुंजलाव, वीरपोर, Age] मांडवी सूरत गुजरात 


पवाड, रोसवाड TAT, उशकेर रामकुंड 


रंज, घला, जियोर, डूंगरा, कोली भरथना, धतवा, माछी,| कामरेज | सूरत गुजरात 
, टिम्बा, देलाड, ओरना, जाट भरथना, नेतरंग, 
धारूठा, WaT, अस्ता, अस्तान, सेवनी, विहान, विबन, 
IX, खानपुर, मीरापुर, वंसदा रूंधी, सेगवा, अलुरा, पाली, 
श्वर, अखाकोल, डेरोड, नंसद, मोरथाना, हल्धारू 


, करेली, जेतपोर, जाटपुर, बरसाडी, गंगपोर,| पलसाना सूरत गुजरात 
, सोयानी, पिसाद, वनेसा, धामदोद, टुंडी, गोटला, 
, अमलसाडी, पुनी, सियोद, वंझोलिया, वंजोलिया, 
, घलुदा, भूतपुर, भूतपोर, कानाओ, कानाव, मालेकपुर, 
, पारडी पाटा, लखनपुर, लखनपोर, अंभेटी, 
, मखिंगा 


, पेरा, पिंसड, सरोना, तेलाडा, पार्थन, वेजलपोर, नवसारी | नवसारी गुजरात 
, सराय, धामन, असुंदर, विरावल, कादिपोर, आमरी, 
बा, क़स्बापर 


, टांकोली, मारोली, कंसाड, नांदोद, नादोद, जलालपोर | नवसारी गुजरात 
(अलक), सिसोदरा, अलक, सदोदरा, पारडी (अलक), 
, Tea, कुचेड़, संदलपोर, कालाकछा, सिमलाक, 
भेल, चोखड़, मानेकपोर, तावड़ी, सगरा, कडोली, छिनम, 
, महुवर, पोंसारा, पोसरा, कोलसाना, वाडा, 
, डलकी, परुजन, प्रेजन, भिनार, करनखट, 
, मगोब, पारसोली, मांगरोल, निमलाई, निमलाल, 
सी, दिपला, उम्‌।1०राट, दंती, भाटा, मगोब भाठा, 
गरोल, आसना, मीरजापुर, मीरजापोर 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड वटामन ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के 
लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा 


स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के अंतर्गत 
टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, 9 आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरग्रिड वटामन ट्रांसममिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


vii, अगर उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन gees 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) के मामले में याचिका सं. 2019 के नं. 


838 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए आदेशों तथा माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इस बारे में गठित 
टेक्निकल/एक्सपर्ट कमेटी के निर्देशों का पालन करना पड़ेगा. 


[फा. सं. 25-16/7/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 31st January, 2025 


5.0. 581(E).— Whereas M/s POWERGRID VATAMAN TRANSMISSION Limited, the applicant with its 
registered office at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New Delhi, South West Delhi - 110016, 
Delhi has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead 
transmission line included in the “Transmission scheme for evacuation of additional 7 GW of RE power from Khavda 
RE park under Phase III Part B”. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
25-17/50/2023-PG Dtd 06.12.2023 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for 
laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission scheme for “Transmission System for 
evacuation of additional 7 GW RE power from Khavda RE park under phase-III Part 7. 


M/s POWERGRID VATAMAN TRANSMISSION Limited had published notice for transmission scheme in 
local newspapers The Indian Express (in English) dated 13.04.2024 & corrigendum dated 10.07.2024, Rajasthan 
Patrika (in Hindi) dated 13.04.2024 & corrigendum dated 10.07.2024 and in Weekly Gazette of India dated 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


11.05.2024 and corrigendum dated 10.08.2024 for the general public to make observations/ representations on the 
proposed transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s POWERGRID 
VATAMAN TRANSMISSION Limited has submitted an affidavit dated 18.12.2024 declaring that 12 Nos. 
observation/ representation was received within two months from the date of Publication and the same have been 
resolved satisfactorily by M/s POWERGRID VATAMAN TRANSMISSION Limited. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for POWERGRID VATAMAN 
TRANSMISSION Limited. The following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. Halvad — Vataman 765 kV D/c line 
2. LILO of Lakadia — Vadodara 765 kV D/c line at Vataman 765 kV switching station 
3. Vataman switching station — Navsari (New)(GIS) 765 kV D/c line 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between 
the following villages, towns and cities of: 


(1) Halvad — Vataman 765 kV D/c line 


Villages District 


Golasan, Palasan, Bhalgamda, Sapakda, Dighadiya, Chitrodi, Halvad 

IDhavana, Ghanshyampur, Koyba, Sundari, Sarambhada, Gujarat 
Merupar, Pandatirath, Ranekpar, Sundargadh 

Karsangadh, Ambardi, Doya, Naldhari, Sara, Mahadevgadh, Muli Surendra oe 
Liya, Kalmad, Kuntalpur, Pandavara, Digsar, Danawada Nagar ujarat 
Rampara, Ravallyavadar, Ratanpar, Ravaliyavadar, Raigadh,| Dhrangadhra Surendra 

Kondh, Jiva, Mota Ankevaliya, Devcharadi, Kalyanpur, Nigar Gujarat 
Ganjanvav, Narichana, Gujarwadi, Kankpur है 


Rupavati, Velavdar, Khodu, Nagra, Prangadh, Adheli, Chamaraj, Wadhwan Surendra 

Dudhrej, Bakarthali, Mulchand, Rajpar, Surendranagar, Nagar 

Wadhwan, Kotaria, Wadla, Katuda, Latuda, Wadhwan (M), Gujarat 
ampodad, Khajeli, Bhadiyad,Sankali, Memka, Jhapodar, 

Sankli, Bhariad, Bhadiyad, Nana Kerala 


Daulatpur, Shiani, Natwargadh, Lakshmisar, Tavi, Ramrajpar , Limbdi Surendra 

ambu, Bhathan, Parnala, Gedi, Jasmatpur, Ralol, Karsangadh, Nagar Gujarat 
ansal, Jansali, Balol, Ghanshyampar, Jalampur Timbo, Devpura, 

IDevpara, Aanandpar, Umedpur 


४ arsani Lakhtar Surendra < 
Gujarat 
Nagar 


Mithapur, Dhingda, Sarvodaya Ahmedabad 


Gundi, Bhurkhi, Lakhmipura, Lothal, Saragvala, Vejalka, Dholka Ahmedabad 
ekada, Jakhada, Moti Boru, Nani Boru, Loliya, Uteliya, Javaraj, Gujarat 
Varna, Bholad 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(II) LILO of Lakadia — Vadodara 765 kV D/c line at Vataman 765 kV switching station. 


Villages Tehsi District 


Ganesar, Raypur, Sang, Vataman, Varna, Moti Boru, Nani Boru, Dholka Ahmedabad 
ekada, Jakhda, Ganol, Simej, Singhrej, Kauka, Dholi, Rampura, Gujarat 
IMotipura 


(11) Vataman switching station — Navsari (New)(GIS) 765 kV D/c line. 


Villages Tehsil District 


Moti Boru, Nani Boru, Varna, Motipura, Rampura, Jekada Dholka Ahmedabad | Gujarat 
Anandpura 


Galiana, Valli, Khakhsar, Padra, Jafrabad, Varsada, Phatepur Gujarat 


Haidarpura, Rohini, Golana, Mitli, Pandad, Tamsa, Hasanpura,] Khambhat Anand Gujarat 
Gudel, Bhimtalav, Daheda, Lunej, Paldi, Virpura, Juni Malasoni 
INawi Malasoni, Jinaj, Sokhda, Jalapur, Jhalapur, Neja, Nagra 
Bhattalawari, Haripura, Gokarpura, Motipura, Nawagamwanta 
Kalitalavdi, Kordwa, Sayma, Chhatardi, Timba, Nana Kalodra 
Popatvav, Nawapura, Sonanya, Sonaliya, Jalund, Piplol, Wadola 
Undel, Bhuwel, Khatnal, Watadra, Rampura, Kasipura 
Bichhiyapo, Narayanpura, Jitpura, Watra, Bamanwa, Jahaj, 
Kalamsar, Barpura, Piploi, Malu, Kamsari, Kansari, Kanisa 
INejapura, Nawi Akhol, Juni Akhol, Akhol, Kodva, Jhalapur 
IRangpura 


Banejda, Jantral, Amiyad, Wasna, Ras, Lakshmipura, Surabhaga, Borsad Anand Gujarat 
IRRampura, Kathana, Kathana RS, Kandhroti, Kanabha, Divel, 

IDahevan, Kankapura, Ankliyapura, Jhakriyapura, Kanchora, 

Amberampura, Fatehpura, Kathol, Gorwa, Salol, Virsad, Saijpur, 

Divelpura, Sisva, Gajna, Tariyapura, Sindhapura, Dadpura 


Tithor, Karkhadi, Sakarkuva, Dudhwada, Brahmanwasi, Kanjat Padra Vadodara Gujarat 
Chokari, Masar, Gametha, Majatan 

Hathipura, Joshipura, Kahanwa, Lalajipura, Kareli, Piludra,| Jambusar Bharuch Gujarat 
Wedach, Gajera, Uchhed, Wavli, Vahelam, Ankhi, Jafarpura, 

IDharampura, Magnad, Dabha, Bojadra, Bhankhetar, 

'Valchandnagar, Mahipur 

Ranipura, Wadiya, Juna Wadiya, Nava Wadiya, Hirakui, Amod Bharuch Gujarat 
Kakripura, Amod, Bhimpura, Nahiyer, Achlod ,Achhod, Buwa 

IBodka, Asnera, Kerwada, Raisingpura, Tanchha, Samiala 

Samni, Sudi, Pursa, Sonama, Tegva, Kerwada, Intola, Tegwa 

Ora, Vachhnad, Vachhnad RS, Rahad, Saladra, Argama Vagra Bharuch Gujarat 
Khandali, Khadkhandali, Vastikhandali, Vastl Khandall, Ankot, 

‘Vora Samni, Vilayat, Vagra 


IKKelod, Dayadara, Derol, Vahalu,, Karmad, Manubar, Sarnar Bharuch Bharuch Gujarat 
Wansi, Dehegam, Detral, Vesdada, Wadwa, Hinglot, Dasan 

Werwada, Kukarwada, Tralsa, Tralsi, Tham, Tralsamadh 

Mahudla, Kurla(Kalla) 

Sarfuddin, Sakkarpore Bhata, Diva, Pungam, Nava Pungam,] Ankleshwar Bharuch Gujarat 
Haripura, Nava Haripura, Sajod, Boidra, Amboli, Umarwada 

Nagal, Adol, Safipura, Piludara, Pilodra, Alonj, Panoli, Utiadra 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Karmali, Ravidra, Ankleshwar, Taria Bet, Hajat, Borbhata, 
Kanwa, Sanjali, Bakroli 


Hansot Bharuch Gujarat 


Borsara , Nana Borsara, Hathuran, Dhamdod, Dhamrod, Tarsari,) Mangrol Surat Gujarat 
Tarsadi, Kosamba, Mahuwej, Nandav, Kathwara, Sawa, 

Hathoda, Ghunti, Velachha, Limbara, Shethi, Ansodala, Asodia, 

Panetha, Molwan, Hanal, Limodra, Ranakpur, Walesa 


Warethi, Tadkeshwar, Karanj, Karjan, Munjlav, Virpor, Virpur,} © Mandvi Surat Gujarat 
IRoswad, Roswad Nawa, Ushker Ramkund 


Karanj, Ghala, Jior, Dungra, Koli Bharthana, Dhatwa, Machhi, Kamrej Surat Gujarat 
Digas, Timba, Delad, Orna, Jat Bharthana, Netrang, Dharutha, 

okha, Asta, Astan, Sevni, Vihan, Viban, Dungar, Khanpur, 

IMirapur, Vansda Rundhi, Segwa, Alura, Pali, Kholeshwar, 

Akhakol, Derod, Nansad, Morthana, Haldharu 


Mota, Mawachhi, Kharwasa, Umrakh, Baben, Ten, Nadida, Bardoli Surat Gujarat 
Bardoli, Ninat 


Dastan, Kareli, Jetpor, Jatpur, Barsadi, Gangpor, Gangpur,|  Palsana Surat Gujarat 
Soyani, Pisad, Wanesa, Dhamdod, Tundi, Gotla, Gotiya, 

Amalsadi, Puni, Siyod, Wanjholia, Vanzolia, Ena, Ghaluda, 

Bhutpur, Bhutpor, Kanao, Kanav, Malekpur, Malekpor, Pardi 

Pata, Lakhanpur, Lakhanpor, Ambheti, Palsana, Makhinga 


Pardi, Pera, Pinsad, Sarona, Telada, Parthan, Vejalpor, Padgha, Navsari Navsari Gujarat 
Sarai, Dhaman, Asundar, Viraval, Kadipor, Amri, Kasba, 


Arsan, Tankoli, Maroli, Kansad, Nandod, Nadod, Sisodra(Alak),] Jalalpore Navsari Gujarat 
Sisodra, Alak, Sadodra, Pardi (Alak), Ranodra, Vesma, Kuched, 

Sandalpor, Kalakachha, Simlak, Dabhel, Chokhad, Manekpor, 

Tavdi, Sagra, Kadoli, Chhinam, Simalgam, Mahuvar, Ponsara, 

Posara, Kolasana, Wada, Wadagam, Dalki, Parujan, Prejan, 

Bhinar, Karankhat, Karankhq, Magob, Parsoli, Mangrol, Nimlai, 

INimlal, Vansi, Dipla, Umbhrat, Danti, Bhata, Magob Bhatha, 

Asana, Mirjapur, Mirjapor 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s POWERGRID VATAMAN TRANSMISSION Limited for laying 
above overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with 
respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by 
Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above- 
mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


li. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of the proposed line. 


lil. The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Vi. 


Vii. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s POWERGRID VATAMAN TRANSMISSION Limited shall have to submit the requisite clearances to 
Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense 
etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-16/7/2025-PG] 


M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA एड i 


