रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


itd = राजपत्र 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07062024-254610 
CG-DL-E-07062024-254610 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 2116] नई दिल्ली, शुक्रवार, जून 7, 2024/ज्येष्ठ 17, 1946 
No. 2116] NEW DELHI, FRIDAY, JUNE 7, 2024/JYAISHTHA 17, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 6 जून, 2024 


का. A. 2218(अ).--जबकि मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय 
अदाणी कॉर्पोरेट हाउस, शांतिग्राम, वैष्णो देवी सर्कल के पास, एस. जी. हायवे, खोडियार, अहमदाबाद-382421, गुजरात 
में स्थित है, ने राजस्थान के जोधपुर जिले में अपनी 500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी 
होलिडिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन की 
स्थापना के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत 
करने हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फ़ाइल सं. सीईए- 
पीएस-11-21(25)/1/2020- पीएसपीए-। डिवीजन दिनांकित 16.03.2023 के द्वारा राजस्थान के जोधपुर जिले में अपनी 
500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने 
के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन 
लाइनों के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होलिडिंग फोर लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों द इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) 
दिनांक 01.12.2023, दैनिक नवज्योति (हिंदी में) दिनांक 01.12.2023, और भारत के साप्ताहिक राजपत्र 


3438 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


दिनांक 23.12.2023 4 ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के 
भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था | इसके पश्चात, मेसर्स अदाणी 
रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड ने 09.03.2024 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई 
है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई 
टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत राजस्थान के जोधपुर जिले में अपनी 
500 मेगावाट सौर ऊर्जा परियोजना के लिए अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को कनेक्टिविटी प्रदान करने 
के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम में शामिल समर्पित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन की स्थापना के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने 
के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ 
के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन 
लाइन हैं: 
1... अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड पावर संयंत्र- भादला-॥ पीएस 400 केवी ट्रांसमिशन लाइन, 
उत्पादन के छोर पर संबद्ध बे के साथ 
उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राजस्थान प्रदेश के निम्नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से होकर, उन 
पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


तहसील 


गोदरली तलाव, गाडना, बोदरों का तलाव, मेगरा सर, बाप, डिग्गी, बावड़ी 
बरसिंगा, जैतडगसर, जावर की ढाणी, पुनूलाई तलाव, नवागाँव, मिटूराम की ढाणी, 
इस्माइल की ढाणी, जैतडगसर की ढाणी, बाप आर एस, तेलियों की ढाणी, बड़ी 
सिरड, मिल, निमलाई तलाव, गफूर की ढाणी, जमाल की ढाणी, एकल ढाली, बारी 
सीर, नया गाँव, ढाका की ढाणी, हरलाल की ढाणी, जोधसिंह की सिरड, कांजी की 
सिरड, Tet, कल्याणसिंह की सिरड, मंडोरगाँव, सारणपुरा, सिरड, कल्याण सिंह 
की, मंडोर, मालमसिंह की ढाणी, किसनरीनदी, मालमसिंह की सिरड, गुलाबो की 
ढाणी, रामचंदेरी, सुरपुरा, गांगुरा नारा, मालमसिंह की सी, श्री सुरपुरा, खिदरत 
(ब्रैकिश), अमरसिंह की ढाणी, रामपुरा, कालराबा, घुनराम की ढाणी, फूलों की 
ढाणी, बजरंग नगर, कांजी की सिरड, कानसिंह की सीर, श्री रामपुरा, बजारंग, 
कलराबा बेरा, राजसिंह की ढाणी, देवरा की ढाणी, arate की ढाणी, हीरसिंह 
की ढाणी, Halas Al ढाणी, सोढ़ादरा, रामचीला, थोरियासर, सोडा धारा, जांबा 
की ढाणी, भेरू सिंह की ढाणी, गुढ़ा, मालम सिंह की सिद्द, अकालथली, एकलथली, 
धुरजी की ढाणी, नवनीतपुरा, सिन्धीपुरा, मेहरामनगर, मेघवालों की ढाणी, 
जम्भेश्वर नगर, आजाद नगर, बडी सिड, कानसिंह की सिड, बजरंग, खिदरत 

सेओरा, सुथारों की ढाणी, नागरासर, सोफरा की ढाणी, कुम्हारों की ढाणी, रामियों। कोलायत| बीकानेर 
की ढाणी, चारणों की ढाणी, सामी की ढाणी, कुम्हारों की ढाणी, सोलंखियों की 
ढाणी, कुम्हारों की ढाणी, सोलंकियों की ढाणी, फरसाराम गोदारा, नेतावता पूर्वी 
ढाणी, सोपरा की ढाणी 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होलिडिंग 
फोर लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों 
के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 


स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 
टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 
i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 
1. आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 
ii, aden को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 

५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

vi.  मेसर्स अदाणी रिन्यूएबल एनर्जी होल्डिंग फोर लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 

vi. यदि उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ भाग) ग्रेट इंडियन 
बस्टर्ड (जीआईबी) संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है तो आवेदक को ग्रेट इंडियन seed 
(जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के 


आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन 
करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/15/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 6th June, 2024 


S.O. 2218(E).—Whereas M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited, the applicant with its 
registered office at Adani Corporate House, Shantigram, Nr. Vaishno Devi Circle, S G Highway, Khodiyar, 
Ahmedabad — 382 421, Gujarat, has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying 
of dedicated overhead transmission line for providing connectivity to Adani Renewable Energy Holding Four Limited 
for its 500 MW Solar Power Project in Jodhpur, Rajasthan. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
CEA-PS-11-21(25)/1/2020-PSPA-I Division dated 16.03.2022 had granted prior approval under section 68(1) of the 
Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line for providing connectivity to its 500 MW Solar Power 
Project in Jodhpur, Rajasthan. 


M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Indian Express (in English) dated 01.12.2023, Dainik Navajyoti (in Hindi) dated 01.12.2023, and in 
Weekly Gazette of India dated 23.12.2023 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Adani Renewable Energy 
Holding Four Limited has submitted an affidavit dated 09.03.2024 declaring that no observation/representation was 
received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for providing connectivity to its 500 MW 
Solar Power Project in Jodhpur, Rajasthan. The following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. Adani Renewable Energy Holding Four Limited Power Plant - Bhadla-II PS 400 kV Transmission line along 
with associated bay at generation end. 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan: 


g Tehsil District 
Godarli Talay, Gadna, Bodron Ka Talav, Megra Sar, Bap, Diggi, Baori Phalodi 
Barsinga, Jaitrasar, Jawar ki Dhani, Punulai Talav, Nawagaon, Mithuram ki 
Dhani, Ismail ki Dhani, Jaitrasar ki Dhani, Bap R S, Teliyon ki Dhani, Bari 
Sird, Mill, Nimlai Talav, Gafur ki Dhani, Jamal ki Dhani, Ekal Dhali, Bari 
Seer, Naya Gaon, Dhaka ki Dhani, Harlal ki Dhani, Jodhsingh ki Sird, Kanji ki 
Sird, Gura, Kalyansingh ki Sird, Mandorgaon, Saranpura, Sird, Kalyan Singh 
ki, Mandor, Malamsingh ki Dhani, Kisnerinadi, Malam Singh ki Sird, Gulabo 
ki Dhani, Ramchanderi, Surpura, Gangura Nara, Malamsingh ki Se, Shree 
Surpura, Khidrat (Brackish), Amarsingh ki Dhani, Rampura, Kalraba, 
Ghunram ki Dhani, Phulon ki Dhani, Bajrang Nagar, Kanji ki sird , Kansingh 


ki seer , Sri Rampura , Bajarang, Kalrawa Bera, Rajsingh ki Dhani, Devra Ki 
Dhani, Anandsingh ki Dhani, Hirsingh ki Dhani, Meghsingh ki Dhani, Bheru 
Singh Ki dhani, Sodhadara, Ramchila, Thoriyasar, Soda Dhara, Jamba ki 
Dhani, Gurha, Malam Singh ki Sidd, Akalthali, Ekalthali, Dhurji ki Dhani, 
Navneetpura, Sindhipura, Mehramnagar, Meghwalo ki Dhani, Jambheshwar 
Nagar, Azad Nagar, Badi Sid, Kansingh ki Sid, Kaansingh ki Sid, Bajrang, 
Khidrat 


Seora, Sutharon ki Dhani, Nagrasar, Sophara ki dhani, Kumhar ki Dhani, Kolayat Bikaner 
Ramion ki Dhani, Charnon ki Dhani, Sami ki Dhani, Kumharon ki Dhani, 

Solankhion ki Dhan, Kumharo ki Dhani, Solankiyo ki Dhani, Pharsaram 

godara, Netawata Purvi Dhani, Sopra ki Dhani 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iii. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


vi. M/s Adani Renewable Energy Holding Four Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 


Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/15/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


igitally signe 


d by 
MANOJ KUMAR aa 
VERMA Date: 2024.06.07 


20:31:53 +05'30' 


