रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003---05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


ANd = राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


SH. -ST.We.-AT.-072025-267432 
CG-DL-W-072025-267432 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 39] नई दिल्ली, अक्तूबर 26--नवम्बर I, 2025, शनिवार/कार्तिक 4--कार्तिक 20, 947 
No. 39] NEW DELHI, OCTOBER 26—NOVEMBER I, 2025, SATURDAY/KARTIKA 4—KARTIKA 0, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—avs ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय 
(कृषि एवं किसान कल्याण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 22 अक्तूबर, 2025 
सा.का.नि. 774.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
कृषि मंत्रालय, कृषि सहकारिता विभाग में अपर आयुक्त (बागवानी-फल) और उपायुक्त (बागवानी) (समूह 'क' पद) भर्ती 
नियम, 2042 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, कृषि एवं किसान कल्याण विभाग के अधीन बागवानी प्रभाग में तकनीकी समूह 'क' के पदों पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय, कृषि एवं किसान कल्याण 
विभाग, बागवानी प्रभाग (समूह 'क" भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 


702 GI/2025 (033) 


034 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I, 2025/KARTIKA 0, 947 [Part II—SEc. 3(i)] 
2. लागू होना:- ये नियम, इन नियमों से Saag अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 

3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर:- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका स्तर 
वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. भर्ती का पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि:- उक्त पदों पर भर्ती का पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं । 

5. निरहता:- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 

स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 

छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति:- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत्‌, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


7. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किये गये आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 
अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। 


4. अपर आयुक्त (बागवानी-फल)। 4 (2025) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'क', 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | राजपत्रित, अननुसचिवीय | 
किया जा सकता है। 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन पद है या | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए | के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
यु- सीमा। अहर्ताएं। 
(4) (5) (6) (7) 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-43 चयन | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(23400-245900 रु./। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 035 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
के लिए विहित आयु और शैक्षणिक कोई a प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा और पद्धतियों द्वारा 
अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में भरी जाने वाली रिक्तियों का प्रतिशतता। 
[ होंगी। 
(6) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा जिसके ना हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा। 


प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 2(78,800-2,09,200/ रू.) में ऐसे उपायुक्त(बागवानी) और सुपारी और मसाला 
विकास निदेशालय में निदेशक और काजू और कोका विकास निदेशालय में निदेशक जिन्होंने नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात्‌ पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और “नर्सरी प्रबंधन और क्वालिटी वाले रोपण सामग्री (ऊतक संवर्धन सहित) 
उत्पादन, फल फसलों के लिए संगरोध प्रक्रिया या फल फसलों के लिए कैनोपी प्रबंधन और पुनरूज्जीवन प्रौद्योगिकी या 
संरक्षित खेती, उच्च मूल्य वाली सागभाजी या फूलों के लिए सटीक खेती और एआई प्रौद्योगिकी या बागवानी फसलों में 
एकीकृत पोषक तत्व प्रबंधन और एकीकृत कीट प्रबंधन या वाणिज्यिक हाइड्रोपोनिक्स और एरोपोनिक्स या मृदारहित खेती 
या ऊर्ध्वाधर खेती तकनीक या सागभाजी की छत पर बागवानी या बागवानी फसलों में कृषि व्यवसाय, उद्यमिता और 
कौशल विकास कार्यक्रम या कटाई के बाद का प्रबंधन, आपूर्ति और मूल्य श्रंखला, रसद और कोल्ड चेन और फलों, 
सागभाजी, फूलों, बागान फसलों, औषधीय और सुगंधित पौधों, मसालों, मशरूम और मधुमक्खी पालन या मधुमक्खी 
पालन में निर्यात संबंधी प्रशिक्षण कार्यक्रम” के क्षेत्र में कम से कम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण 4:- sratd के लिए पात्रता सूची अधिकारियों द्वारा संबंधित श्रेणी या पद में विहित sew सेवा के पूरी होने की 
तारीख के संदर्भ में तैयार की जाएगी। 
टिप्पण 2:- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 


विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा 
की गई ऐसी ae या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं या स्वाशासी निकायों या कानूनी निकायों या कानूनी संगठनों के ऐसे अधिकारी:- 
(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है ; या 
() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-42 (78,800-2,09,200 रू.) या समतुल्य में नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात्‌ उस श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा की है; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव : - 
आवश्यक: 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बागवानी या पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या फल विज्ञान या 
फलकृषि-विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय और सुगंधित फसलों 
में विशेषज्ञता के साथ कृषि में मास्टर डिग्री; या 


036 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I|, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


==: किसी मान्यताप्राप्त विश्विवद्यालय या संस्थान से पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या फल विज्ञान या फलकृषि- 
विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय और सुगंधित फसलों में 


विशेषज्ञता के साथ बागवानी में मास्टर डिग्री; या 
(iit) बागवानी विकास या अनुसंधान या उत्पादन या विस्तार में बारह वर्ष का अनुभव ; या 


(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बागवानी या कृषि या पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या 
फल विज्ञान या फलकृषि-विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय और 
सुगंधित फसल विद्या में डाक्टरेट डिग्री; और 


(it) बागवानी विकास या अनुसंधान या उत्पादन या विस्तार में नौ वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अन्‍्तर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन 


प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 


परामर्श किया जाएगा। 
(2) (43) 
समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति ( प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :- करना आवश्यक नहीं है। 
. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव (प्रशासन), 


कृषि और किसान कल्याण विभाग - सदस्य; 
3. बागवानी आयुक्त, कृषि और किसान 
कल्याण विभाग -सदस्य। 


पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। 


() (2) (3) 
2. उपायुक्त (बागवानी) | 3(2025) * साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'क', 
* कार्यभार के आधार पर परिवर्तन fasta, अननुसचिवीय | 
किया जा सकता है। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 037 


(78,800-2,09,200/-%.) | 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन पद है अथवा | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। 
अचयन पद। 
(4) (5) (6) 
वेतन मैट्रिक्स में raz-2 लागू नहीं होता। | 50 वर्ष से अधिक नहीं। 


टिप्पण 4: केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए अनुदेशों 
या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 5 वर्ष तक 
शिथिल की जा सकती। 


टिप्पण 2: आयुसीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक 


तारीख वह होगी जो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं। 


(7) 


आवश्यक: 


अर्हता:- 


(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्विवद्यालय से पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या फल विज्ञान या फलकृषि विज्ञान या 
वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय और सुगंधित फसलों में विशेषज्ञता के 
साथ बागवानी में मास्टर डिग्री। या 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्विवद्यालय से बागवानी या पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या फल विज्ञान या फलकृषि 
विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय, सुगंधित फसलों में विशेषज्ञता 
के साथ कृषि में मास्टर डिग्री। 


अनुभव: 
बागवानी में अनुसंधान और विकास या उत्पादन या विस्तार में दस वर्ष का अनुभव। 

वांछनीय अर्हता: किसी मान्यताप्राप्त विश्विवद्यालय से बागवानी या पुष्पकृषि और भू-दृश्य निर्माण या फल विज्ञान या 
फलकृषि विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या ऑलीइरीकल्चर या बागान, मसाले, औषधीय और सुगंधित फसल विद्या में 
डाक्टरेट डिग्री। 


टिप्पण 4: अ्हताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती हैं। 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के 
किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


038 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER |, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


के लिए विहित आयु और शैक्षिक द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा और 
अहर्ताएं Trot व्यक्तियों की दशा में पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों 
लागू होंगी। का प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों (i) 67% प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके 
के लिए एक वर्ष। 


अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
टिप्पण : सीधे भर्ती किए जाने वाले ही Soe St अत बज 
व्यक्तियों के लिए अपर आयुक्त 
(बागवानी फल) के पद पर प्रोन्नति के 
लिए विहित क्षेत्र में परीवीक्षा को 
सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए कम 
से कम दो सप्ताह का अनिवार्य 
प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करना 
अपेक्षित है। 


जाएगा। 


() 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है):- 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्रों या स्‍्वाशासी या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारी: 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; 

या 

() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर / (6700-208700/र.) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात उस श्रेणी में पांच वर्ष की सेवा की है ; और 

(ख) जिसके पास स्तम्भ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव है। 


टिप्पण 4: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है साधारणतया 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 039 


यदि विभागीय प्रोह्ि समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 


जाएगा। 


(2) (3) 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) | सीधे भर्ती के लिए संघ लोक सेवा आयोग से 
जिसमें निम्नलिखित होंगे:- परामर्श करना आवश्यक है। 


4. संयुक्त सचिव ( प्रशासन), कृषि और 


किसान कल्याण विभाग -अध्यक्ष; 
2. बागवानी आयुक्त, कृषि और 

किसान कल्याण विभाग -सदस्य; 
3. अपर आयुक्त (बागवानी-फल), 

कृषि और किसान कल्याण विभाग -सदस्य; 


[फा. सं. T-4208/7/2022- Il] 


फणी तुलसी के. सीएच, अवर सचिव 


MINISTRY OF AGRICULTURE AND FARMERS WELFARE 
(Department of Agriculture and Farmers Welfare) 
New Delhi, the 22nd October, 2025 


G.S.R. 74.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Agriculture, Department of Agriculture and Cooperation, Additional Commissioner 
(Horticulture-Fruit) and Deputy Commissioner (Horticulture) Group ‘A’ Posts, Recruitment Rules, 20l2, except as 
respect things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to technical Group ‘A’ posts in the Horticulture Division under the Department 
of Agriculture and Farmers Welfare namely:- 


l. Short title and commencement:- (l) These rules may be called the Ministry of Agriculture and Farmers 
Welfare, Department of Agriculture and Farmers Welfare, Horticulture Division (Group ‘A’) Recruitment 
Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application: These rules shall apply to the posts specified in column (I) of schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in the pay matrix:- The number of the said posts, their 
classification and level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedules 
annexed to these rules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications etc:- The method of recruitment to the said posts, age- 
limit, qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (l3) of the said 
Schedules. 


5. Disqualification:- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


040 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I|, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax:- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving:- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-Servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. 


| हि Additional Commissioner 
(Horticulture-Fruit). 


Level in the pay matrix. | Whether selection or Age-limit for direct|Educational and _ other 
non-selection post recruitment qualifications required 
for direct recruits 


Level-3 Selection. Not applicable. Not applicable. 
(Rs. 2300 —25900/-) in 
the pay matrix. 


Whether age  and_| Period of 

educational probation, if any. | promotion or by deputation or absorption and percentage of 
qualifications the vacancies to be filled by various methods 

prescribed for direct 

recruits will apply in 

the case of promotees 


Not applicable. Not applicable. | By promotion failing which by Deputation (Including Short-term 
contract). 


In the case of recruitment by promotion or deputation/transfer, Grades from which promotion or 
deputation/ absorption to be made 


By promotion: Deputy Commissioner (Horticulture) and Director in the Directorate of Arecanut and Spices 
Development and Director in the Directorate of Cashewnut and Cocoa Development with five years regular service 
in the grade rendered after appointment thereto on regular basis in level-!2 (Rs.78,800-2,09,200) in the pay matrix 
and having successfully completed at least two weeks training in the field of "Nursery management and quality 
planting material (including Tissue culture) production, quarantine procedures for fruit crops or Canopy 
management and rejuvenation technology for fruit crops or Protected cultivation, Precision farming and AI 
technology for high value vegetables or flowers or Integrated Nutrient management and Integrated Pest 


management in horticulture crops or Commercial Hydroponics and aeroponics or soil less cultivation or vertical 
farming techniques or roof top gardening of vegetables or Agribusiness, Entrepreneurship and skill development 
programmes in horticulture crops or Post-harvest management, supply and value chain, Logistics & cold chain and 
export related training programmes in fruits, vegetables, flowers, plantation crops, medicinal and aromatic plants, 
spices, mushrooms and apiculture or bee keeping". 


Note : The eligibility list for promotion shall be prepared with reference to the date of completion by the officers 
of the prescribed qualifying service in the respective grade or post. 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 04] 


— 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period, for promotion to the next higher grade alongwith their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers under Central Government or State Governments or Union territory Administrations or Public Sector 
Undertaking or Universities or recognised research institutions or autonomous bodies or statutory bodies or 
statutory organisations: - 

(A) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or Department; or 

(i) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in the level-l2 (Rs. 
78800-209200) in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or Department; and 

(B) Possessing the following educational qualifications and experience:- 


Essential: 


(i) Masters Degree in Agriculture with specialisation in Horticulture or Floriculture and Land Scaping or Fruit 
Science or Pomology or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal and Aromatic Crops 
from a recognised University or Institute.; or 

(ii) Masters Degree in Horticulture with specialization in Floriculture and Land Scaping or Fruit Science or 
Pomology or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal and Aromatic Crops from a 
recognised University or Institute.; and 

(iii) Twelve years experience in horticulture development or research or production or extension; 

OR 

() Doctorate Degree in Horticulture or Agriculture or Floriculture and Land Scraping or Fruit Science or Pomology 
or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal and Aromatic Crops discipline from a 
recognised university or Institute.; and 

(i) Nine years experience in horticulture development or research or production. 


Note l: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 

Note 2: Period of deputation (including short-term contract) including period of deputation (including short-term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not exceed five years. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding fifty six years as on the closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition |Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
be consulted वा making 
recruitment 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering Consultation with Union Public 
promotion) consisting of:- Service Commission is not 
necessary 
l. Chairman or Member, Union Public 
Service Commission - Chairman; 


Joint Secretary (Administration), 
Department of Agriculture and 
Farmers Welfare - Member; 


Horticulture Commissioner, 
Department of Agriculture and 
Farmers Welfare - Member. 


042 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. Deputy Commissioner 3(2025)* General Central Service 
(Horticulture). Group ‘A’, Gazetted, Non- 


workload. 


Level-2 Not applicable Not exceeding 50 Years. 


(Rs. 78800-209200/-) in the pay Note I: Relaxable for Government 
matrix. servants upto five years वा 
accordance with the instructions or 
orders issued by the Central 
Government. 
Note 2: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Union Public 
Service Commission. 


Essential: 


Qualification: (i) Masters degree in Horticulture with specialisation in Floriculture and Land Scaping or Fruit 
Science or Pomology or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal and Aromatic Crops 
from a recognised University. 

OR 


(ii) Masters degree in Agriculture with specialisation in Horticulture or Floriculture and Land Scaping or Fruit 
Science or Pomology or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal, Aromatic Crops from 
a recognised University. 


Experience: 
Ten years experience in Research and Development or Production or Extension in Horticulture. 


Desirable Qualification: Doctorate degree in Horticulture or Floriculture and Land Scaping or Fruit Science or 
Pomology or Vegetable Science or Olericulture or Plantation, Spices, Medicinal and Aromatic Crops discipline 
from a recognised University. 


Note I: Qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission for reasons to be 
recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualification regarding experience is relaxable at the discretion of the Union Public Service 
Commission for reasons to be recorded in writing, in the case of candidates belonging to Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at any stage of selection the Union Public Service Commission, is of the opinion that sufficient 
number of candidates from these communities possessing the requisite experience are not likely to be available to 
fill up the vacancies reserved for them. 


Not applicable One year for direct recruits. (i) 67% by deputation (including 
Note: Direct recruits are required to | Short Term Contract) 
successfully complete a mandatory 
training of at least two weeks | (il) 33% by direct recruitment. 
duration for successful completion 
of the probation, in the field 
prescribed for promotion to the post 
of Additional Commissioner 
(Horticulture Fruit). 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 043 


Deputation (including Short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Government or Union territories or Autonomous or Statutory 
Organisation or Public Sector Undertakings or Universities or Recognised Research Institutions: 
(A) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or Department; or 

(ii) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in level-|] 
(Rs. 67700-208700) in the pay matrix or equivalent in the parent cadre or Department; and 
(B) Possessing educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under column (7). 


Notel: Period of deputation (including short-term contract) including period of deputation(including short-term 
contract)in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of applications. 


(2) (3) 
Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering | Consultation with Union Public 
confirmation) consisting of: Service Commission is necessary for 


Direct Recruitment. 


l. Joint Secretary (Administration), 
Department of Agriculture and Farmers 
Welfare - Chairman; 


2. Horticulture Commissioner, 
Department of Agriculture and 
Farmers Welfare - Member; 


3. Additional Commissioner 
(Horticulture-Fruit), Department of 
Agriculture and Farmers Welfare -Member. 


[F. No. A-208/I/2022-E.IT] 
PHANI TULASI K. CH., Under Secy. 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(उपभोक्ता मामले विभाग) 


नई दिल्‍ली, 22 सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 775.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
तथा उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, उपभोक्ता मामले विभाग, राष्ट्रीय परीक्षण शाला, 
प्रशासनिक अधिकारी, समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2077 को, उन बातों के सिवाय निवर्तन करते हुए, जो ऐसे अधिक्रमण के 


पूर्व की गई हैं या करने से छूट गई हैं, उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, उपभोक्ता मामले विभाग 
के अधीन राष्ट्रीय परीक्षणशाला में प्रशासनिक अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 


044 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I|, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


. संक्षिप्त नाम एवं प्रारंभ- (4) इन नियमों को उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, उपभोक्ता 
मामले विभाग, राष्ट्रीय परीक्षण शाला, प्रशासनिक अधिकारी, (समूह 'क' पद) भर्ती नियम नियुक्ति नियम, 2025 कहा 
जाएगा। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
वे होंगे जो इन नियमों से संलग्न अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती के तरीके, आयु सीमा और agar आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता- कोई भी व्यक्ति 
(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति के साथ विवाह किया हो या विवाह का अनुबंध किया हो जिसका पति या पत्नी जीवित हों; 
या 
(ख) कोई भी व्यक्ति, जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति के साथ विवाह किया है, 

उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र होंगे 
बशर्ते कि केंद्र सरकार, यदि संतुष्ट हो कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्ष पर लागू व्यक्तिगत कानून के 
तहत स्वीकार्य है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो ऐसे व्यक्ति को इस नियम से छूट दे सकती है। 
5. छूट देने की शक्ति - जहां केंद्र सरकार की राय है कि ऐसा करना आवश्यक और समीचीन है, वह आदेश द्वारा और 
कारणों को लिखित रूप में दर्ज करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, किसी भी वर्ग या श्रेणी के व्यक्तियों के संबंध 
में इन नियमों के किसी भी प्रावधान में ढील दे सकती है। 
6. प्रभाव - इन नियमों की कोई बात अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों 
और अन्य विशेष वर्ग के व्यक्तियों के लिए इस संबंध में समय-समय पर केंद्र सरकार द्वारा जारी आदेशों के अनुसार दिए 
जाने वाले आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी। 


अनुसूची 


पद का नाम पद संख्या वर्गीकरण चयनित पद सीधी भर्ती के 
स्तर अथवा गैर- | लिए आयु-सीमा। 
चयनित पद 


4* (2025) * |सामान्य केंद्रीय सेवा, [वेतन मैट्रिक्स का |लागू नहीं लागू नहीं 
कार्यभार के |समूह 'क', राजपत्रित, [TE 
है कक जे गैर अनुसचिवीय (= 67700- 
परिवर्तन 
= 208700 
किया जा ) 
सकता है 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 045 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक [क्या सीधी भर्ती के |परिवीक्षा अवधि, |भर्ती की पद्धति, चाहे सीधी भर्ती 
और अन्य ASAT! लिए निर्धारित alae कोई हो। द्वारा या प्रोन्नति द्वारा या 
और शैक्षणिक अर्हता प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा और 
प्रोन्नति के मामले में विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने 

लागू होगी। वाली रिक्तियों का प्रतिशत। 

(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध 
सहित) या पदोन्नति | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति /आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाना है। 


(4) 


संयुक्त पद्धति: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित) या पदोन्नति 


केन्द्र सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त निकायों या सांविधिक संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र 
के उपक्रमों या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या अनुसंधान संस्थान के अधिकारी; 
(क) () जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारित किए हुए है; या 

(ii) मूल कैडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर - 0 (₹ 5600 -₹ 777500) या समकक्ष में नियमित 
आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की सेवा की हो; और 


(a) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव रखने वाले, अर्थात्‌ः- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की डिग्री; और 
(ii) किसी सरकारी कार्यालय या स्वायत्त निकायों या सांविधिक संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों में लेखा या 
प्रशासन या स्थापना कार्य में पांच वर्ष का अनुभव। 


नोट (: वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर - 40 (₹ 56700 -₹ 477500) में विभागीय प्रशासनिक अधिकारी (ग्रेड-) जिन्होंने 
उस ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए निर्धारित शैक्षणिक योग्यताएं और 
अनुभव हो, पर भी बाहरी व्यक्तियों के साथ विचार किया जाएगा। यदि विभागीय अभ्यर्थी को इस पद पर नियुक्ति हेतु 


चयनित किया जाता है, तो इसे पदोन्नति द्वारा भरा गया माना जाएगा। 


नोट 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्य संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
(अल्पकालिक संविदा सहित) भी है, सामान्यतः चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


नोट 3: प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम 
तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


046 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I|, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


यदि कोई विभागीय पदोन्नति समिति है, तो उसकी वे परिस्थितियाँ जिनमें भर्ती करने में संघ लोक सेवा आयोग 


{ TTA जाना 
संरचना FAT है? से परामर्श किया जाना है 


(2) (73) 


लागू नहीं संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है | 


[फा. सं. ए-42048/02/2024- एनटीएच] 


मो. आमिर, अवर सचिव (राष्ट्रीय परीक्षणशाला) 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Consumer Affairs) 
New Delhi, the 22nd September, 2025 


G.S.R. 75.— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Consumer Affairs, 
National Test House, Administrative Officer, Group ‘A’ Post Recruitment Rules, 20l7, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules to regulate the 
method of recruitment to the post of Administrative Officer in the National Test House under the Department of 
Consumer Affairs, Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, namely :- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Food and 
Public Distribution, Department of Consumer Affairs, National Test House, Administrative Officer (Group ’A’ Post) 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification, level in pay matrix. The number of the post, its classification, level in the 
pay-matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, educational qualifications, etc. The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.— No person, 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary and expedient so to do, it 
may, by order and for the reasons to be recorded in writing in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age—limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, Ex—servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : नवम्बर , 2025/कार्तिक 0, 947 047 


SCHEDULE 


Name of Jur Level in 


selection direct 
post or recruits. 
non-selection 

post. 


Administrative I* (2025) General Level - ] Not applicable. 
Officer. *Subject to | Central Service, in the pay matrix | applicable. 

variation Group‘A’ Gazetted. (Rs. 67700- 

dependent Non-Ministerial. Rs. 208700). 

on workload. 


Educational and other qualifications | Whether age Period of Method of Recruitment whether by 
required for direct recruits. and educational probation, direct recruitment or by promotion 
qualifications if any. or by deputation /absorption and 
prescribed for direct percentage of the vacancies to be 
recruits will filled by various methods. 
apply in case of 
promotees. 
i | (83)... | (9) | (0 
Not applicable. Not Not applicable. |By deputation (including short 
applicable. term contract) 
or promotion. 


In case of recruitment by promotion or by deputation / absorption, grades from which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 
(.l) 

Composite Method: 
Deputation (including short term contract) or promotion 
Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administrations or autonomous bodies 
or statutory organisation or public sector undertakings or recognised university or research institution ; 
(a) (i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 

(ii) with five years service rendered after appointment to the post on a regular basis in the pay level —0 in the 
pay matrix (Rs.5600 - 77500) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following qualifications and experience, namely :- 


(i) Bachelor degree from a recognised University or Institute; and 
(ii) five years experience in accounts or administration or establishment work in a Government office or autonomous 
bodies or statutory organisation or public sector undertakings. 


Note l: The Departmental Administrative Officer (Grade-I) in pay level -0 in the pay matrix (Rs. 5600-77500) 
with five years regular service in the grade and having the educational qualifications and experience prescribed for 
deputation shall also be considered along with outsiders. If the departmental candidate is selected for appointment 
to the post, it shall be treated as having been filled by promotion. 


Note 2: The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation (including short- 
term contract) in another ex- cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation (including short term contract) shall not be 
exceeding fifty-six years as on the last date of the receipt of applications. 


048 THE GAZETTE OF INDIA : NOVEMBER I|, 2025/KARTIKA 0, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


If a Departmental Promotion committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(2) (3) 
Consultation with the Union Public 
Not applicable Service Commission is not necessary. 


[F. No. A-208/02/2024-NTH] 


Md. AAMIR, Under Secy. (National Test House) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. sarvest kumar 


SRIVASTAVA 


