रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = Vistqa 
Che Gazette of India 


Och. -S7. Wet. -37.-6052024-25420 
CG-DL-E-6052024-25420 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 256] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मई 6, 2024/वैशाख 26, 946 
No. 256] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 6, 2024/VAISAKHA 26, 946 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 6 मई, 2024 


सा.का.नि. 277(अ).-- केंद्रीय सरकार, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 4949 (4949 का 66) की धारा 
48 के उप खंड (4) तथा उप खंड (2) के खण्ड (क) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, 
पायनियर संवर्ग (समूह 'ख' और “ग' पद) भर्ती नियम, 2040 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में पायनियर संवर्ग में समूह ‘a 
और समूह “ग' पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: - 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल, पायनियर संवर्ग (समूह 'ख' 
और “ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये, राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर. पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य अर्हताएं आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उक्त पद से 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से ((3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3042 GI/2024 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


न 


निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, विवाह की संविदा की है 
;या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम 
के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 

5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी भी उपाबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के 
बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

6. व्यावृत्ति. इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 

जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 

अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपलब्ध कराना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स Hea] | चयन पद या अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 

4. उप- 83 * (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 चयन। 
निरीक्षक | *कार्यभार के आधार पर समूह 'ख', (35400-2400 

(सिविल) परिवर्तन किया जा अराजपत्रित, रुपए) 

सकता है। अननुसचिवीय 
(योद्धक) 


सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। 
(6) 


30 वर्ष से अधिक नहीं। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए अधिकतम 5 
वर्षो की छूट अनुज्ञेय है) 

टिप्पण:- आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के लिए नियत 
की गई अंतिम तारीख होगी (और न कि अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर- 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, हिमाचल प्रदेश का जिला लाहौल और स्पिति तथा चम्बा जिले के पांगी उप मंडल और संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन लदाख, अंडमान और निकोबार द्वीप और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है।) 


सीधी भर्ती किये जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य ASAT 


(7) 


आवश्यक: 

() इंटरमीडिएट के साथ मान्यता प्राप्त बोर्ड या संस्थान या विश्वविधालय से सिविल इंजीनियर्रिंग में तीन वर्ष का 
डिप्लोमा या समकक्ष। 

(2) भर्ती के लिए शारीरिक और चिकित्सा स्तर, केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल और असम राइफल में भर्ती, चिकित्सा परीक्षा 
के लिए गृह मंत्रालय के तारीख 20/05/205 के दिशानिर्देशों और केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित स्कीम 
के अनुसार लागू होंगे। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(3) अभ्यर्थियों को केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर निर्धारित लिखित परीक्षा और शारीरिक दक्षता परीक्षा उत्तीर्ण | 
करनी होगी। 
areata: 
किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड या संस्थान या विश्वविधालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री रखने वालों को 
प्राथमिकता दी जाएगी। 


क्या सीधी भर्ती किये जाने वाले | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 


व्यक्तियों के लिए विहित आयु और द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा और 
शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे जाने वाली 
दशा में लागू होगी या नहीं। रिक्तियों का प्रतिशत। 

(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। 2 वर्ष 90 प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा; 


टिप्पण: परिवीक्षा को | 0 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए | सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पावधि 
केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित कम | अनुबंध सहित) 

से कम 2 सप्ताह की अवधि का 
प्रवेशन प्रशिक्षण आज्ञापक होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति विधमान | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 


द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां | है, तो उसकी संरचना। लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जिनसे प्रोन्नति या जाना है। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है। 
(7/) (72) (73) 
प्रोन्नति: समूह ‘a विभागीय प्रोन्नति समिति लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500- | (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के 
84000 रुपए) में केन्द्रीय रिजर्व | लिए) जिसमें सम्मिलित होंगे: - 

पुलिस के हवलदार (पायनियर) |. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व 
जिन्होंने उस ग्रेड में कम से कम दस | पुलिस बल- अध्यक्ष; 

वर्षो की नियमित सेवा और (2 कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
महानिदेशक, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस | सदस्य; 


on यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रमों 3. उप कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
में Sed प्रोष्त- करने के ARE | अत सदस्य 


चिकित्सा श्रेणी शेष- में हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे pias व्यय: समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि 
sae जिन्होंने ? के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 

के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या सम्मिलित होंगे: - 

पात्रता सैवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति 4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व 

के लिए विचार किया जा रहा हो, पुलिस बल- ora 


वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व | 
में भी विचार किया जाएगा, परंतु दर केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल 


यह तब जब कि उनके द्वारा की गई | & उप कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व 

ऐसी sen या पात्रता सेवा, अपेक्षित yea सदस्यों Poe 
Hem या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या 2 वर्ष से, इनमें से जो 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 


अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के 
अधिकारियों में से जो: 


(क) अपने मूल संवर्ग या विभाग में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हैं ; और 

(ख) स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती 
के लिए fated अर्हता रखते हैं। 
टिप्पण 4.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अधीन केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
लिए पात्र नहीं होंगे। 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


2. हवलदार 
(पायनियर) 


200* (2024) 
*कार्यभार के आधार 
पर परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


साधारण केंद्रीय सेवा, 
समूह 'ग', 
अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय 
(योद्धक)। 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-4 

(25500-84400 
रुपए) 


लागू नहीं होता। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(6) 


लागू नहीं होता। 
(7) 
लागू नहीं होता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


() 


(2) 


(73) 


Tree: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (27700- 
69400 रुपए) में सिपाही 
(पायनियर) जिन्होंने उस ग्रेड में पांच 
वर्षो की नियमित सेवा और 
महानिदेशक केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रमों 
में Heal प्राप्त करने के साथ 
चिकित्सा श्रेणी शेष-। में हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति 
के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा, परंतु 
यह तब जब कि उनके द्वारा की गई 
ऐसी sen या पात्रता सेवा, अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक से या 2 वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 


संघ  राज्यक्षेत्र प्रशासन के 
अधिकारियों में से जो:- 


समूह 'ग' विभागीय प्रोन्‍नति समिति 

(प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के 

लिए) जिसमें सम्मिलित होंगे: - 

4. उप महानिरीक्षक , केन्द्रीय रिजर्व 

पुलिस बल- अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल- 
सदस्य; 

3. उप कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल- सदस्य। 


लागू नहीं होता। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(क) पांच ay की नियमित सेवा के 
साथ नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए है ; 


(ख) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से 
सिविल इंजीनियरिंग में तीन वर्ष का 
डिप्लोमा या समकक्ष ; या 


मैट्रिललिशन या समकक्ष के साथ 
राजमिस्त्री या बढई या प्लंबिंग या 
इलेक्ट्रीशियन या लोहार या वेल्डिंग 
या पेंटिंग आदि ट्रेड में तीन वर्ष का 
अनुभव। औधोगिक प्रशिक्षण संस्थान 
या मान्यता प्राप्त संस्थान से ट्रेड का 
प्रमाण प्रत्र रखने वालों को 
प्राथमिकता दी जाएगी। 


टिप्पण 4.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अधीन केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पण 3.- पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
लिए पात्र नहीं होंगे। 


() (2) 


(3) 


(4) 


(5) 


3. सिपाही 
(पायनियर) 


234* (2024) 


*कार्यभार के आधार 
पर परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


साधारण केंद्रीय सेवा, 
समूह 'ग', 
अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय 
(योद्धक)। 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-3 


(24700-69400 
रुपए) 


लागू नहीं होता। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण fj 


(6) 


48 से 23 वर्ष के बीच। (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 40 वर्ष की 
आयु तक छूट अनुज्ञेय है) 

टिप्पण:- प्रत्येक मामले में आयु सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख विज्ञापन में वर्णित रोके जाने की तारीख 
होगी। 


(7) 


() मान्यता प्राप्त बोर्ड से मैट्रिकिलिशन या समकक्ष: 


(क) राजगीरी या बढईगीरी या प्लंबिंग या इलेक्ट्रीशियन या लोहार aT atest या पेंटिंग आदि जैसे संबंधित ट्रेड में एक 
वर्ष का अनुभव। 


(ख) मान्यता प्राप्त औधोगिक प्रशिक्षण संस्थान से संबंधित ट्रेड का प्रमाण पत्र रखने वालों को प्राथमिकता दी जाएगी। 


(2) भर्ती के लिए चिकित्सा और शारीरिक स्तर, केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल और असम राइफल में भर्ती, चिकित्सा परीक्षा 
के लिए गृह मंत्रालय के तारीख 20/05/2045 के दिशानिर्देशों और केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित 
स्कीम के अनुसार लागू होंगे। 


(3) अभ्यर्थियों को केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित शारीरिक दक्षता परीक्षा, लिखित परीक्षा और ट्रेड परीक्षा 


उत्तीर्ण करना होगा। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। 2 वर्ष सीधी भर्ती द्वारा। 

टिप्पण: परिवीक्षा को | टिप्पण.- पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी 

सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए | बीमारी या लंबी छुट्टी या feet अन्य 

केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित कम | परिस्थितियों में एक वर्ष या इससे अधिक 

से कम 2 सप्ताह की अवधि का | अवधि के लिए बाहर करने के कारण हुई 

प्रवेशन प्रशिक्षण आज्ञापक होगा। । रिक्तियां केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों 
या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के अधिकारियों से 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेगी 
जो- 
(क) नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हैं ; 
(ख) स्तम्भ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए 
fated agar रखते हैं। 

(44) (2) (3) 
लागू नहीं होता। समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि लागू नहीं होता। 
के संबंध में विचार करने के लिए) 


जिसमें सम्मिलित होंगे: - 
. कमाण्डेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल 
- अध्यक्ष; 


2. उप कमांडेंट, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस 
बल - सदस्य; 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. सहायक कमांडेंट (इंजीनियर), 
केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल - सदस्य। 


[फा. सं. एम.पांच-4/2022-स्था.-डीए-4(पायनियर)] 
जी. पार्थसारथी, संयुक्त सचिव (पी-ा) 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l6th May, 2024 


G.S.R 277(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (l) and clause (a) of sub-section (2) of 
section 8 of the Central Reserve Police Force Act, 949 (66 of 949) and in supersession of the Central Reserve 
Police Force, Pioneer Cadre (Group B and C Posts) Recruitment Rules, 200, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to Group ‘B’ and Group ‘C’ Posts in the Pioneer Cadre in the Central Reserve Police Force, 
namely:- 


l. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Central Reserve Police Force, Pioneer 
Cadre (Group ‘B’ and Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2: Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of posts, their classifications and 
the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age limit and other qualifications, etc.- The method of recruitment, age limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (/3) of the 
above said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for doing so, exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen and 
others special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of Classification. Level in the pay | Whether selection 
posts. matrix. post or non- 
selection post. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
. Sub-Inspector (Civil). #| 83 (2023) General Level 6 (Rs. Selection. 
*(Subject to Central Service, ee : oe 
variation Group, ‘B’, pay हु 
वलएशावला णा Non-Gazetted, Non- 
work load). 20०0 Ne 
Ministerial 
(Combatised). 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Age limit for direct recruits. 


(6) 


Not exceeding 30 years. (Relaxable for Government Servant up to five years in accordance with the instructions or 
orders issued by the Central Government.) 


Note :- The crucial date for determining the age limit shall be the closing date for receipt of applications from 
candidates in India (and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti district and Pangi Sub-Division of Chamba district of Himachal 
Pradesh and the Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands or Lakshadweep). 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 


Essential: 


() 


or equivalent. 


(2) 


Intermediate with three years diploma in Civil Engineering from a recognised Board or Institution or University 


Physical and Medical standard for recruitment shall be applicable as per Ministry of Home Affairs guidelines 


dated 20/05/205 for recruitment, medical examination in Central Armed Police Forces and Assam Rifles and as 
per the scheme prescribed by the Central Government from time to time. 


(3) 


Government from time to time. 


Desirable: 


Candidates will have to pass the Written test and Physical Efficiency Test as prescribed by the Central 


Preference will be given to those having Graduation degree in Civil Engineering from a recognised Board or 
Institution or University or equivalent. 


Whether age and educational 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment, whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation or absorption and percentage of 
the vacancies to be filled by various 
methods. 


(8) 


(9) 


(0) 


Not applicable. 


Two years. 


Note: There shall be a mandatory 
induction training of at least two 


ninety percent by direct recruitment; 


ten percent by promotion failing which by 
deputation (including short-term contract). 


weeks duration for successful 
completion of probation as 
prescribed by the Central 
Government. 
In case of recruitment by promotion or/If a Departmental Promotion | Circumstances in 
deputation/absorption, grades from which | Committee exists, what is _ its | which Union Public 
promotion or deputation/ absorption to be made. composition. Service Commission is 
to be consulted in 
making recruitment. 
() ((2) (43) 
Promotion: Group ‘B’ Departmental Promotion Not applicable. 
Head Constable (Pioneer) of Central Reserve een consideane 20002 
Police Force in level 4 (Rs. 25500-800/-) in the कि 
pay matrix with not less than ten years regular | |. Deputy Inspector General, Central 
service in the grade and subject to qualifying the Reserve Police Force = - Chairman ; 
promotional courses _as prescribed by Director 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


General, Central Reserve Police Force and being 
in Medical category SHAPE-I. 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such or qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade amongst their 
junior who have completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


From amongst the Officers of the Central 
Government or the State Governments or Union 
territories: 


(a) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department, and 


(b) possessing the qualification prescribed for 
direct recruits under Column (7). 


Note-l.- The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in same 
or some other organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily not exceed 
three years. 


Note-2.- The maximum age limit for appointment 
by deputation shall be not exceeding fifty-six 
years as on the closing date of receipt of 
applications. 


Note-3.- The departmental officers in the feeder 
categories who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly — the 
deputationist shall not be eligible for appointment 
on promotion. 


2. Commandant, Central Reserve 
Police Force - Member ; 


3. Deputy Commandant, Central 
Reserve Police Force - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation 
Committee (for considering 
confirmation) consisting of :- 


. Deputy Inspector General, Central 
Reserve Police Force - Chairman ; 


2. Commandant, Central Reserve 
Police Force-Member; 


3. Deputy Commandant, Central 
Reserve Police Force - Member. 


() (2) 


(3) (4) 


(5) 


2. Head Constable *200 (2023) 


Pioneer). Subj mare 
( ) *(Subject to variation 


dependent on work 
load). 


Central Service, 
Group ‘C’, 


Non-Gazetted, 
Non-Ministerial 


(Combatised). 


Level-4 


(Rs. 25500- 8i00/- 
) in the pay matrix. 


General 


Not Applicable. 


(6) (7) 


(8) (9) 


(0) 


Not applicable. Not applicable. 


Not applicable. Not applicable. 


By promotion failing 
which by deputation. 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


(I) 


(2) 


(3) 


Promotion: 


Constable (Pioneer) in level 3 (Rs. 2!700- 
6900) in the pay matrix with five years regular 
service in the grade subject to qualifying the 
promotional courses as prescribed by the 
Director General, Central Reserve Police Force 
and being in Medical Category SHAPE-I. 


Note: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such or qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade amongst their junior who have 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 


From amongst the officers of the Central 
Government or State Governments or Union 
territories:- 


(a) holding analogous posts on regular basis 
with five years regular service; 


(b) having three years diploma in Civil 
Engineering from a recognised Institute or 
equivalent; or 


Matriculation or equivalent with three years 
experience in trades like Masonry or Carpenter 
or Plumbing or Electrician or Blacksmith or 
Welding or Painting etc. Preference will be 
given to those having certificate of trade from 
an Industrial Training Institution or recognised 
Institutions. 


Note-l.- The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post 
held immediately preceding this appointment in 
same or some other organisation or Department 
of the Central Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note-2.-. The maximum age limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date 
of receipt of applications. 


Note-3.- The departmental officers in the feeder 
categories who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. Similarly the 
deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment on promotion. 


Group ‘C’ Departmental Promotion 
Committee (for considering Promotion), 
consisting of :- 


. Deputy Inspector General, Central 
Reserve Police Force - Chairman ; 


2. Commandant, Central Reserve Police 
Force- Member ; 


3. Deputy Commandant, Central Reserve 
Police Force- Member. 


Not applicable. 


t2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() (2) (3) (4) (5) 
3. Constable *234 (2023) General Level-3 Not Applicable. 
(2076९), *(Subject to variation Central Service, (Rs. 2700- 6900/- 
dependent on work Group ‘C’, ) in the pay matrix. 
load). 


Non-Gazetted, 
Non-Ministerial 


(Combatised). 


(6) 


Between 8 to 23 years. (Relaxable for Government Servants upto 40 years in accordance with instructions or orders 
issued by the Central Government.) 


Note:- The crucial date for determination of the age limit in each case shall be the cut off date mentioned in the 
advertisement. 


(7) 


l. Matriculation or equivalent from the recognised Board: 


(a) One year experience in respective trades like Masonry or Carpentry or Plumbing or Electrician or Blacksmith 
or Welding or Painting etc. 


(b) Preference will be given to those having certificate of trade from recognised Industrial Training Institute. 


2. Medical and Physical standard for recruitment shall be applicable as per Ministry of Home Affairs guidelines for 
recruitment, medical examination in Central Armed Police Forces and Assam Rifles dated 20/05/205 and as per 
the scheme prescribed by the Central Government from time to time. 


3. Candidates will have to pass the Physical Efficiency Test, Written Test and Trade Test as prescribed by the 
Central Government from time to time. 


(8) (9) (0) 


Not applicable. Two years. By direct recruitment. 


Note.- Vacancies caused by the incumbent 
being away on deputation or long illness or 
long leave or under any circumstance for 
duration of one year or more may be filled 
on deputation basis from officers of 
Central Government or State Governments 
or Union territories. 


Note: There shall be a 
mandatory induction training 
of at least two weeks 
duration for — successful 
completion of probation as 
prescribed by the Central 
Government. (a) holding analogous posts on 
regular basis; 


(b) possessing the qualifications 
prescribed for direct recruits 
under column (7). 


(I) (2) (3) 


Not applicable. Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee Not applicable. 
(for considering confirmation) consisting of :- 


l. Commandant, Central Reserve Police Force 


- Chairman ; 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2. Deputy Commandant, Central Reserve Police 
Force - Member ; 


3. Assistant Commandant (Engineer), Central 
Reserve Police Force - Member. 


[F. No. M.V-I/2022-Estt-DA-|(Pioneer)] 
6. PARTHASARATHL Jt. Secy. (P.ID). 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


MANOJ हर KUMAR VERMA 
KUMAR VERMA Date: 2024.05.6 


2:42:07 +05'30' 


