रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ot. sh. -S1. Wet. -37.-03022025-260718 
CG-DL-E-03022025-260718 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 578] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 31, 2025/माघ 11, 1946 
No. 578] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 31, 2025/MAGHA 11, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 31 जनवरी, 2025 
का.आ. 582(अ).--- जबकि मेसर्स पावर ग्रिड बीदर crater लिमिटेड, जिसका पंजीकृत पता बी-9, कुतुब 
इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, हौज खास, नई दिलली-110016 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “बीदर 
(2500 मेगावाट), कर्नाटक में सौर ऊर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने दिनांक 03.10.2023 की अपनी फाइल 
संख्या 25-17/27/2023/पीजी के अनुसार विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के तहत "बीदर(2500 मेगावाट), 
कर्नाटक में सौर ऊर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना" के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हेतु पूर्व स्वीकृति प्रदान की थी। 


मेसर्स पावर ग्रिड बीदर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 25.05.2024 को स्थानीय समाचार पत्रों द टाइम्स ऑफ 
इंडिया (अंग्रेजी में), दैनिक हिंदी मिलाप (हिंदी में), साक्षी (तेलुगु), विजया कर्नाटक (Has) में एवं दिनांक 10.08.2024 के 
भारत के साप्ताहिक राजपत्र में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने 
के भीतर आम जनता की टिप्पणियों/ अभ्यावेदन देने हेतु नोटिस प्रकाशित किया था। तत्पश्चात, मेसर्स पावर ग्रिड बीदर 
ट्रांसमिशन लिमिटेड ने दिनांक 19.11.2024 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया था, जिसमें घोषणा की गई है कि समाचार 


831 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पत्र/ भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर शून्य टिप्पणियां/अभ्यावेदन प्राप्त 
हुए हैं। 

और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत "बीदर(2500 मेगावाट), कर्नाटक में सौर 
ऊर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना" के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध 
किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित या 
अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खंभे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने हेतु, टेलीग्राफ प्राधिकरण 
को प्राप्त हैं। इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड लाइनें शामिल हैं : 

1. बीदर पीएस - महेश्वरम (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत कवर की गई ट्रांसमिशन लाइनें तेलंगाना और कर्नाटक राज्यों के निम्नलिखित गांवों, 
HEAT और शहरों से होकर, ऊपर, आसपास और बीच से गुजरेंगी: 


चिमेगांव, डोंगाँव वाडी, भोपालगुड, डोंगाँव, भवानी बिजलगाँव, 
कमल नगर बीदर 


सांगनाल. 


माचाराम, पालुगुलागड्ढा थांडा, चिंताकुंटा थांडा, जलुगड्डा थांडा, 
जीडिगुट्टा थांडा, मम्मिडीगुट्टा थांडा, गुंडेड, मोतीघनापुर, 
नेराल्लापल्ली, कुमारिकुंटा थांडा, नंदराम, नेरेल्लापल्ले, जीपी 
उटाकुंटा थांडा, रामजी थांडा, पेद्दयापल्ले, HATA, GT 
गुडा, राजापुर, कुरुवागेरी, खानपुर, राघवपुर, बालानगर, | बालंगार महबूबनगर 
गौतमपुर, वनमवानीगुडा, हेमाजीपुर, अथिम्मारेड्डीपल्ली, 
पेद्दारेवेल्ली, पोटलापल्ली, अप्पाजीपल्ले, राजापुर, कल्लेपल्ले, 
सेरीगुडा, अग्रहारमपोटिपल्ली, Frat रेवल्ली, लिंगाराम, गांधी 
पालेम, कोंडारेड्टीपल्ली, मधुरापुर, सुरराम, उदित्याल, वीरच्नापल्ले 


पेहयापल्ले, केथिरेड्टीपल्ले, विस्लावथ थांडा, हेमला नायक थांडा, 
रंगारेड्डी गुडा, केथिरेड्डीपल्ले, गुंडलापोटलापल्ले, | राजापुर महबूबनगर 
अग्रहारमपोटलापल्ले, बोडाजनमपेटा, कल्लेपल्ली 


पोमलपल्ले, UST Tet, लेमामिडी, चिंताकुंटापल्ले, वेमुलानर्वा, oo ath 
बोडानमपल्ले, केशमपेट, कोथापेटा, अलवाल, पोचन्नापेट, 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


चिंताकुंटापल्ले, इप्पलापल्ले, चौलापल्ली, पडकल, न्यामाथापुर, 
साकेत कोटला, रविचेडु, चौलापल्ले पूर्व, संथापुर 


हस्तेपुर, अंतराम, अनंतवरम, थिरुमालापुर, अंगादिचित्तमपल्ले, 


कंडियापल्‍ले, बाकापुर, पोथिरेड्डीगुड़ा, नैनचेरु, खानपुर, इंद्र रेड्डी 
नगर, मिर्जागुड़ा, किस्तापुर, अलूर, बस्तेपुर, नौलाईपलले, 
7 कंडलापल्ले, मन्नेगुड़ा, कौकुंतला, Wess, कुथबुलापुर, | Bacar रंगारेड्टी 
मेडिकोंडा, रेगादिमामिदीपल्ले, पुडगुर्थी, मित्तकांकल, तिरुमालापुर, 
रेगादिदोसवाड़ा, एटलाएरावली, देवरामपल्ले, रेगादघनपुर, 
बस्तेपुर चंवेल्ली 


बोबिलगाम, कोमेराबांदा, एरोनिगुडा, थिम्मा रेड्डी AST, नागरगुडा, 
पोलाराम, मुद्देगुडा, संकेपल्ली गुडा, गोल्लूगुडेम, भोंगीरपल्ले, 
शाबाद, कुम्मारिगुडा, कौकुंतला, मल्लारेड्डीगुडा, खानपुर, 
केशागुडेम, मारियापुरम, टेकुलापल्ले, चेरियागुडेम, येलगोंडा TET, ene att 
कस्थेपुर, नरेदलगुडा, मीरापुर दरगाह, बोडामपहाड़, मनमरी, 
USAT, रेगाडिडोसवाड़ा, भीरमपल्ले, उत्तरासपल्ली, चुक्रमेट, 
रेगाडी चिलकमरी, ओबागुंटा, नैनचेरु, एगाडिडोसवाड़ा, मक्थागुडा, 
देवरामपल्ले, एतलाएर्रवल्ली, तिरुमालापुर, शाबाद, वेंकन्नागुडा 
w 
मुटपूरभिरमपल्ले हु 
लिंगारेड्टीगुडा, अप्पारेड्रीगुडा, easel, मोगालागिट्डा, मोलोनी 
गड्डा थांडा, रंगमपलल्‍ली, रंगदामुला, रंगसमुद्रम, चौलापलले, 
चौलापल्ले पश्चिम, पीरलागुडा, चौलापल्ले, देवुनिपल्ली, 
10 कांदिवनम, सुवर्ण कुटर, चिंचोड़, अय्यावरिपल्‍ली, कामसनपलल्‍ले, | फारूकनगर रंगारेड्डी 
ऋग्वेद इंदीवरम, भीमाराम, उरेंकी टांडा, मोलोनी WET थांडा, 
उदित्याल, विट्ट्याल, वीरच्नापाल्या, सुरराम, सुरराम, बालानगर, 
यल्लमपलल्‍ली, एलक्ट्टा 
रविचेडु, न्‍्यामाथपुर, FAA माधाराम, नागिरेड्टीगुड़ा, तकराजगुड़ा, 
कोंडरिगानिबोडु AST, सलारपुर, वंपुगुड़ा, चेल्लमपल्ले, मैसीगांडी, 
11 दसारीपल्ली थांडा, WHA, एकराजगुड़ा, औरम विला, कडथल, | काडथल रंगारेट्टी 
महिसम्मा, कानुगुबाई थांडा, गणुगुमरला थांडा, अनमास Tech, 
दसरलापलली, तरंग सिटी, एकराजगुड़ा, अनमासपल्ली 


सैरेड्िगुडा, मुचेरला, उत्लापल्ली, सरवरवुलापल्ले, अनमास Tech, 
मारियाकुंटा टांडा, पोचम्मारालु टांडा, सरवरवुलापल्ले, वैलकुंटा | कानडुकुर रंगारेड्डी 
टांडा, मुहम्मदपुर, देबबदागुडा, SAAT, लाचा नायक थांडा 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


14 थोर्नल, नादिगड्डा हुकराणा मनूर सांगारेड्टी 


अमीराबाद, मुर्भुजापुर, चललकी, राघवपुर, इब्राहिमपुर सांगारेड्ट 
शमसुद्दीनपुर 


गंगापुर, कप्पड़, तुम्मनपल्‍ली, कमलपल्ली, संगम (खुर्द), नरसापुर, 
बोप्पनपलली, गुंटामारपलली, बोरेगाँव, प्यारवरम, जीरलापल्ले, | झारासंगम सांगरेड्डी 
देवरमपल्ली, इस्लामपुर, चिलेमामिडी 


बोडिशेतपलल्‍ली, लिंगमपल्‍ली, मेलसंगम, मुनिपल्ले, कामकोले 


घनापुर, मोगिलिगुंडला, कोमशेतपल्‍ले, थुम्मालपल्‍लली, बिकल oe fees 
पिल्लीगुंडला 


कोलकुंडा, अमराडी खुर्द, बुरुगुपल्ले, कासलाबाद, मोमिनपेट 
टेकुलापल्ली, येनकाथला, कोथलापुर, रामनाथगुडपल्ले 


अर्काथला, मीनापल्‍लेकलां, थिम्मारेटड्टीपल्ले, यावपुर, वह्टी 
मित्रापल्‍ले, नवाबपेट, एकमामिडी येल्लाकोंडा, गिलगुडा 
वट्टीमीनापल्‍ले, चिटगिद्दया, केशवपलली, एकमामिडी, मदीरेड्डीपल्ले, | नवाबपेट विकराबाद 
लिंगमपल्‍ले, पुलिमामिडी, aera, चिन्वहलपेट, अकनापुर 
पूलपलल्‍्ले, नारायणगुडेम, दत्तापुर, सिडलूर मिंगल, सिडलूर पैगाह 


मोमिनपेट विकराबाद 


सिडलूर जगह, पुलुसुमामिडी, पीरमपल्ले, मिर्जापुर, सिद्दुलूर, कला fae 
मन्नेगुडा, कौकुंतला 

कंडलापल्ले, बाकापुर, पोथिरेड्डीगुडा, थिम्मापुर, कुथबुलपुर, 

चांगोमुल, मोदीपल्ले कालन, रेगदीमामिदीपल्ले, पुडगुर्थी, कंकल, | Tt विकराबाद 
चिंतलापल्ले 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के बाद, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के 
अंतर्गत मेसर्स पावर ग्रिड बीदर ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपर्युक्त ओवरहेड लाइन बिछाने के लिए वे सभी शक्तियां 
निम्नलिखित निबंधन और शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के 


प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खंभों या इस प्रकार की स्थापना 
और अनुरक्षण किए जाने हेतु टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं : 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए दिया जाता Sl 
ii, आवेदक को प्रस्तावित लाइन के निर्माण से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्गों, राज्य राजमार्गों आदि की सहमति लेनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग द्वारा बनाए गए पारेषण, ओ एंड एम, ओपेन 
एक्सैस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक / मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का संचालन 
करेगा। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं के अनुपालन के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावर ग्रिड बीदर ट्रांसमिशन लिमिटेड को नागर विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित 
अनुमति प्राप्त करने के बाद, इसे केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत करना होगा। 


शा. यदि उपरोक्त, ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन बस्टर्ड 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) मामले के संबंध में 2019 की याचिका 
संख्या 838 पर माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों का और माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा गठित 
तकनीकी/विशेषज्ञ समिति के निर्देशों का पालन करना होगा। 


[फा. सं. 25-16/8/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 31st January, 2025 


S.O. 582(E).— Whereas M/s Powergrid Bidar Transmission Limited (formerly known as Bidar Transmission 
Limited) having its registered address at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New 
Delhi -110016 has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead 
transmission line under the Transmission Scheme “Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Bidar (2500 MW), 
Karnataka”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. File No. 25-17/27/2023/PG dated 
03.10.2023 had granted prior approval under section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under the transmission scheme “Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Bidar (2500 MW), Karnataka”. 


M/s Powergrid Bidar Transmission Limited (formerly known as Bidar Transmission Limited) had published 
notice for transmission scheme in local newspapers The Times of India (in English), Daily Hindi Milap (in Hindi), 
Sakshi (in Telugu), Vijaya Karnataka (in Kannada) dated 25.05.2024 and in Weekly Gazette of India dated 
10.08.2024 for the public to make observations/representations on the proposed transmission route within two months 
from the date of publication. Subsequently, M/s Powergrid Bidar Transmission Limited (formerly known as Bidar 
Transmission Limited) has submitted an affidavit dated 19.11.2024 declaring that no observations/representations 
were received within two months from the date of publication in the Newspaper / official gazette of Government of 
India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission Scheme for Solar 
Energy Zone in Bidar (2500 MW), Karnataka”. The following overhead lines are covered under this scheme: 


1. Bidar PS — Maheshwaram (PG) 765 kV D/c line 


The transmission lines covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Telangana & Karnataka States: 


Name of Villages 


Malegaon, Sangal, Dongargoan, Karkhiyal, Belkoni(B), Hassikera, 
Hassikera Thanda, Khanikeri, Mungal, Ramu Thanda, Mahadongaon, 
Kappekeri, Santhpur, Jojna, Jeerga K, Nandi Nagoor, Khasimpur 
Borgi, Shambelli, Wadgaon, Alur K, Sorahalli, Khanapur, Wallepur, 
Ambaji. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Chimegaon, Dongaon Wadi, Bhopalgud, Dongaon, Bhavani 
Bijalgaon, Sangnal 


Macharam, Palugulagadda Thanda, Chintakunta Thanda, Jalugadda 
Thanda, Jeedigutta Thanda, Mammidigutta Thanda, Gunded. 
Mothighanapur, Nerallapally, Kummarikunta Thanda, Nandaram 
Nerellapalle, Gp Utakunta Thanda, Ramji Thanda, Peddayapalle 
Kethireddipalle, Rangareddy Guda, Rajapur, Kuruvageri, Khanapur. 
Raghvapur, Balanagar, Gouthapur, Vanamavaniguda, Hemajipur: 
Thimmareddypally, Peddarevelly, Potlapally, Appajipalle, Rajapur: 
Kallepalle, Seriguda, Agraharampotiipalle, Chinna Revalli, Lingaram. 
Gandhi Palem, Kondareddypally, Madhurapur, Suraram, Udithyal 
Veerannapalle 


Peddayapalle, Kethireddipalle, Vislavath Thanda, Hemla Nayak 
Thanda, Rangareddy Guda, Kethireddipalle, Gundlapotlapalle 
Agraharampotlapalle, Bodajanampeta, Kallepally 


Pomalpalle, Pedda Gutta, Lemamidi, Chintakuntapalle, Vemulanarva 
Bodanampalle, Keshampet, Kothapeta, Alwal, Pochannapet 
Chinthakuntapally, Ippalapalle, Chowlapally, Padakal, Nyamathapur. 
Saketh Kotla, Ravichedu, Chowlapalle East, Santhapur 


Hasthepur. Antharam. Ananthavaram Thirumalapur. 
Angadichittampalle Kandiapalle Bakapur Pothireddiguda 
Naincheru, Khanapur, Indra Reddy Nagar, Mirjaguda, Kistapur. 
Aloor, Bastepur, Nowlaipalle, Kandlapalle, Manneguda, Kowkuntla 
Pothireddiguda, Quthbulapur, Medikonda, Regadimamidipalle 
Pudgurthy, Mittakankal, Tirumalapur, Regadidoswada, Etlaerravaly, 
Devarampalle, Regadghanapur, Bastepur Chanvelli 


Bobbilgam, Komerabanda, Erroniguda, Thimma Reddy Guda 
Nagarguda, Polaram, Muddemguda, Sankeypalli Guda, Gollugudem. 
Bhongirpalle, Shabad, Kummariguda, Kowkuntla, Mallareddyguda 
Khanapur, Keshagudem, Mariapuram, Tekulapalle, Cheriagudem 
Yelgonda Guda, Kasthepur, Naredlaguda, Meerapur Dargah 
Bodampahad Manmarri Regadghanapur Regadidoswada 
Bhirampalle, Uttaraspally, Chukkammet, Regadi Chilakamarri 
Obagunta, Naincheru, Egadidoswada, Makthaguda, Devarampalle 
Etalaerravally, Tirumalapur, Shabad, Venkannaguda 


Regadi Chilakamarri, Chukkammet, Uttaraspally, Tekulapalle 
Mutpoorbhirampalle 


Lingareddyguda, Appareddyguda, Yallampally, Mogalagidda, 
Molloni Gadda Thanda, Rangampally, Rangadamula, 
Rangasamudram, Chowlapalle, Chowlapalle West, Peerlaguda, 
Chowlapalle, Devunipally, Kandivanam, Suvarna Kutter, Chinchod, 
Ayyavaripally, Kamsanpalle, Rigveda Indeevaram, Bheemaram, 
Urenki Tanda, Molloni Gadda Thanda, Udithyal, Vittyal, 
Veerannapalya, Suraram, Suraram, Balanagar, Yallampally, Elkatta 


Ravichedu, Nyamathapur, Maktha Madharam, Nagireddiguda, 
Takrajguda, Kondriganibodu)§ Thanda, Salarpur, Vampuguda, 
Chellampalle, Maisigandi, Dasaripally Thanda, Padakal, Ekrajguda, 
Aurum Villa, Kadthal, Mahisamma, Kaanugubai Thanda, 
Gaanugumarla Thanda, Anmas Pally, Dasarlapally, Tarang City, 
Ekrajguda, Anmaspally 


Saireddyguda, Mucherla, Utlapally, Sarvaravulapalle, Anmas Pally, 
Mariakunta) Tanda, Pochammaralu Tanda,  Sarvaravulapalle, 
Vailkunta Tanda, Muhammadpur, Debbadaguda, Dasarlapally, Lacha 
Nayak Thanda 


Kamal Nagar | Bidar 


_ 


Chevella Rangareddy 
Shabad Rangareddy 


Farooqnagar | Rangareddy 


Kadthal Rangareddy 
at 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


Manoor Sangareddy 


15 Ameerabad, Murthujapur, Challaki, Raghavapur, Ibrahimpur, Nyalkal Sangareddy 
Shamsuddinpur 


Chimnapur, Allahpur, Dharmapur, Raikode Sangareddy 


Gangapur, Kappad, Tummanapally, Kamalpally, Sangam(khurd), 

17 Narsapur, Boppanpally, Guntamarpally, Boregaon, Pyarawaram, Jharasangam | Sangareddy 
Jeerlapalle, Devarampally, Islampur, Chilemamidi. 

Bodishetpally, Lingampally, Melasangam, Munipalle, Kamkole Munipalle Sangareddy 


Ghanapur, Mogiligundla, Komshetpalle, Thummalapally, Bikal, Marpalle Vikacabaa 
Pilligundla 

Kolkunda, Amradi Khurd, Burugupalle, Kaslabad, Mominpet, ४ 
Tekulapally, Yenkathala, Kothlapur, Ramnathgudpalle homme ताक 


Arkathala, Meenapallekalan, Thimmareddypalle, Yavapur, Vatti 

Minnapalle, Nawabpet, Yelllakonda, Gillaguda, Vattimeenapally, 

Chitgidda, Keshavpally, Ekmamidi, Madireddipalle, Lingampalle, Nawabpet Vikarabad 
Pulimamidi, Attapur, Chinvhalpet, Aknapur, — Poolapalle, 

Narayangudem, Dathapur, Sidloor Mingal, Sidloor Paigah. 

Sidloor Paigah, Pulusumamidi, Peerampalle, Mirzapur, Sidduloor, 
Manneguda, Kowkuntla, 


Kandlapalle, Bakapur, Pothireddiguda, Thimmapur, Quthbulapur, 
Changomul, Modipalle Kalan, Regadimamidipalle, Pudgurthy, Pudur Vikarabad 
Kankal, Chintalapalle 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 
Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Bidar Transmission Limited (formerly known as Bidar 
Transmission Limited) for laying above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian 
Telegraph Act, 1885 with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or 
maintained, by Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing 
the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 
ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 
ili. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 
iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 


Central Government. 


v. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


Vi. M/s Powergrid Bidar Transmission Limited (formerly known as Bidar Transmission Limited) shall have to 
submit the requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned 
authorities like Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


Vil. In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) area, the applicant has to comply with the orders of the Hon’ble Supreme Court 
in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and the directions of the 
technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-16/8/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


tally signed by GORAKHA NATH 
12.03 1 


Di 
GORAKHA NATH YADAVA. vabava 
Date: 2025.0: 


