रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vita = राजपत्र 
Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05072025-264399 
CG-DL-E-05072025-264399 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग ---खण्ड 4 
PART I1I—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 465] नई दिल्‍ली, सोमवार , जून 30, 2025/आषाढ 9, 1947 
No. 465] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 30, 2025/ASHADHA 9, 1947 


राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 30 जून, 2025 


फा.सं.एन-पी051(12)/18/2024-पीजीएमईबी-एनएमसी.-- जबकि, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग की 
वेबसाइट पर 17 जनवरी, 2025 को 'चिकित्सा संस्थानों में शिक्षक पात्रता योग्यता विनियम, 2025' अधिसूचित किया 
गया था, जिसमें उन सभी संभावित रूप से प्रभावित होने वाले व्यक्तियों से उक्त विनियमों की प्रति सार्वजनिक रूप से 
उपलब्ध कराए जाने की तिथि से तीस दिनों की अवधि के भीतर सुझाव और आप पत्तियां आमंत्रित किए गए थे। 


जबकि, उपर्युक्त विनियमों के संबंध में निर्दिष्ट अवधि के भीतर जनता से प्राप्त आपत्तियों एवं सुझावों पर आयोग 
द्वारा विचार किया गया है। 


अत: राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 (2019 का 30) की धारा 57 की उपधारा (2) के खंड (ड-), 
(ध) एवं (भ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, तथा उक्त अधिनियम की धारा 10 की उपधारा (1) के खंड (ख) और 
(ग), धारा 24 की उपधारा (1) के खंड (च) तथा धारा 25 की उपधारा (1) के खंड (ड) को पठित करते हुए, और चिकित्सा 
संस्थानों में शिक्षक पात्रता योग्यता विनियम, 2022 के अधिक्रमण में, ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या न किए गए 
बातों को छोड़कर, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग एतट्ठारा निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात:- 


4268 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ -- 

इन विनियमों को चिकित्सा संस्थान (संकाय की योग्यता) विनियम, 2025 कहा जाएगा। 

ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 

परिभाषाएँ — (1) इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा आवश्यक न हो, 

"अधिनियम" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 (2019 का 30) अभिपष्रेत होगा; 

“प्रशासनिक पद” से चिकित्सा संस्थान के चिकित्सा अधीक्षक या डीन या निदेशक या प्राचार्य का पद अभिपष्रेत 
होगा; 

"ats स्पेशियलिटी" से अनुसूची की तालिका 'क' एवं 'ख' में निर्दिष्ट मास्टर ऑफ सर्जरी, डॉक्टर ऑफ मेडिसिन या 
डिप्लोमा की विशिष्टताएँ अभिप्रेत होगा; 


"आयोग" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अभिष्रेत होगा; 

"संकाय" में निम्नलिखित शामिल होंगे, - 

(i) "चिकित्सा संकाय" में प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर या असिस्टेंट प्रोफेसर शामिल हैं, जिनके पास बैचलर 
ऑफ मेडिसिन और बैचलर ऑफ सर्जरी की डिग्री तथा अनुसूची की तालिका 'क', 'ख', 'ग' और 'घ' में 
निर्दिष्ट उच्च योग्यताएं हैं; और 

(ii) स्‍'मगैर-चिकित्सा संकाय" में प्रोफेसर या एसोसिएट प्रोफेसर या सहायक प्रोफेसर शामिल हैं, जिनके पास 
विनियमन 11 में निर्दिष्ट मास्टर ऑफ साइंस के साथ डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की योग्यता है; और 

(iii) "दंत संकाय" में प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर या असिस्टेंट प्रोफेसर शामिल हैं, जिनके पास बैचलर ऑफ 
डेंटल सर्जरी की डिग्री तथा विनियम 20 में निर्दिष्ट उच्च योग्यताएं हैं। 

"राष्ट्रीय महत्व का संस्थान" से राष्ट्रीय परीक्षा बोर्ड की योग्यता प्रदान करने वाले संस्थानों के अलावा अधिनियम 

की अनुसूची में निर्दिष्ट किसी भी संस्थान अभिप्रेत होगा; 

"चिकित्सा संस्थान" से भारत में या बाहर कोई भी संस्थान जो चिकित्सा में डिग्री, डिप्लोमा या चिकित्सा में 

लाइसेंस प्रदान करता है और इसमें संबद्ध कॉलेज और माने जाने वाले विश्वविद्यालय शामिल हैं अभिप्रेत होगा; 


"संक्रमण काल" से ऐसी अवधि जिसे आयोग द्वारा स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड की सिफारिशों के आधार पर 
किसी ब्रॉड या सुपर स्पेशियलिटी में संकाय की पात्रता के लिए वैकल्पिक योग्यताएं अनुमति देने के उद्देश्य से तब 
तक निर्धारित किया जा सकता है, जब तक कि ऐसी विशिष्टता के लिए निर्दिष्ट योग्यताओं वाले पर्याप्त संकाय 
उपलब्ध न हो जाएं अभिप्रेत होगा; 

"मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान" से आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त संस्थान अभिप्रेत होगा; 


"शोध प्रकाशन" से केवल मूल पत्र, मेटा-विश्लेषण, व्यवस्थित समीक्षा और केस सीरीज, जो मेडलाइन, पबमेड 
सेंट्रल, साइंस साइटेशन इंडेक्स, साइटेशन इंडेक्स, एक्सपैंडेड एमबेस, स्कोपस या डायरेक्टरी ऑफ ओपन एक्सेस 
wee और ऐसी अन्य पत्रिकाएं जिन्हें आयोग द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट किया जा सकता है अभिप्रेत होगा; 


"अनुसूची" से इन विनियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत होगा; 
"सुपर स्पेशियलिटी" से अनुसूची की तालिका ग एवं तालिका घ में निर्दिष्ट विशिष्टता अभिप्रेत होगा; 


इनमें प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां जो परिभाषित नहीं हैं, उनके वही अर्थ होंगे जो अधिनियम में परिभाषित 
किए गए हैं। 


चिकित्सा एवं गैर-चिकित्सा संकाय के लिए योग्यताएं - 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(1) किसी चिकित्सा संस्थान में चिकित्सा एवं गैर-चिकित्सा संकाय के लिए आवश्यक शैक्षणिक योग्यताएं 
(क) कोई भी चिकित्सा ate स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका क में निर्दिष्ट के अनुसार होगा; 
(ख) कोई भी शल्य चिकित्सा ats स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका ख में निर्दिष्ट के अनुसार होगा; 
(ग) कोई भी चिकित्सा सुपर स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका ग में निर्दिष्ट के अनुसार होगा; 
(घ) ate भी शल्य चिकित्सा सुपर स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका घ में निर्दिष्ट के अनुसार होगा; 


(2) किसी चिकित्सा संस्थान में चिकित्सा और गैर-चिकित्सा संकाय के लिए योग्यता, अनुभव, अनुसंधान और अन्य 
आवश्यकताएं- 


(क) चिकित्सीय ate स्पेशियलिटी तथा शल्य ate स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका ड में निर्दिष्ट के अनुसार 
होगा; 


(a) चिकित्सीय सुपर स्पेशियलिटी तथा शल्य सुपर स्पेशियलिटी अनुसूची की तालिका च में निर्दिष्ट के 
अनुसार होगा। 


4. संकाय की आयु-सीमा — कोई भी व्यक्ति सत्तर वर्ष की आयु से अधिक संकाय के रूप में कार्य नहीं करेगा। 


5. किसी मान्यताप्राप्त चिकित्सा संस्थान में डीन या निदेशक या प्रिंसिपल या चिकित्सा अधीक्षक के प्रशासनिक पद के 
लिए योग्यताएं - 


(1) कोई चिकित्सा संकाय किसी चिकित्सा संस्थान में प्रशासनिक पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र होगा यदि उसके पास 
किसी चिकित्सा संस्थान में कम से कम दस वर्ष का शिक्षण अनुभव, जिसमें से कम से कम पाँच वर्ष का अनुभव, 
प्रोफेसर के रूप में हो। 


(2) किसी भी प्रशासनिक पद पर नियुक्ति वरिष्ठता एवं योग्यता के आधार पर की जाएंगी। 


(3) प्रशासनिक पद पर कार्यरत कोई भी चिकित्सा संकाय सदस्य विभागाध्यक्ष के पद पर नियुक्त होने के लिए पात्र 


नहीं होगा। 


6. विभागाध्यक्ष की योग्यताएं- कोई भी चिकित्सा संकाय सदस्य, जो अनुसूची की तालिका क, ख, ग एवं 'घ में 
उल्लिखित योग्यताएं रखता है, संबंधित विशेषता में विभागाध्यक्ष के पद के लिए पात्र होगा। 


7. नेशनल बोर्ड के डिप्लोमेट की समकक्ष योग्यताओं का निर्धारण — 


(1) ate स्पेशियलिटी और सुपर स्पेशियलिटी में डिप्लोमेट ऑफ नेशनल बोर्ड की योग्यता को अनुसूची की तालिका 
क, तालिका ख, तालिका ग और तालिका घध में निर्दिष्ट संबंधित ate स्पेशियलिटी और सुपर स्पेशियलिटी शैक्षणिक 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


योग्यता के समकक्ष माना जाएगा, जब इसे राष्ट्रीय परीक्षा ate द्वारा किसी संबद्ध अस्पताल वाले चिकित्सा 
संस्थान या 500 या उससे अधिक बिस्तर क्षमता वाले अस्पताल में प्रशिक्षण के बाद प्रदान की गई हो। 


(2) शिक्षण में समकक्षता के उद्देश्य से, 500 से कम बिस्तर क्षमता वाले चिकित्सा संस्थानों से प्राप्त ate स्पेशियलिटी 
में डिप्लोमेट ऑफ नेशनल बोर्ड की योग्यता रखने वाले व्यक्तियों को प्रासंगिक विशेषज्ञता में मान्यता प्राप्त 
चिकित्सा संस्थान में एक वर्ष का अतिरिक्त वरिष्ठ रेजिडेंसी पूरा करना आवश्यक होगा। 


8. वरिष्ठ रेजिडेंट 


(1) कोई भी व्यक्ति जो निम्नलिखित योग्यता प्राप्त करने के बाद किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान के प्रासंगिक 
विभाग में रेजीडेंसी कर रहा हो, अर्थातः 


(क) डॉक्टर ऑफ मेडिसिन या मास्टर ऑफ सर्जरी या डिप्लोमेट ऑफ नेशनल बोर्ड में स्नातकोत्तर डिग्री; या 


(ख) एनाटॉमी या बायोकेमिस्ट्री या फिजियोलॉजी या फार्माकोलॉजी या माइक्रोबायोलॉजी के चिकित्सा 
विषयों में मास्टर ऑफ साइंस के साथ डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी में स्नातकोत्तर चिकित्सा की डिग्री, 


वरिष्ठ रेजिडेंट के रूप में नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 
(2) ब्रॉड स्पेशियलिटी में वरिष्ठ रेजीडेंट के रूप में नियुक्ति के लिए ऊपरी आयु-सीमा पैंतालीस वर्ष होगी: 


aad कि एनाटॉमी, बायोकेमिस्ट्री, फिजियोलॉजी, फार्माकोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, पैथोलॉजी, फोरेंसिक 
मेडिसिन और कम्युनिटी मेडिसिन विषयों के लिए ऊपरी आयु-सीमा पचास वर्ष होगी। 


(3) वरिष्ठ रेजिडेंट का पद अधिकतम तीन वर्ष की अवधि के लिए होगा। 


(4) ख्रातकोत्तर सुपर स्पेशियलिटी पाठ्यक्रम करने वाले किसी भी व्यक्ति को भी वरिष्ठ रेजिडेंट के रूप में पदनामित 
किया जाएगा। 


(5) ख्लातकोत्तर डिग्री रखने वाले तथा सुपर स्पेशियलिटी शिक्षण प्रदान करने वाले सुपर स्पेशियलिटी विभाग में कार्य 
करने वाले वरिष्ठ रेजिडेंट द्वारा प्राप्त किया गया अनुभव सहायक प्रोफेसर के पद पर नियुक्ति के लिए मान्य होगा, 
बशर्ते कि ऐसे वरिष्ठ रेजिडेंट की ate स्पेशियलिटी योग्यता, प्रासंगिक सुपर स्पेशियलिटी के लिए फीडर योग्यता 


हो। 


9. ट्यूटर - कोई भी व्यक्ति, जिसके पास बैचलर ऑफ मेडिसिन और बैचलर ऑफ सर्जरी की डिग्री हो, ट्यूटर के 
पद पर नियुक्ति के योग्य होगा। 


10. डेमोंस्ट्रेटर are भी व्यक्ति, जिसके पास किसी चिकित्सा विषय में मास्टर ऑफ साइंस की डिग्री और उसी 
विषय में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की डिग्री है, डेमोंस्ट्रेटर के पद पर नियुक्ति के योग्य होगा, यदि ऐसी योग्यता 
किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान से नियमित, परिसर में संचालित पाठ्यक्रम के माध्यम से प्राप्त की गई हो। 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


गैर-चिकित्सा संकाय की नियुक्ति - कोई भी व्यक्ति, जिसने नीचे दी गई तालिका के कॉलम (2) में निर्दिष्ट संबंधित 
विशेषताओं में कॉलम (3) में निर्दिष्ट शैक्षणिक योग्यताएं प्राप्त की हों, वह आयोग द्वारा समय-समय. पर 
निर्धारित न्यूनतम मानकों के अनुसार गैर-चिकित्सीय संकाय के रूप में नियुक्ति के लिए पात्र होगा, यदि उक्त 
योग्यताएं किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान से नियमित, परिसर में संचालित पाठ्यक्रम के माध्यम से प्राप्त की 


गई हों, अर्थात्‌ -- 


तालिका 


गैर-चिकित्सा संकाय की नियुक्ति के लिए योग्यताएं 


क्र.सं. स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता 

(1) (2) (3) 

1. एनाटॉमी मेडिकल एनाटॉमी में मास्टर ऑफ साइंस के साथ मेडिकल एनाटॉमी 
में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी 

2. बायोकेमिस्ट्री मेडिकल बायोकैमिस्ट्री में मास्टर ऑफ साइंस के साथ मेडिकल 
बायोकैमिस्ट्री में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी 

3. फिजियोलॉजी मेडिकल फिजियोलॉजी में मास्टर ऑफ साइंस के साथ मेडिकल 
फिजियोलॉजी में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी 

4. फार्माकोलॉजी मेडिकल फार्माकोलॉजी में मास्टर ऑफ साइंस के साथ मेडिकल 


फार्माकोलॉजी में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी 


5. | माइक्रोबायोलॉजी 


मेडिकल माइक्रोबायोलॉजी में मास्टर ऑफ साइंस के साथ मेडिकल 
माइक्रोबायोलॉजी में डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी 


संक्रमण काल के दौरान संकाय की नियुक्ति - जहां किसी विशेष स्पेशियलिटी में उस स्पेशियलिटी की योग्यता 
रखने वाले संकाय की कमी है, वहां अनुसूची की तालिका क, ख, ग और घ में निर्दिष्ट योग्यता रखने वाला कोई भी 
व्यक्ति संक्रण काल के लिए उस स्पेशियलिटी में संकाय के रूप में नियुक्ति के लिए पात्र माना जा सकता है, यदि 
उसके पास निम्नलिखित में से कोई भी अनुभव हो, अर्थात: - 


(क) किसी चिकित्सा संस्थान में कम से कम तीन वर्ष का अनुभव, जिसमें विशेषज्ञता के लिए समर्पित एक 
विशेष विभाग या यूनिट, जिसमें अलग और समर्पित बुनियादी ढांचा और संकाय सदस्य हों, जिन्हें किसी 
अन्य विभाग या यूनिट के हिस्से के समानान्तर रूप से नहीं दिखाया गया है; या 


(a) निर्दिष्ट स्पेशियलिटी में समर्पित विभाग या यूनिट वाले किसी राष्ट्रीय महत्व के संस्थान में कम से कम 


तीन वर्ष का अनुभव; या 


(ग)/ भारत या विदेश में किसी प्रतिष्ठित या मान्यता प्रास उत्कृष्टता संस्थान में, जिसे आयोग द्वारा अनुमोदित 
किया गया हो, निर्दिष्ट स्पेशियलिटी के लिए समर्पित विभाग या यूनिट संचालित करने वाले संस्थान में 
कम से कम तीन वर्ष का अनुभव; और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(घ) उपरोक्त fates तीन वर्षों की अवधि के दौरान संबंधित स्पेशियलिटी में कम से कम दो शोध प्रकाशन 
होने चाहिए और उनमें उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाहिए। 


कुछ पदों पर कार्यकाल को शिक्षण अनुभव के रूप में गिना जाना - किसी संकाय सदस्य द्वारा आयोग या 
विश्वविद्यालय या राज्य चिकित्सा परिषद या चिकित्सा शिक्षा विभाग या चिकित्सा अनुसंधान से संबंधित 
सरकारी संगठन में की गई अधिकतम पांच वर्ष की संचयी सेवा अवधि को शिक्षण अनुभव माना जाएगा और उसे 
संकाय सदस्य की कुल सेवा अवधि की गणना में शामिल किया जाएगा। 


चिकित्सा शिक्षा में मूल पाठ्यक्रम से छूट - निम्नलिखित संकाय को चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम से करने 
की अनिवार्यता से छूट दी जाएगी, अर्थात्‌: 


(क) कोई भी संकाय जो सुपर स्पेशियलिटी विभागों में या ऐसे ats स्पेशियलिटी विषयों में सेवारत है जो 
स्नातक पाठ्यक्रम में शामिल नहीं हैं; तथा 


(ख) राष्ट्रीय महत्व के किसी संस्थान में सेवारत कोई संकाय; 


बशर्ते कि खंड (a) में निर्दिष्ट संकाय को किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में नियुक्ति के दो वर्ष के 
भीतर पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 


सांख्यिकी के सहायक प्रोफेसरों की नियुक्ति -- वह कोई भी व्यक्ति जो निम्नलिखित योग्यता रखता है, सामुदायिक 
चिकित्सा विभाग में सांख्यिकी के सहायक प्रोफेसर के पद पर नियुक्ति के लिए पात्र होगा, अर्थात्‌: 


(क) [स्वास्थ्य सांख्यिकी या चिकित्सा सांख्यिकी या जैव सांख्यिकी या सांख्यिकी में विज्ञान स्नातकोत्तर की 
डिग्री; और 
(ख) डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की डिग्री 


ate स्पेशियलिटी में स्नातकोत्तर गाइड के रूप में नामित होने के लिए पात्रता - किसी चिकित्सा संस्थान में एक 
संकाय सदस्य ate स्पेशियलिटी में स्नातकोत्तर गाइड के रूप में नामित होने के लिए पात्र होगा यदि ऐसे सदस्य के 
पास सहायक प्रोफेसर या उससे उच्च पद पर संबंधित स्पेशियलिटी में कम से कम पांच वर्ष का शिक्षण अनुभव STI 


सुपर स्पेशियलिटीज में पोस्टग्रेजुएट गाइड के रूप में नामित होने के लिए पात्रता.- किसी चिकित्सा संस्थान में एक 
संकाय सदस्य सुपर स्पेशियलिटी में पोस्टग्रेजुएट गाइड के रूप में नामित किए जाने की पात्रता होगी, यदि ऐसे 
सदस्य के पास सहायक प्रोफेसर या उच्च पद पर संबंधित सुपर स्पेशियलिटी में कम से कम तीन वर्ष का 
शिक्षण अनुभव हो। 


समकक्ष विदेशी स्नातकोत्तर योग्यताएं - कोई भी व्यक्ति जिसने भारत में बैचलर ऑफ मेडिसिन और बैचलर ऑफ 
सर्जरी की योग्यता प्राप्त की है और यूनाइटेड किंगडम, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड 
जैसे पांच अंग्रेजी बोलने वाले देशों में से किसी से मान्यता प्राप्त चिकित्सा योग्यता (भारत में पंजीकरण के लिए 
पात्र) प्राप्त की है, वह संबंधित स्पेशियलिटी में भारत में एक चिकित्सा संस्थान में सहायक प्रोफेसर या वरिष्ठ 
रेजिडेंट के पद पर नियुक्ति के लिए पात्र होगा: 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


बशर्ते कि किसी ऐसे व्यक्ति को, जिसके पास एक वर्ष का शिक्षण अनुभव हो और जो उस स्पेशियलिटी में 
अभ्यास करने के लिए उस देश में पंजीकृत हो, उसे सहायक प्रोफेसर पद के लिए पात्रता हेतु वरिष्ठ रेजिडेंट के लिए 
अनिवार्य एक वर्ष के अनुभव की आवश्यकता से छूट दी जा सकेगी: 


इसके अतिरिक्त ऐसे मामलों में-- 


(क) यूनाइटेड किंगडम, ऐसे व्यक्ति के पास विशेषज्ञ प्रशिक्षण पूरा करने का प्रमाण पत्र या रॉयल कॉलेज ऑफ 
सर्जन्स के अंतिम फेलो के साथ समकक्ष प्रशिक्षण या रॉयल कॉलेज ऑफ फिजिशियन के फेलो की योग्यता 
और उस देश में उस स्पेशियलिटी में अभ्यास करने के लिए पंजीकृत होना चाहिए, 


(ख) संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा - 


(i) ऐसे व्यक्ति के पास संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रासंगिक स्पेशियलिटी में रेजीडेंसी प्रशिक्षण 
प्रमाणपत्र के साथ डॉक्टर ऑफ मेडिसिन की डिग्री होनी चाहिए; और 


(ii) _ सुपर स्पेशियलिटीज के लिए, प्रासंगिक सुपर स्पेशियलिटी में मान्यता प्राप्त फेलोशिप कार्यक्रम 
के साथ रेजीडेंसी प्रशिक्षण कार्यक्रम पूरा किया होना चाहिए। 


(ग) ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड -- 
(i) ऐसे व्यक्ति ने संबंधित स्पेशियलिटी के फेलो ऑफ द रॉयल कॉलेज ऑफ सर्जन्स या फेलो ऑफ 
रॉयल कॉलेज ऑफ फिजिशियमन में पर्यवेक्षित प्रशिक्षण कार्यक्रम पूरा कर लिया हो; और 


(ii) _ सुपर स्पेशियलिटी के लिए, संबंधित सब-स्पेशियलिटी में कम से कम दो वर्ष का पर्यवेक्षित सब- 
स्पेशियलिटी फेलोशिप कार्यक्रम किया होना चाहिए। 


मेडिकल फिजिसिस्ट की नियुक्ति - कोई व्यक्ति नीचे दी गई तालिका के कॉलम (2) में निर्दिष्ट चिकित्सा फिजिसिस्ट 
के विभिन्न पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र होगा, यदि ऐसे व्यक्ति के पास कॉलम (3) में निर्दिष्ट शैक्षणिक योग्यताएं 
और उक्त तालिका के संगत कॉलम (4) में निर्दिष्ट अनुभव है, अर्थात्‌: 

तालिका 


मेडिकल फिजिसिस्ट की नियुक्ति के लिए योग्यताएं 


wa. | पद का नाम शैक्षणिक योग्यता अनुभव 
(1) (2) (3) (4) 
1. | मेडिकल फिजिसिस्ट | एम.एससी मेडिकल फिजिक्स या लागू नहीं 
ग्रेड-|| या रेडियोलॉजिकल फिजिक्स और 
डेमॉन्स्ट्रेटर एक साल की इंटर्नशिप; 


या 


एम.एससी फिजिक्स के साथ 
रेडियोलॉजिकल फिजिक्स या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


20. 


मेडिकल फिजिक्स में डिप्लोमा 
तथा एक वर्ष की इंटर्नशिप 


2. | मेडिकल फिजिसिस्ट 
ग्रेड-] या 
असिस्टेंट प्रोफेसर. 


(क) (i) एम.एससी मेडिकल 
फिजिक्स या रेडियोलॉजिकल 
फिजिक्स 


या 
(1 एम.एससी फिजिक्स के साथ 
रेडियोलॉजिकल फिजिक्स या 


मेडिकल फिजिक्स में डिप्लोमा; 
और 


(ख) मेडिकल फिजिक्स या 
रेडियोलॉजिकल फिजिक्स में 
पीएच.डी. 


मेडिकल फिजिसिस्ट ग्रेड ॥ के रूप में 
कुल चार वर्षों का अनुभव, जिसमें से 
कम से कम एक वर्ष का अनुभव 
पीएच.डी. के बाद किसी मान्यता प्राप्त 
चिकित्सा संस्थान या ऐसे अस्पताल में 
होना चाहिए जहाँ डीएनबी (रेडिएशन 
ऑन्कोलॉजी)पाठ्यक्रम की मान्यता 
प्राप्त हो। 


3. वरिष्ठ मेडिकल 
फिजिसिस्ट या 
एसोसिएट प्रोफेसर 


(क) (i) एम.एससी मेडिकल 
फिजिक्स या रेडियोलॉजिकल 
फिजिक्स 


या 


(1) एम.एससी फिजिक्स के साथ 
रेडियोलॉजिकल फिजिक्स या 
मेडिकल फिजिक्स में डिप्लोमा; 
और 


(ख) रेडियोलॉजिकल फिजिक्स या 
मेडिकल फिजिक्स में पीएच.डी 


(क) मेडिकल फिजिसिस्ट ग्रेड-। या 
असिस्‍टेंट प्रोफेसर, मान्यता प्राप्त 
चिकित्सा संस्थान या अस्पताल में 
मान्यता प्राप्त डीएनबी (रेडिएशन 
ऑन्कोलॉजी) कोर्स के साथ चार वर्ष का 
अनुभव; और 


(ख) पिछले पद पर कम से कम दो शोध 
प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक 


होना चाहिए। 


4. | मुख्य मेडिकल 
फिजिसिस्ट या प्रोफेसर 


(क) () एम.एससी मेडिकल 
फिजिक्स / रेडियोलॉजिकल 
फिजिक्स; 
या 

(1) एम.एससी फिजिक्स के साथ 
रेडियोलॉजिकल फिजिक्स या 
मेडिकल फिजिक्स में डिप्लोमा; 
और 


(ख) रेडियोलॉजिकल फिजिक्स 
/मेडिकल फिजिक्स में पीएच.डी 


(क) वरिष्ठ चिकित्सा फिजिसिस्ट या 
एसोसिएट प्रोफेसर, मान्यता प्राप्त 
चिकित्सा संस्थान या अस्पताल में 
मान्यता प्राप्त डीएनबी (रेडिएशन 
ऑन्कोलॉजी) पाठ्यक्रम के साथ तीन 
वर्ष का अनुभव; और 


(ख) पिछले पद पर कम से कम दो शोध 
प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक 


होना चाहिए। 


चिकित्सा संस्थान में दंत चिकित्सा विभाग में संकाय की नियुक्ति - कोई व्यक्ति नीचे दी गई तालिका के कॉलम (2) 
में निर्दिष्ट विभिन्न पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र होगा, यदि ऐसे व्यक्ति के पास कॉलम (3) में निर्दिष्ट शैक्षणिक 
योग्यताएं और उक्त तालिका के संगत कॉलम (4) में निर्दिष्ट अनुभव है, अर्थात्‌:- 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


तालिका 


दंत चिकित्सा विभाग में संकाय की नियुक्ति के लिए योग्यताएं 


पद 


शैक्षणिक 
योग्यता 


शिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


प्रोफेसर 


एम.डी.एस. 


(क) (i) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में दंत चिकित्सा 
विभाग में तीन वर्ष तक एसोसिएट प्रोफेसर के पद पर कार्य किया 


हो; या 


(1) मान्यता प्राप्त दंत चिकित्सा कॉलेज में चार वर्षों तक एसोसिएट 
प्रोफेसर के पद पर कार्य किया हो; और 


(ख) () एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में नियुक्ति के बाद कम से कम दो 
शोध प्रकाशन किए हों और उनमें उनका नाम पहले तीन लेखकों में से 
एक होना चाहिए; और 


(1) नियुक्ति के दो वर्ष के भीतर आयोग द्वारा नामित संस्थानों से 
चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा करना आवश्यक होगा; 
और 


(ii) आयोग द्वारा नामित संस्थानों से बायोमेडिकल रिसर्च में 
बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा कर लिया हो। 


एसोसिएट 
प्रोफेसर 


एम.डी.एस. 


(क) (i) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में दंत चिकित्सा 
विभाग में चार वर्ष तक सहायक प्रोफेसर; या 

(1) किसी मान्यता प्राप्त दंत चिकित्सा कॉलेज में पांच वर्ष तक 
सहायक प्रोफेसर; और 


(ख) () सहायक प्रोफेसर के रूप में नियुक्ति के बाद कम से कम दो 
शोध प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें उनका नाम पहले तीन 
लेखकों में से एक होना चाहिए; और 


(1) नियुक्ति के दो वर्ष के भीतर आयोग द्वारा निर्दिष्ट संस्थानों से 
चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा करना अपेक्षित होगा; 


(ग) आयोग द्वारा नामित संस्थानों से बायोमेडिकल रिसर्च में 
बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा कर लिया हो। 


सहायक प्रोफेसर 


एम.डी.एस. 


एमडीएस डिग्री प्राप्त करने के बाद किसी मान्यता प्राप्त मेडिकल/डेंटल 
कॉलेज में संबंधित विषय में सीनियर रेजिडेंट या रजिस्ट्रार या ट्यूटर 
या लेक्चरर के रूप में एक वर्ष का अनुभव। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नोट: सहायक प्रोफेसर के रूप में एक वर्ष के अनुभव को सीनियर 
रेजीडेंट के रूप में एक वर्ष के अनुभव के समतुल्य माना जाएगा। 


4. | वरिष्ठ रेजिडेंट | एम.डी.एस. | कोई भी व्यक्ति जो मेडिकल कॉलेज या डेंटल कॉलेज से डेंटल सर्जरी 
में मास्टर डिग्री प्राप्त करने के बाद दंत चिकित्सा में सीनियर रेजीडेंसी 


कर रहा हो। 


नोट 1: सीनियर रेजीडेंट का पद अधिकतम तीन वर्ष की अवधि के 
लिए होगा। 


नोट 2: प्रारंभिक नियुक्ति के समय ऊपरी आयु-सीमा 45 वर्ष से कम 
होगी। 


अनुसूची 
[विनियमन 3 और 7 (1) देखें] 
तालिका क 


चिकित्सा के ate स्पेशियलिटी में संकाय के लिए शैक्षणिक योग्यताएं 


wa. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 

1. | एयरोस्पेस मेडिसिन एम.डी. (एविएशन मेडिसिन)/एम.डी. लागू नहीं 
(एयरोस्पेस मेडिसिन) 

2. | एनाटॉमी एम.डी./एम.एस/डीएनबी (एनाटॉमी) लागू नहीं 
एमएससी (मेडिकल एनाटॉमी) के साथ 
मेडिकल एनाटॉमी में पीएचडी 

. | एनेस्थिसियोलॉजी एम.डी./डीएनबी (एनेस्थिसियोलॉजी) लागू नहीं 

4. | बायोकेमिस्ट्री एम.डी./डीएनबी (बायोकेमिस्ट्री) लागू नहीं 
एमएससी (मेडिकल बायोकेमिस्ट्री) के साथ 
मेडिकल बायोकेमिस्ट्री में पीएचडी 

5. | बायोफिज़िक्स एम.डी.(बायोफिज़िक्स) लागू नहीं 


एमएससी (बायोफिज़िक्स या मेडिकल 
बायोकैमिस्ट्री) के साथ पीएचडी 
(बायोफिज़िक्स) 


एम.डी. (फिजियोलॉजी) 
एम.डी. (बायोकेमिस्ट्री) 


fea सामुदायिक चिकित्सा | एम.डी./डीएनबी(सामुदायिक चिकित्सा) लागू नहीं 
एम.डी. (सामुदायिक स्वास्थ्य प्रशासन) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


[क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 

7. | त्वचाविज्ञान, एम.डी./डीएनबी लागू नहीं 

रतिजरोग विज्ञान और | (त्वचाविज्ञान, रतिजरोग विज्ञान और कुष्ठ 
oS रोग रोग) 

है आपातकालीन एम.डी./डीएनबी (आपातकालीन चिकित्सा) लागू नहीं 

चिकित्सा झम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (एनेस्थिसिया) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन चिकित्सा) 
एम.एस/डीएनबी (सामान्य सर्जरी) 
एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 

: पारिवारिक चिकित्सा | एम.डी./डीएनबी (पारिवारिक चिकित्सा) 

एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (प्रसूति एवं स्त्री रोग 
विज्ञान) 

एम.डी./डीएनबी(सामान्य सर्जरी) 
एम.डी./डीएनबी(सामुदायिक चिकित्सा) 

10. | फोरेंसिक मेडिसिन और | एम.डी./डीएनबी(फो रेंसि क मेडिसिन और | लागू नहीं 

टॉक्सिकोलॉजी टॉक्सिकोलॉजी) 

11. | सामान्य चिकित्सा एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) लागू नहीं 

12. | जराचिकित्सा एम.डी./डीएनबी (जराचिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 

13. | स्वास्थ्य प्रशासन एम.डी. (स्वास्थ्य प्रशासन) लागू नहीं 

डीएनबी (सामुदायिक स्वास्थ्य प्रशासन) 
एमडी (सामुदायिक चिकित्सा) 

14. | अस्पताल प्रशासन एमडी (अस्पताल प्रशासन) लागू नहीं 

15. | इम्यूनो हेमेटोलॉजी एम.डी./डीएनबी एम.डी./डीएनबी(ट्रांसफ्यूजन मेडिसिन) 

और ब्लड ट्रास्फ्यूज़न | (इम्यूनो हेमेटोलॉजी और ब्लड ट्रांसफ्यूजन) | एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉजी) 

16. | प्रयोगशाला चिकित्सा | एम.डी. (प्रयोगशाला चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (बायोकेमिस्ट्री) 

17. | समुद्री चिकित्सा एम.डी. (समुद्री चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (फिजियोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 

18. | मास्टर ऑफ पब्लिक | एमपीएच (महामारी विज्ञान में मास्टर ऑफ | एम.डी./डीएनबी(सामुदायिक चिकित्सा) 

हेल्थ पब्लिक हेल्‍थ) 
(महामारी विज्ञान) 
19. | माइक्रोबायोलॉजी एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉजी) लागू नहीं 
मेडिकल माइक्रोबायोलॉजी में पीएचडी के 
साथ एमएससी (मेडिकल 
माइक्रोबायोलॉजी) 
20. | न्यूक्लियर मेडिसिन | एम.डी./डीएनबी (न्यूक्लियर मेडिसिन) किसी मान्यता प्राप्त केंद्र में न्यूक्लियर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


[क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
मेडिसिन में दो साल के अनुभव के साथ 
एम.डी. (रेडियोथेरेपी) 
एम.डी.(मेडिसिन) के साथ डीआरएम या 
डीएनएम 
एम.डी. (रेडियो-डायग्रोसिस) के साथ 
किसी मान्यता प्राप्त केंद्र में न्यूक्लियर 
मेडिसिन में दो वर्ष का अनुभव 
एम.डी. (बायोफिजिक्स) या बायोफिजिक्स 
में इसके समकक्ष योग्यता के साथ डीआरएम 
या डीएनएम या डीएनबी न्यूक्लियर 
मेडिसिन के साथ किसी मान्यता प्राप्त केंद्र में 
दो वर्ष का अनुभव 

21. | बाल चिकित्सा एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) लागू नहीं 
22. | उपशामक चिकित्सा | एम.डी./डीएनडी (उपशामक चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (एनेस्थिसियोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी(विकिरण ऑन्कोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (जरा चिकित्सा) 
23. | विकृति विज्ञान एम.डी./डीएनबी (विकृति विज्ञान) लागू नहीं 
24. | फार्माकोलॉजी एम.डी./डीएनबी (फार्माकोलॉजी) लागू नहीं 
एमएससी (मेडिकल फार्माकोलॉजी) के साथ 
मेडिकल फार्माकोलॉजी में पीएचडी 
25. | शारीरिक चिकित्सा एम.डी./डीएनबी एम.एस./एम.डी./डीएनबी (पीएमआर में 
और पुनर्वास (शारीरिक चिकित्सा और पुनर्वास) डिप्लोमा के साथ मेडिसिन) 
एम.एस/डीएनबी (सामान्य सर्जरी) 
एम.एस./डीएनबी (हड्डी रोग) 
26. | फिजियोलॉजी एम.डी./डीएनबी (फिजियोलॉजी) लागू नहीं 
एमएससी (मेडिकल फिजियोलॉजी) के साथ 
मेडिकल फिजियोलॉजी में पीएचडी 
27. | मनोचिकित्सा एम.डी./डीएनबी (मनोचिकित्सा) लागू नहीं 
28. | विकिरण ऑन्कोलॉजी | एम.डी./डीएनबी लागू नहीं 
(विकिरण ऑन्कोलॉजी) 
29. | रेडियो निदान एम.डी./डीएनबी (रेडियो निदान) लागू नहीं 
30. | श्वसन चिकित्सा एम.डी./डीएनबी (श्वसन चिकित्सा) लागू नहीं 
31. | खेल चिकित्सा एम.डी. (खेल चिकित्सा) एम.डी. (खेल चिकित्सा) 


एम.एस. (हड्डी रोग) 
एम.डी. (शारीरिक चिकित्सा और पुनर्वास) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


[क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
एम.डी. (फिजियोलॉजी) 
डी.एस.एम (खेल चिकित्सा में डिप्लोमा) 
32. | उष्णकटिबंधीय एम.डी. (उष्णकटिबंधीय चिकित्सा) एम.डी. (सामान्य चिकित्सा) 
चिकित्सा 
तालिका ख 
सर्जिकल ate स्पेशियलिटी में संकाय के लिए शैक्षणिक योग्यता 
क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
1 सामान्य सर्जरी एम.एस/डीएनबी (सामान्य सर्जरी) लागू नहीं 
2 प्रसूति एवं स्त्री रोग एम.डी./एम.एस/डीएनबी (प्रसूति एवं स्त्री | लागू नहीं 
रोग) 
3 नेत्र विज्ञान एम.एस/एम.डी./डीएनबी लागू नहीं 
(नेत्र विज्ञान) 
4 (हड्डी रोग एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) लागू नहीं 
5 0|ओथोरिनोलरिंगोलॉजी | एम.एस/डीएनबी लागू नहीं 
(ओथोरिनोलरिंगोलॉजी) 
a ट्रिमोलॉजी और सर्जरी | एम.एस/डीएनबी एम.डी./एम.एस/डीएनबी 
(ट्रिमोलॉजी और सर्जरी) (सामान्य सर्जरी) 
एम.डी./एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
तालिका ग 
मेडिकल सुपर स्पेशियलिटीज में संकाय के लिए शैक्षणिक योग्यता 
क्र.सं. स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
1. कार्डियक एनेस्थीसिया डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी (एनेस्थीसिया) 
(कार्डियक एनेस्थोलॉजी) 
2. कार्डियोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | लागू नहीं 
(कार्डियोलॉजी) 
3. बाल एवं किशोर डी.एम. (बाल एवं किशोर एम.डी./डीएनबी (मनोचिकित्सा) 
मनोचिकित्सा मनोचिकित्सा) 
4. क्लिनिकल हेमेटोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी (बायोकेमिस्ट्री) 
(क्लिनिकल हेमेटोलॉजी) एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉजी)/ 
एम.डी./डीएनबी(इम्यूनोहाइमैटोलॉजी और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
ब्लड ट्रांस्फ्यूजन) 
5. क्लिनिकल इम्यूनोलॉजी और | डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी 
रुमेटोलॉजी (क्लिनिकल इम्यूनोलॉजी और | (सामान्य चिकित्सा) 
रुमेटोलॉजी) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 
= | क्लिनिकल फार्माकोलॉजी डी.एम. (क्लिनिकल एम.डी./डीएनबी (फार्माकोलॉजी) 
फार्माकोलॉजी) 
7 क्रिटिकल केयरमेडिसिन डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी(एनेस्थिसियोलॉजी) 
(क्रिटिकल केयरमेडिसिन) एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी 
(आपातकालीन चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी 
डीएम (पल्मोनरी चिकित्सा) 
ie एंडोक्राइनोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | लागू नहीं 
(एंडोक्राइनोलॉजी) 
| जेरिएट्रिक मेंटल हेल्थ डी.एम. जेरिएट्रिक मेंटल हेल्थ | एम.डी./डीएनबी (मनोचिकित्सा) 
10. हीपैटोलॉजी डी. एम.(हेपेटोलॉजी) डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
1. गैस्ट्रोएंटरोलॉजी 
2.जनरल मेडिसिन 
11. संक्रामक रोग डी. एम.(संक्रामक रोग) एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉजी) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (उष्णकटिबंधीय 
चिकित्सा) 
12. इंटरवेंशनल रेडियोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी 
(इंटरवेंशनल रेडियोलॉजी) (रेडियो डायग्रोसिस) 
13. मेडिकल गैस्ट्रोएंटरोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | लागू नहीं 
(गैस्ट्रोएंटरोलॉजी) 
14. मेडिकल जेनेटिक्स डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी 
(मेडिकल जेनेटिक्स) (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी 
(बाल चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी 
(प्रसूति एवं स्त्री रोग) 
15. मेडिकल ऑन्कोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
(मेडिकल ऑन्कोलॉजी) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 


एम.डी./डीएनबी (विकिरण ऑन्कोलॉजी) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


| क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 

16. नियोनेटोलॉजी डी,एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी 
(नियोनेटोलॉजी) (बाल चिकित्सा) 

17. नेफ्रोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | लागू नहीं 
(नेफ्रोलॉजी) 

18. न्यूरो-एनेस्थीसिया डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी (एनेस्थीसिया) 
(न्यूरो-एनेस्थीसिया) 

19. न्यूरोलॉजी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | लागू नहीं 
(न्यूरोलॉजी ) 

20. न्यूरो-रेडियोलॉजी डी.एम. एम.डी./डीएनबी (रेडियो डायग्रोसिस) 
(न्यूरो-रेडियोलॉजी) 

21. ऑन्को-पैथोलॉजी डी.एम.(ऑन्को-पैथोलॉजी) एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉजी) 

22. अंग प्रत्यारोपण एनेस्थीसिया | डी.एम. (अंग प्रत्यारोपण एम.डी./डीएनबी (एनेस्थीसिया) 

और गंभीर देखभाल एनेस्थीसिया और गंभीर 

देखभाल) 

23. बाल चिकित्सा और नवजात | डी.एम. (बाल चिकित्सा और | एम.डी./डीएनबी (एनेस्थीसिया) 

एनेस्थीसिया नवजात एनेस्थीसिया) 

24. बाल चिकित्सा कार्डियोलॉजी | डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी../डीएनबी बाल चिकित्सा 

(बाल चिकित्सा कार्डियोलॉजी) 
25. बाल चिकित्सा गंभीर डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 
देखभाल (बाल चिकित्सा गंभीर 
देखभाल) 

26. बाल चिकित्सा डी.एम.( बाल चिकित्सा एम.डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 

गैस्ट्रोएंटरोलॉजी गैस्ट्रोएंटरोलॉजी) 

27: बाल चिकित्सा हेपेटोलॉजी डी.एम.( बाल चिकित्सा एम.डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 

हेपेटोलॉजी) 

28. बाल चिकित्सा नेफ्रोलॉजी डी.एम. (बाल चिकित्सा एम. डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 

नेफ्रोलॉजी) 

29. बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजी डी. एम./डीएनबी/डीआरएनबी | एम.डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 

(बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजी) 

30. बाल चिकित्सा ऑन्कोलॉजी | डी. एम. (बाल चिकित्सा एम.डी./डीएनबी बाल चिकित्सा 

ऑन्कोलॉजी) 

31. पल्मोनरी मेडिसिन डी. एम. (पल्मोनरी मेडिसिन) | एम.डी./डीएनबी(श्वसन चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी(सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा) 

32. वायरोलॉजी डी. एम. (वायरोलॉजी) एम.डी./डीएनबी 


(माइक्रोबायोलॉजी) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तालिका घ 


सर्जिकल सुपर स्पेशियलिटीज में संकाय के लिए शैक्षणिक योग्यता 


| क्र.सं. | स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 

1 | एंडोक्राइन सर्जरी एम.सीएच. (एंडोक्राइन सर्जरी) एम.एस/डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 

2 | स्त्री रोग संबंधी एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी एम.डी./एम.एस./डीएनबी 
ऑन्कोलॉजी (स्त्री रोग संबंधी ऑन्कोलॉजी) (प्रसूति एवं स्त्री रोग) 
हाथ की सर्जरी एम.सीएच. (हाथ की सर्जरी) एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
सिर और गर्दन की एम.सीएच. एम.एस/डीएनबी 
सर्जरी (सिर और गर्दन की सर्जरी) (सामान्य सर्जरी) 

एम.एस/डीएनबी(ओथोरिनोलरिंगोलॉजी) 

5 | हेपेटो-पैनक्रिएटो- एम.सीएच. 1.एम.सीएच./डीएनबी 
बिलियरी-सर्जरी (हेपेटो-पैनक्रिएटो-बिलियरी-सर्जरी) | (सर्जिकल गैस्ट्रोएंटरोलॉजी) 

2.एम.एस/डीएनबी 
(सामान्य सर्जरी) 
ba न्यूरोसर्जरी एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी लागू नहीं 
(न्यूरो सर्जरी) 

7 | are चिकित्सा (कार्डियो | एम.सीएच. |.एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
थोरेसिक वैस्कुलर (बाल चिकित्सा (कार्डियो थोरेसिक (कार्डियोवास्कुलर एंड थोरेसिक सर्जरी) 
सर्जरी) वैस्कुलर सर्जरी) 2. सामान्य सर्जरी में एम.एस/डीएनबी 

ba बाल चिकित्सा एम.सीएच. एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
ऑर्थोपेडिक्स (बाल चिकित्सा आर्थोेपेडिक्स) 

i बाल चिकित्सा asst | एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी लागू नहीं 

(बाल चिकित्सा सर्जरी) 

10 | प्लास्टिक एवं एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी लागू नहीं 
पुनर्निर्माण सर्जरी (प्लास्टिक एवं पुनर्निर्माण सर्जरी) 

11 | प्रजनन चिकित्सा और | एम.सीएच. एम.डी./एम.एस./डीएनबी (ward एवं स्त्री 
सर्जरी (प्रजनन चिकित्सा और सर्जरी) रोग) 

एफएनबी (प्रजनन चिकित्सा) एक वर्ष के 
अतिरिक्त अनुभव के साथ 

12 | सर्जिकल गैस्ट्रो- एम.सीएच/डीएनबी/ डीआरएनबी एम.एस/डीएनबी (सामान्य सर्जरी) 
एंटरोलॉजी (सर्जिकल गैस्ट्रो-एंटरोलॉजी) 

13 | सर्जिकल ऑन्कोलॉजी | एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी लागू नहीं 

(सर्जिकल ऑन्कोलॉजी) 
14 | यूरोलॉजी एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी लागू नहीं 
(यूरोलॉजी ) 
15 | वैस्कुलर सर्जरी एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी एम.एस/डीएनबी (सामान्य सर्जरी) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


ma स्पेशियलिटी का नाम शैक्षणिक योग्यता संक्रमण काल के दौरान शैक्षणिक योग्यता 
(वैस्कुलर सर्जरी) 
16. | कार्डियोवास्कुलर और | एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी जायज 
थोरेसिक सर्जरी (कार्डियोवास्कुलर और थोरेसिक 
सर्जरी) 
तालिका & 


चिकित्सा ate स्पेशियलिटी और शल्य चिकित्सा ate स्पेशियलिटी में संकाय के लिए अनुभव, अनुसंधान और अन्य 


आवश्यकताएं 


[डॉक्टर ऑफ मेडिसिन (एम.डी.) और मास्टर ऑफ सर्जरी (एम.एस.) 


wa पद शैक्षणिक योग्यता शिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
1. प्रोफ़ेसर तालिका क और तालिका | (क) (i) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में संबंधित 
ख के अनुसार विषय में तीन वर्ष तक एसोसिएट प्रोफेसर; या 


(ii) सशस्त्र बलों के विशेषज्ञ चिकित्सा अधिकारी, जिसके 
पास सशस्त्र बलों के शिक्षण अस्पताल में प्रासंगिक विशेषज्ञता 
में एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में कम से कम तीन वर्ष का 
अनुभव; और 


(ख) () एसोसिएट प्रोफेसर बनने के बाद कम से कम दो शोध 
प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें उनका नाम पहले तीन 
लेखकों में से एक होना चाहिए; 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान से बायोमेडिकल 
रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा किया हो; और 


(1) चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा करना होगा, 
बशर्ते कि उनका ब्रॉड स्पेशियलिटी विषय ara प्रशिक्षण के 
अंतर्गत आता हो। 


नोट 1: विमानन चिकित्सा और समुद्री चिकित्सा के सर्दर्भ में, 
विमानन के लिए फ्लाइंग स्क्वाड्रन के रूप में दो वर्ष का अनुभव 
और समुद्री चिकित्सा के लिए डाइविंग और एस्केप प्रशिक्षण 
स्कूल में दो वर्ष का अनुभव, एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में एक 
वर्ष के शिक्षण अनुभव के समतुल्य माना जाएगा। 


नोट 2: कोई वरिष्ठ परामर्शदाता जिसके पास राष्ट्रीय परीक्षा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


a 


qe 


शैक्षणिक योग्यता 


शिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 


बोर्ड (एनबीईएमएस) से मान्यता प्राप्त सरकारी चिकित्सा 
संस्थान में ats स्पेशियलिटी या सुपर स्पेशियलिटी विषय के 
स्नातकोत्तर शिक्षक के रूप में तीन वर्ष का अनुभव हो, वह 
संबंधित विशेषता के किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में 
प्रोफेसर बनने के लिए पात्र होगा और राष्ट्रीय चिकित्सा विज्ञान 
परीक्षा बोर्ड से मान्यता प्राप्त सरकारी चिकित्सा संस्थान में 
स्नातकोत्तर शिक्षक के रूप में कुल कार्य अनुभव के वर्षों को 
मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में प्रोफेसर के रूप में अनुभव 
माना जाएगा। 


एसोसिएट 
प्रोफेसर 


तालिका क और तालिका 
ख के अनुसार 


(क) (i) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में संबंधित 
विषय में चार वर्षों तक सहायक प्रोफेसर या सरकारी 
चिकित्सा संस्थान में सीधे नियुक्त सहायक प्रोफेसर के लिए 
पांच वर्ष तक; या 


(1) सशस्त्र बलों का एक विशेषज्ञ चिकित्सा अधिकारी, जिसे 
संबंधित विषय में मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर योग्यता प्राप्त करने 
के बाद संबंधित विषय में कम से कम पांच वर्ष का नैदानिक 

अनुभव हो, जिसमें सशस्त्र बलों के शिक्षण अस्पताल में 
सहायक प्रोफेसर के रूप में कम से कम तीन वर्ष का शिक्षण 
अनुभव हो; और 


(ख) () सहायक प्रोफेसर बनने के बाद कम से कम दो शोध 
प्रकाशन प्रकाशित किए गए हों और उनमें उनका नाम पहले 
तीन लेखकों में से एक होना चाहिए; 


(i) आयोग द्वारा नामित किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


a 


qe 


शैक्षणिक योग्यता 


शिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 


संस्थान से बायोमेडिकल रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम पूरा 
कर लिया हो; और 


(ii) . चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम अनिवार्य 
रूप से करना होगा, बशर्ते कि उनका ate स्पेशियलिटी विषय 
स्नातक प्रशिक्षण के अंतर्गत आता हो। 


नोट 1: विमानन चिकित्सा और समुद्री चिकित्सा की 
विशेषज्ञता में, फ्लाइंग स्क्वाड्डन तथा डाइविंग एवं एस्केप 
ट्रेनिंग स्कूलों में क्रमशः अधिकतम चार वर्षों का अनुभव, 
एसोसिएट प्रोफेसर बनने के लिए दो वर्ष के शिक्षण अनुभव के 
समतुल्य माना जाएगा। 


नोट 2: कोई गैर-शैक्षणिक परामर्शदाता या विशेषज्ञ या 
चिकित्सा अधिकारी, जिसके पास स्नातकोत्तर चिकित्सा डिग्री 
हो और जो कम से कम 220 बिस्तरों वाले सरकारी अस्पताल 
में दस वर्षों का अनुभव रखता हो, वह संबंधित ब्रॉड 
स्पेशियलिटी में एसोसिएट प्रोफेसर बनने के लिए पात्र होगा; 
तथा इस पद पर नियुक्ति के उपरांत, उसे दो वर्षों के भीतर 
चिकित्सा शिक्षा में बुनियादी पाठ्यक्रम एवं बायोमेडिकल 
रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम पूर्ण करना होगा। 


सहायक 
प्रोफेसर 


तालिका क और तालिका ख 
के अनुसार 


(क) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में विनियम 8 में 
निर्दिष्ट संबंधित विषय में सीनियर रेजीडेंट के रूप में एक वर्ष 
का अनुभव। 


नोट 1: सीनियर रेज़िडेंट के रूप में एक वर्ष के अनुभव की 
अनिवार्यता से उन सहायक प्रोफेसर को छूट दी जाएगी, जो 
इन विनियमों के प्रकाशन से तुरंत पहले सरकारी चिकित्सा 
संस्थान में सीधे नियुक्त हुए हो। 


नोट 2: ट्यूटर जिसके पास ख्लातकोत्तर डिग्री हो द्वारा अपनी 
विशेषज्ञता के विषय में किसी चिकित्सा संस्थान में प्राप्त 
अनुभव, सहायक प्रोफेसर पद के लिए पात्रता के प्रयोजनार्थ, 
वरिष्ठ रेज़िडेंट के रूप में अपेक्षित अनुभव के समतुल्य माना 
जाएगा। 


नोट 3: डेमोंस्ट्रेर जिसके पास मास्टर ऑफ साइंस और डॉक्टर 
ऑफ फिलॉसफी की डिग्री हो द्वारा अपनी विशेषज्ञता के किसी 
चिकित्सा संस्थान मे प्राप्त अनुभव, सहायक प्रोफेसर के पद के 
लिए पात्रता के प्रयोजनार्थ वरिष्ठ रेजिडेंट के रूप में अपेक्षित 
अनुभव के समतुल्य माना जाएगा; या 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


क्रसं 


पद 


शैक्षणिक योग्यता 


शिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 


(ख) सशस्त्र बलों के वे विशेषज्ञ चिकित्सा अधिकारी, जिनके 
पास संबंधित विषय में आवश्यक ख्लातकोत्तर योग्यता प्राप्त 
करने के बाद कम से कम एक वर्ष का शिक्षण अनुभव अथवा दो 
वर्ष का नैदानिक अनुभव हो। 


नोट1: विमानन चिकित्सा और समुद्री चिकित्सा की 
विशेषज्ञता में फ्लाइंग स्क्वाड्रन और डाइविंग एवं एस्केप ट्रेनिंग 
स्कूलों में क्रमशः दो वर्षों का अनुभव, सहायक प्रोफेसर बनने के 
लिए एक वर्ष के शिक्षण अनुभव (वरिष्ठ रेजिडेंट के बदले में) के 
बराबर माना जाएगा। 


(ग) कोई गैर-शैक्षणिक परामर्शदाता या विशेषज्ञ या चिकित्सा 
अधिकारी जिसके पास स्नातकोत्तर चिकित्सा डिग्री हो और जो 
कम से कम 220 बिस्तरों वाले किसी सरकारी अस्पताल में 
न्यूनतम दो वर्षों का अनुभव रखता हो, वह संबंधित ब्रॉड 
स्पेशियलिटी में सहायक प्रोफेसर बनने के लिए पात्र होगा, 
और उसके लिए वरिष्ठ रेज़िडेंट के रूप में अनुभव की 
आवश्यकता नहीं होगी और नियुक्ति के दो साल के भीतर 
बायोमेडिकल रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम (बीसीबीआर) पूरा 
करना होगा; या 


(घ) वे डिप्लोमा धारक, जिन्हें 08.06.2017 से पूर्व किसी 
मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में वरिष्ठ रेज़िडेंट के रूप में 
नियुक्त किया गया हो, तथा जो वरिष्ठ रेज़िडेंट के रूप में कुल 
चार वर्षों का अनुभव रखता हो; या 


(=) वे डिप्लोमा धारक जो किसी सरकारी चिकित्सा संस्थान 
के संबंधित विभाग में, या राष्ट्रीय परीक्षा एवं चिकित्सा 
विज्ञान बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त शिक्षण कार्यक्रम संचालित 
करने वाले सरकारी चिकित्सा संस्थान में विशेषज्ञ अथवा 
चिकित्सा अधिकारी के रूप में कार्यरत हों, तथा जो छह वर्ष 
का संचयी अनुभव रखता हो। 


नोट:- आपातकालीन चिकित्सा विभाग में संकाय के रूप में नियुक्ति के लिए, सामान्य शल्य चिकित्सा या एनेस्थीसिया या 
श्वसन चिकित्सा या अस्थि रोग या सामान्य चिकित्सा की ब्रॉड स्पेशियलिटी में पिछले शिक्षण अनुभव को गिना जाएगा 
और ऐसी नियुक्ति पर, नियुक्ति के दो वर्षों के भीतर आयोग द्वारा निर्धारित संकाय विकास कार्यक्रम या प्रशिक्षण पूरा करना 


होगा। 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


तालिका च 


मेडिकल सुपर स्पेशियलिटीज और सर्जिकल सुपर स्पेशियलिटीज में संकाय के लिए अनुभव, शोध और अन्य आवश्यकताएं 


[डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डी.एम.) और मास्टर ऑफ चिरुगिया (एम.सीएच.)] 


| क्रस॑ | पद शैक्षणिक योग्यता शिक्षण एवं शोध अनुभव 
1. प्रोफ़ेसर तालिका ग और (क) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में तीन वर्षों 
तालिका घ के तक संबंधित विषय में एसोसिएट प्रोफेसर; और 
अनुसार 
(ख) () एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में नियुक्ति के बाद कम 
से कम दो शोध प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाहिए; 
और 
(1) आयोग द्वारा नामित किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा 
संस्थान से बायोमेडिकल रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम 
पूर्ण किया हो। 
2. एसोसिएट प्रोफेसर तालिका ग और | (क) किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में संबंधित 
तालिका घ के अनुसार | विषय में सहायक प्रोफेसर के रूप में दो वर्षों का अनुभव; 
और 
(ख) () सहायक प्रोफेसर के रूप में नियुक्ति के बाद कम से 
कम दो शोध प्रकाशन प्रकाशित किए हों और उनमें उनका 
नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाहिए; और 
(i) आयोग द्वारा नामित चिकित्सा संस्थान से 
बायोमेडिकल रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम पूर्ण किया हो। 
3 सहायक प्रोफेसर तालिका ग और आयोग द्वारा नामित किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा 
तालिका घ के अनुसार | संस्थान से बायोमेडिकल रिसर्च में बुनियादी पाठ्यक्रम 


पूर्ण किया हो। 


नोट:- कोई भी संकाय जिसके पास सुपर स्पेशियलिटी योग्यता हो और जो किसी मान्यता प्राप्त चिकित्सा संस्थान में ate 
स्पेशियलिटी वाले विभाग में सेवारत हो, वह संबंधित सुपर स्पेशियलिटी विभाग के समकक्ष पद के संकाय बनने का पात्र 


होगा। 


डॉ. राघव लंगर, सचिव 
[विज्ञापन-| ॥/4/असा./198/2025-26] 


टिप्पणी: ये विनियम अंग्रजी और हिंदी में प्रकाशित किए जा रहे हैं, इन विनियमों की व्याख्या के मामले में कोई शंका होने 


की स्थिति में अंग्रजी संस्करण मान्य होगा। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


NATIONAL MEDICAL COMMISSION .. 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th June 2025. 


F. No.N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC. - Whereas, the Teachers Eligibility 
Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2025 were notified in the website of the National 
Medical Commission on 177 January, 2025 inviting suggestions and objections from all persons likely to be 
affected thereby, within thirty days from the date on which the copy of the said regulations were made 
available to the public; 


And whereas, the objections and suggestions received from the public on the said regulations within 
the period so specified, have been considered by the Commission. 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (e), (s) and (x) of sub-section (2) of 
section 57 of the National Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019) read with clauses (b) and (c) of sub- 
section (1) of section 10, clause (f) of sub-section (1) of section 24 and clause (e) of sub-section (1) of 
section 25 of the said Act and in supersession of the Teachers Eligibility. Qualifications in Medical 
Institutions Regulations, 2022, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the National Medical Commission hereby makes the following regulations, namely: — 


1. Short title and commencement. — (0) These regulations may be called the Medical Institutions 
(Qualifications of Faculty) Regulations, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. — (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, — 
(a) "Act" means the National Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019); 
(b) “administrative posts” means the posts of Medical Superintendent or Dean or Director or Principal of a 
medical institution; 
(०) "broad specialty" means the specialties in Master of Surgery or Doctor of 
Medicine or Diploma specified in Table A and Table B of the Schedule; 


(d) "Commission" means the National Medical Commission;. 
(e) "faculty" includes, — 


(i) “medical faculty” consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree and higher qualifications as specified in tables 
A, B, C and D of the Schedule; 


(ii) “non-medical faculty” consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Master of Science with Doctor of Philosophy qualifications as specified in regulation 11; and 


(iii) “dental faculty” consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Bachelor of Dental Surgery and higher qualifications as specified in regulation 20. 


(f) "institute of national importance" means any of the institutions specified in the Schedule to the Act other 
than institutes granting qualifications of National Board of Examination; 


(g) "medical institution" means any institution within or outside India which grants degrees, diplomas or 
licences in medicine and includes affiliated colleges and deemed to be Universities; 


(h) “transition period” means such period as may be determined by the Commission based on the 
recommendations of the Postgraduate Medical Education Board for the purposes of allowing alternate 
qualifications for eligibility of faculty in a broad or super specialty, till adequate faculty with qualifications 
specified for such specialty are available; 


(1) "recognised medical institution" means any institution recognised by the Commission; 


(j) research publication" means only original papers, meta-analysis, systematic reviews, and case series that 
are published in journals indexed in Medline, PubMed Central, Science Citation Index, Citation Index, 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Expanded Embase, Scopus or Directory of Open Access Journals and other such journals as may be 
specified by the Commission from time to time; 


(k) "Schedule" means the Schedule annexed to these regulations; 


(1) "super specialty" means specialties specified in Table C and Table D of the Schedule. 
(2) The words and expressions used herein but not defined and defined in the Act, shall have the meanings 
assigned to them in the Act. 
3. Qualifications for medical and non-medical faculty. — (1) The academic qualifications required for 
medical and non-medical faculty in a medical institution. 
(a) in any of the medical broad specialties shall be as specified in Table A of the Schedule; 
(b) in any of the surgical broad specialties shall be as specified in Table B of the Schedule; 
(c) in any of the medical super specialties shall be as specified in Table C of the Schedule; 
(d) in any of the surgical super specialties shall be as specified in Table 1) of the Schedule. 
(2) The qualifications relating to, experience, research and other requirements for medical and non- 
medical faculty in a medical institution, — 
(a) in the medical broad specialties and surgical broad specialties shall be as specified in Table E of 
the Schedule; 


(b) in the medical super specialties and surgical super specialties shall be as specified in Table F of 
the Schedule. 


4. Age-limit of faculty. — No person shall serve as a faculty beyond the age of seventy years. 


5. Qualifications for administrative post of Dean or Director or Principal or Medical 
Superintendent of a recognised medical institution. — (1) A medical faculty shall be eligible for 
appointment to administrative posts in a medical institution if he possesses at least ten years of teaching 
experience in a medical institution, of which at least five years shall be as a Professor. 


(2) Appointments to any of the administrative posts shall be made on the basis of seniority-cum-merit. 


(3) A member of the medical faculty holding administrative post shall not be eligible to hold the position of 
Head of the Department. 


6. Qualifications of Head of Department. — A member of medical faculty possessing the qualifications 
mentioned in Tables A, B, C and D of the Schedule shall be eligible for the post of the Head of Department 
in the concerned specialty. 


7. Determination of equivalent qualifications of Diplomate of National Board. — (1) The Diplomate 
of National Board qualification in broad specialty and super specialty shall be considered equivalent to 
the corresponding broad specialties and super specialties academic qualifications specified in Table A, 
Table B, Table C and Table D of the Schedule, when awarded by the National Board of Examinations 
after training in a medical institution with an attached hospital or in a hospital having a bed strength of 
500 or more. 


(2) For the purposes of equivalence in teaching, persons holding a Diplomate of National Board 
qualification in broad specialty obtained from medical institutions with a bed strength of less than 500 
shall be required to complete an additional one-year senior residency in a recognised medical institution 
in the relevant specialty. 


8. Senior Resident. — (1) Any person undergoing residency in a relevant department of a recognised 
medical institution after obtaining the following qualification, namely:— 


(a) postgraduate degree in Doctor of Medicine or Master of Surgery or Diplomate of National 
Board; or 


(b) postgraduate medical degree in Master of Science with Doctor of Philosophy in the 
medical subjects of Anatomy or Biochemistry or Physiology or Pharmacology or Microbiology, 
shall be eligible for appointment as a Senior Resident. 
(2) The upper age-limit for appointment as a Senior Resident in broad specialties shall be forty-five years: 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Provided that for the subjects of Anatomy, Biochemistry, Physiology, Pharmacology, 
Microbiology, Pathology, Forensic Medicine and Community Medicine, the upper age-limit shall be 
fifty years. 


(3) The post of Senior Resident shall be for a maximum period of three years. 
(4) Any person pursuing postgraduate super specialty courses shall also be designated as Senior Resident. 


(5) The experience gained by a Senior Resident having a postgraduate degree and working in a super 
specialty department offering super specialty teaching shall be valid for appointment as Assistant Professor, 
provided that such Senior Resident's broad specialty qualification is a feeder qualification for the relevant 
super specialty. 

9. Tutor. — Any person possessing a Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree shall be 
qualified for appointment as a Tutor. 


10. Demonstrator. — Any person, possessing a Master of Science degree in a medical subject and Doctor 
of Philosophy degree on the same subject, shall be qualified for appointment as a Demonstrator if such 
qualification is obtained through a regular, in campus course from a recognised medical institution. 


11. Appointment of non-medical faculty. — Any person possessing the academic qualfications specified 
in column (3) of the table below, in the corresponding specialties specified in column (2) of the said table, 
shall be eligible for appointment as a non-medical faculty as per the minimum standards requirement 
specified by the Commission from time to time, if such qualification is obtained through a regular, in- 
campus course from a recognised medical institution, namely: — 


Table 
Qualifications for appointment as a non-medical faculty 
SL Name of Academic qualification 
No. specialty 
(1) (2) (3) 
1. Anatomy Master of Science in Medical Anatomy with Doctor of 


Philosophy in Medical Anatomy 


2. Biochemistry Master of Science in Medical Biochemistry with 
Doctor of Philosophy in Medical Biochemistry 


3. Physiology Master of Science in Medical Physiology with Doctor 
of Philosophy in Medical Physiology 


4. Pharmacology Master of Science in Medical Pharmacology with 
Doctor of Philosophy in Medical Pharmacology 


5. Microbiology Master of Science in Medical Microbiology with 
Doctor of Philosophy in Medical Microbiology 


12. Appointment of faculty during transition period. — Where there is a shortage of qualified faculty 
in a particular specialty, any person possessing the qualifications specified in Tables A, B, C and D of 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


the Schedule shall be eligible for appointment as faculty in that specialty, for the transition period, and 


having any of the following experience, namely: — 


(a) at least three years of experience in a medical institution with an exclusive department or 
unit dedicated to the specialty, having separate and dedicated infrastructure and faculty 


members who are not concurrently shown as part of any other department or unit; or 


(b) at least three years of experience in an institute of national importance with a dedicated 


department or unit in the specified specialty; or 


(c) at least three years of experience in a reputed or recognised institute of excellence in India 


or abroad, approved by the Commission, running a department or unit dedicated to 
specified specialty; and 

(d) shall have at least two research publications in the concerned specialty during the three 
years period specified above and must be amongst first three authors. 


the 


13. Counting of teaching experience in certain postings. — A cumulative period of up to five years 
served by a faculty member in the Commission or a University or State Medical Council or medical 
education department or medical research related Government organisation, shall be deemed teaching 


experience and be included in the computation of total service period of the faculty member. 


14. Exemption from Basic Course in Medical Education. — The following faculty shall be exempt from 


the . requirement to undergo the Basic Course in Medical Education, namely: — 


(a) any faculty serving in super specialty departments or in broad specialty subjects not included in the 


undergraduate curriculum; and 
(b) any faculty serving in an institute of national importance: 


Provided that the faculty specified in clause (b) shall be required to complete the course within 


two years of appointment in a recognised medical institution. 


15. Appointment of Assistant Professors of Statistics. — Any person who possesses the following 
qualifications shall be eligible for appointment as Assistant Professor of Statistics in the Department of 


Community Medicine namely: — 
(a) a Master of Science degree in Health Statistics or Medical Statistics or 
Biostatistics or Statistics; and 


(b) a Doctor of Philosophy degree. 


16. Eligibility for designation as Postgraduate Guide in broad specialties. — A faculty member 
in a medical institution shall be eligible to be designated as a Postgraduate Guide in a broad specialty if 
such member possesses at least five years of teaching experience in the respective specialty as an 
Assistant Professor or above. 


17. Eligibility for designation as Postgraduate Guide in super specialties. — A faculty member 
in a medical institution shall be eligible to be designated as a Postgraduate Guide in a super specialty if 
such member possesses at least three years of teaching experience in the respective super specialty as 
an Assistant Professor or above. 


18. Equivalent foreign postgraduate qualifications. — Any person who has acquired Bachelor of 
Medicine and Bachelor of Surgery qualification in India and obtained recognised medical qualification 
(eligible for registration in India) from any of the five English speaking countries such as the United 
Kingdom, the United States of America, Canada, Australia and New Zealand, shall be eligible for 
appointment as Assistant Professor or Senior Resident in a medical institution in India in the respective 
specialty: 

Provided that any such person having teaching experience of one year and registered in any 


such country, to practice in that specialty, may be exempted from the requirement of mandatory one 
year experience of Senior Residency, for eligibility for the post of Assistant Professor: 


Provided further that in the case of — 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(a) United Kingdom, such person possesses the Certificate of Completion of Specialist Training or 
equivalent training with final Fellow of the Royal College of Surgeons or Fellow of the Royal 
College of Physicians qualification and registered in that country to practice in that specialty, 


(b) United States of America and Canada, — 


(1) such person possesses Doctor of Medicine degree with Residency Training 
Certificate in the relevant specialty in the United States of America; and 


(11) for super specialties, has completed Residency Training Programme along with 
accredited Fellowship Programme in the relevant super specialty; 


(०) Australia and New Zealand, —. 


(1) such person has completed the supervised training programme culminating in the 
Fellow of the Royal College of Surgeons or Fellow of the Royal College of Physicians 
of the respective specialty; and 


(ii) for super specialties, has at atleast two years of supervised sub specialty 

Fellowship programme in the respective sub specialty. . 
19.Appointment of Medical Physicists. — A person shall be eligible for appointment to various posts 
of Medical Physicists specified in column (2) of the table below, if such person possesses the academic 
qualifications specified in columns (3) and the experience specified in the corresponding column (4), of 
the said table, namely: — 

Table 
Qualifications for appointment as Medical Physicists. 


Sl. No. | Name of post Academic Experience 
qualifications 


(1) (2) (3) (4) 


1. Medical Physicist Grade II or | M.Sc Medical Physics Not applicable. 
Demonstrator or Radiological 


Physics and one-year 
internship; 


or 


M.Sc Physics with Diploma 
in Radiological 
Physics or Medical Physics 


and one-year internship. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


25 Medical Physicist Grade I or | (a) (i) M.Sc Medical Physics | Total four years as Medical 
Assistant Professor. or Radiological Physics; Physicist Grade II out of which 
or one year shall be post Ph.D. in a 
हा र : ., | recognised medical institution or 
(ii) M.5¢_ Physics with hospital with recognised DNB 
Diploma ae Radiological (Radiation Oncology) course. 
Physics or Medical Physics; 
and 
(b) Ph.D. in Medical Physics 
or Radiological Physics. 
3. Senior Medical Physicist or | (a) 0) M.Sc Medical Physics | (a) Medical Physicist Grade I or 
Associate Professor or Radiological Physics Assistant Professor with four 
or years of experience in a 
(ii) M.Sc Physics with recognised medical institution or 
Diploma in Radiological Hospital with recognised DNB 
Physics or Medical Physics; (Radiation Oncology) Course; 
and and 
(b) have published at least two 
b) PhD. in Medical research publications in the 
(0) Ph.D. in Medica previous post and must be 
Physics or amongst first three authors. 
Radiological Physics. 
4. Chief Medical Physicist or (a) (i) M.Sc Medical Physics | (a) Senior Medical Physicist or 


Professor. 


or Radiological Physics; 


or 
(ii) M.Sc Physics with 
Diploma का. Radiological 


Physics or Medical Physics; 
and 


(b) Ph.D. in Medical Physics 
or Radiological 


Physics. 


Associate professor with three 
years of experience in a 
recognised medical institution or 
hospital with recognised DNB 
(Radiation Oncology) Course; 
and 


(b) have published at least two 
research publications in _ the 
previous post and must be 
amongst first three authors. 


20. Appointment of faculty in the department of Dentistry in a medical institution. — A person shall be 
eligible for appointment to various posts specified in column (2) of the table below, if such person possesses the 
academic qualifications specified in columns (3) and the experience specified in the corresponding column (4), 
of the said table, namely: — 


Table 
Qualifications for appointment as faculty in the department of Dentistry 


51. Posts Academic Teaching experience, research, and other requirements 
NO. qualifications 

(1) (2) (3) (4) 

1. Professor M.D.S. (a) (i) Associate Professor in the department of Dentistry 


for three years in a recognised medical institution; or 


(ii) Associate Professor for four years in a recognised 
dental college; and 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Associate Professor and must be 
amongst first three authors; 

(ii) shall be required to undergo the Basic Course in 
Medical Education from institutions designated by the 
Commission within two years of appointment; and 


(111) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from institution designated by the Commission. 


Associate Professor 


M.D.S 


(a) (i) Assistant Professor in the department of Dentistry 
for four years in a recognised medical institution; or 

(ii) Assistant Professor for five years in a recognised 
dental college; and 

(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Assistant Professor and must be 
amongst first three authors; 

(11) shall be required to undergo Basic Course in Medical 
Education from _ institutions designated by the 
Commission within two years of appointment; and 

(111) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from institution designated by the Commission. 


Assistant Professor 


M.D.S 


One year as Senior Resident or Registrar or Tutor or 
Lecturer in the concerned subject in a recognised medical 
or dental college after acquiring MDS degree. 

Note: One year experience as Assistant Professor shall be 
considered against one year experience as a Senior 
Resident. 


Senior Resident 


M.D.S 


Any person undergoing senior residency in Dentistry 
after obtaining Master in Dental Surgery degree in a 
medical college or dental college. 

Note 1: The post of Senior Resident shall be for a 
maximum period of three years. 


Note 2: The upper age-limit shall be below 45 years of 


age at the time of initial appointment. 


SCHEDULE 


[See regulations 3 and 7 (1)] 


Table A 


Academic qualifications for faculty in medical broad specialties 


SI. 
No 


Name of the 
Specialty 


Academic qualification Alternate academic qualifications 


during transition period 


Aerospace M.D. (Aviation Medicine)/M.D. | Not applicable 
Medicine (Aerospace Medicine) 


2. 


Anatomy M.D./M.S./DNB (Anatomy), Not applicable 


MSc (Medical Anatomy) with 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


SI. 
No 


Name of the 
Specialty 


Academic qualification 


Alternate academic qualifications 
during transition period 


PhD in Medical Anatomy 


Anaesthesiology 


M.D./DNB (Anaesthesiology ) 


Not applicable 


Biochemistry 


M.D./DNB (Biochemistry), 


MSc (Medical Biochemistry) 
with PhD गा. Medical 
Biochemistry 


Not applicable 


Biophysics 


M.D. (Biophysics) 

MSc (Biophysics or Medical 
Biochemistry) with Ph.D. 
(Biophysics) 

M.D. (Physiology) 

M.D. (Biochemistry) 


Not applicable 


Community 
Medicine 


M.D./DNB 
Medicine) 
M.D. (Community 
Administration) 


(Community 


Health 


Not applicable 


Dermatology, 
Venereology and 
Leprosy 


M.D./DNB (Dermatology, 
Venereology and Leprosy) 


Not applicable 


Emergency 
Medicine 


M.D./DNB 
Medicine) 


M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 


M.D./DNB 
Medicine) 


M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Orthopaedics) 


(Emergency 


(Respiratory 


Not applicable 


Family Medicine 


M.D./DNB (Family Medicine) 
M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 


M.D./DNB (Obstetrics and 
Gynaecology) 


M.D./DNB (General Surgery) 


M.D./DNB 
Medicine) 


(Community 


Not applicable 


10. 


Forensic 
Medicine 
Toxicology 


and 


M.D./DNB (Forensic Medicine 
and Toxicology) 


Not applicable 


11. 


General 
Medicine 


M.D./DNB (General Medicine) 


Not applicable 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


SL. Name of the Academic qualification Alternate academic qualifications 
No Specialty during transition period 
12. | Geriatrics M.D./DNB (Geriatrics) M.D./DNB (General Medicine) 
13. | Health M.D. (Health Administration) Not applicable 
Administration DNB (Community Health 
Administration) 
MD (Community Medicine) 
14. | Hospital M.D. (Hospital Administration) | Not applicable 
Administration 
15. | Immuno M.D./DNB M.D./DNB (Transfusion Medicine) 
Haematology and | (Immuno Haematology and | M.D./DNB (Pathology) 
Blood — Blood Transfusion) 
Transfusion 
16. | Laboratory M.D. (Laboratory Medicine) M.D./DNB (Pathology) 
Medicine M.D./DNB (Microbiology) 
M.D./DNB (Biochemistry) 
17. | Marine Medicine | M.D. (Marine Medicine) M.D./DNB (Physiology) 
M.D./DNB (General Medicine) 
18. | Master of Public | MPH (Master of Public Health | M.D./DNB (Community Medicine) 
Health in Epidemiology) 
(Epidemiology) 
19. | Microbiology M.D./DNB (Microbiology), Not applicable 
MSc (Medical Microbiology) 
with PhD in = Medical 
Microbiology 
20. | Nuclear M.D./DNB (Nuclear Medicine) | M.D. (Radiotherapy) with two years’ 
Medicine experience in Nuclear Medicine in a 


recognised center 


M.D.(Medicine) with DRM or DNM 


M.D. (Radio-diagnosis) with two 
years’ experience in Nuclear Medicine 
in a recognised center 


M.D. (Biophysics) or its equivalent 
qualification in Biophysics with DRM 
or DNM or DNB in Nuclear Medicine 
with two years’ experience in Nuclear 
Medicine in a recognised center. 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


SI. Name of the 
No Specialty 


Academic qualification 


Alternate academic qualifications 


during transition period 


21. | Paediatrics 


M.D./DNB (Paediatrics) 


Not applicable 


22. | Palliative 
Medicine 


M.D./DNB 
Medicine) 


(Palliative 


M.D./DNB (Anaesthesiology) 
M.D./DNB (General medicine) 
M.D./DNB (Radiation Oncology) 
M.D./DNB (Geriatric medicine) 


23. | Pathology M.D./DNB (Pathology) Not applicable 
24. | Pharmacology M.D./DNB (Pharmacology), Not applicable 
MSc (Medical Pharmacology) 
with PhD in Medical 
Pharmacology 
25. | Physical M.D./ DNB M.S./M.D./DNB 
Medicine and | (Physical © Medicine and | (Medicine with Diploma in PMR) 
गम की Rehabilitation) M.S. /DNB (General Surgery) 
M.S. /DNB (Orthopaedics) 
26. | Physiology M.D./ DNB(Physiology), Not applicable 
MSc (Medical Physiology) with 
PhD in Medical Physiology 
27. | Psychiatry M.D./ DNB(Psychiatry) Not applicable 
28. | Radiation M.D./ DNB Not applicable 
Oncology (Radiation Oncology) 
29. | Radio-Diagnosis | M.D./ DNB(Radio-Diagnosis) Not applicable 
30. | Respiratory M.D/ DNB _ (Respiratory | Not applicable 
Medicine Medicine) 


31. | Sports Medicine 


M.D. (Sports Medicine) 


M.D. (Sports Medicine) 
M.S. (Orthopaedics) 

M.D. (Physical Medicine and 
Rehabilitation) 

M.D. (Physiology) 


D.S.M (Diploma in Sports Medicine) 


32. | Tropical 
Medicine 


M.D. (Tropical Medicine) 


M.D. (General Medicine) 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table B 
Academic qualifications for faculty in surgical broad specialties 
S. Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
No. during transition period 
1 General Surgery M.S./DNB (General Surgery) | Not applicable 
2 Obstetrics and Gynaecology | M.D./M.S./DNB (Obstetrics | Not applicable 
and 
Gynaecology) 
3 Ophthalmology M.S./M.D./DNB Not applicable 
(Ophthalmology) 
4 Orthopaedics M.S./DNB (Orthopaedics) Not applicable 
5 Otorhinolaryngology M.S./DNB Not applicable 
(Otorhinolaryngology) 
ij Traumatology and Surgery M.S./DNB (Traumatology | M.D./M.S./DNB (General 
and Surgery) Surgery) M.D./M.S./DNB 
(Orthopaedics) 
Table C 


Academic qualifications for faculty in medical super specialties 


S. No. Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period 

1. Cardiac Anaesthesia D.M./DNB/ DrNB_ (Cardiac | M.D./DNB (Anaesthesia) 
Anaesthesiology) 

2. Cardiology D.M./DNB/DrNB (Cardiology) | Not applicable 

3. Child and Adolescent | D.M. (Child and Adolescent | M.D./DNB (Psychiatry) 

Psychiatry Psychiatry) 

4. Clinical Haematology D.M./DNB/DrNB (Clinical | M.D./DNB 

Haematology) (Biochemistry) 


M.D./DNB (General 
Medicine) 


M.D./DNB (Paediatrics) 


[भाग avs 


4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


S. No. 


Name of the specialty 


Academic qualification 


Academic qualifications 
during transition period 


M.D./DNB (Pathology)/ 


M.D./DNB (Immuno 
haematology and Blood 
Transfusion) 


Clinical Immunology and 
Rheumatology 


D.M./DNB/DrNB 
Immunology 
Rheumatology) 


(Clinical 
and 


M.D./DNB (General 
Medicine) M.D./DNB 
(Paediatrics) 


Clinical Pharmacology 


D.M. (Clinical Pharmacology) 


M.D./DNB 
(Pharmacology) 


Critical Care Medicine 


D.M./DNB/DrNB 
Care Medicine) 


(Critical 


M.D./DNB 
(Anaesthesiology) 
M.D./DNB 
(General Medicine) 
M.D./DNB 
(Respiratory 
Medicine) 
M.D./DNB 
(Emergency Medicine) 
M.D./DNB/ 
DM (Pulmonary 
Medicine) 


Endocrinology 


D.M./DNB/DrNB 
(Endocrinology) 


Not applicable 


Geriatric Mental Health 


D.M. Geriatric Mental Health 


M.D./DNB 
(Psychiatry) 


Hepatology 


D.M. (Hepatology) 


D.M./DNB/DrNB 
1.Gastroenterology 
2.General Medicine 


Infectious Disease 


D.M. (Infectious Disease) 


M.D./DNB (General 
Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB 
(Microbiology) 
M.D./DNB (Respiratory 
Medicine) 
M.D./DNB 
Medicine) 


(Tropical 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


S. No. Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period 
12. Interventional Radiology D.M./DNB/DrNB M.D./DNB 
(Interventional Radiology) (Radio-diagnosis) 
13. Medical Gastroenterology D.M./DNB/DrNB Not applicable 
(Gastroenterology) 
14. Medical Genetics D.M./DNB/DrNB (Medical | M.D./DNB 
Genetics) (General Medicine) 
M.D./DNB 
(Paediatrics) 
M.D./DNB 
(Obstetrics and 
Gynaecology) 
15. Medical Oncology D.M./DNB/DrNB M.D./DNB (General 
(Medical Oncology) Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Radiation 
Oncology) 
16. Neonatology D.M./DNB/DrNB M.D./DNB 
(Neonatology) (Paediatrics) 
17. Nephrology D.M./DNB/DrNB Not applicable 
(Nephrology) 
18. Neuro-Anaesthesia D.M./DNB/DrNB M.D./DNB (Anaesthesia) 
(Neuro-anaesthesia) 
19. Neurology D.M./DNB/DrNB Not applicable 
(Neurology) 
20. Neuro-radiology D.M. M.D./DNB (Radio- 
(Neuro-radiology) diagnosis) 
21. Onco-Pathology D.M. M.D./DNB (Pathology) 
(Onco-Pathology) 
22, Organ Transplant | D.M. M.D./DNB (Anaesthesia) 


Anaesthesia and Critical 


Care 


(Organ Transplant Anaesthesia 


and Critical Care) 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 
S. No. Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period 
23. Paediatric and Neonatal | D.M. (Paediatric and Neonatal | M.D./DNB (Anaesthesia) 
Anaesthesia Anesthesia) 
24. Paediatric Cardiology D.M./DNB/DrNB M.D./DNB Paediatrics 
(Paediatric Cardiology) 
25. Paediatric Critical Care D.M./DNB/ DrNB_ (Paediatric | M.D./DNB (Paediatrics) 
Critical Care) 
26. Paediatric Gastroenterology | D.M. M.D./DNB Paediatrics 
(Paediatric Gastroenterology) 
215 Paediatric Hepatology D.M. (Paediatric Hepatology) M.D./DNB Paediatrics 
28. Paediatric Nephrology D.M. (Paediatric Nephrology) | MD./DNB Paediatrics 
29. Paediatric Neurology D.M./DNB/DrNB _ (Paediatric | M.D./DNB Paediatrics 
Neurology) 
30. Paediatric Oncology D.M. M.D./DNB Paediatrics 
(Paediatric Oncology) 
31. Pulmonary Medicine D.M. (Pulmonary Medicine) M.D./DNB 
(Respiratory Medicine) 
M.D./DNB 
(General Medicine) 
M.D./DNB 
(Paediatrics) 
32. Virology D.M. (Virology). M.D./DNB 
(Microbiology) 
Table D 
Academic qualifications for faculty in surgical super specialties 
SL Name of the | Academic Qualification Academic qualifications during 
No. Specialty transition period 
(1) (2) (3) (4) 
1. Endocrine M.Ch. (Endocrine Surgery) | M.S./DNB (General Surgery) 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


SL Name of the | Academic Qualification Academic qualifications during 
No. Specialty transition period 
(1) (2) (3) (4) 
Surgery 
2. Gynaecologica | M.Ch./DNB/ DrNB | M.D./M.S./DNB (Obstetrics and 
| Oncology (Gynecological Oncology) | Gynaecology). 
3. Hand Surgery | M.Ch. (Hand Surgery) M.S./DNB (Orthopaedics) 
4. Head and | M.Ch. M.S./DNB (General Surgery) 
Neck Surgery | (Head and Neck Surgery) M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
OD. Hepato- M.Ch. (Hepato-Pancreatto- | 1. M.Ch./DNB (Surgical 
Pancreato- Biliary- Surgery). Gastroenterology) 
Biliary 2; M.S. / DNB (General Surgery) 
Surgery 
| Neurosurgery | M.Ch/DNB/DrNB Not applicable 
(Neuro Surgery) 
7. Paediatric M.Ch. (Paediatric | 1. M.Ch./DNB/DrNB 
(Cardio Cardiothoracic — Vascular | (Cardiovascular and Thoracic Surgery) 
Thoracic Surgery) 2. M.S. /DNB in General Surgery. 
Vascular 
Surgery) 
a Paediatric M.Ch. (Paediatric | M.S./DNB (Orthopaedics) 
Orthopaedics | Orthopaedics) 
a Paediatric M.Ch./DNB Not applicable 
Surgery /Dr NB 
(Paediatric Surgery) 
10. Plastic and | M.Ch/DNB/ Dr NB (Plastic | Not applicable 
Reconstructive | and Reconstructive 
Surgery Surgery) 
11. Reproductive | M.Ch. (Reproductive | M.D./M.S./DNB (Obstetrics and 
Medicine and | Medicine and Surgery) Gynaecology) 
Surgery FNB (Reproductive Medicine) with 
additional one year experience. 
12. Surgical M.Ch/DNB/ Dr NB M.S./DNB (General Surgery) 
Gastroenterolo (Surgical 
हे Gastroenterology) 
13. Surgical M.Ch./DNB/DrNB Not applicable 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


SL Name of the | Academic Qualification Academic qualifications during 
No. Specialty transition period 
(1) (2) (3) (4) 
Oncology (Surgical Oncology) 
14. Urology M.Ch/DNB/DrNB Not applicable 
(Urology) 
15. Vascular M.Ch./DNB/DrNB M.S./DNB (General Surgery) 
Surgery (Vascular Surgery) 
16. Cardio M.Ch/DNB/ DrNB Not applicable 
Vascular and) (Cardio Vascular and 
Thoracic Thoracic Surgery) 
Surgery 
(e) Table E 


Experience, research and other requirements for faculty in medical broad specialties and surgical 


broad specialties 


[Doctor of Medicine (M.D) and Master of Surgery (M.S)] 


SLNo. | Posts Academic Teaching experience, research, and other 
qualifications requirements 
1. Professor As per Table A and | (a) (i) Associate Professor in the subject for 
Table B three years in a recognised medical institution; 


or 


(1) Specialist Medical Officer of the Armed 
Forces having at least three years of 
experience as Associate Professor in the 
relevant speciality in a teaching hospital of the 
Armed Forces; and 


(b) (i) have published at least two research 
publications after becoming Associate 
Professor and must be amongst the first three 
authors; 


(1) have completed the Basic Course in 
Biomedical Research from a_ recognised 
medical institution; and 


(iii) shall be required to undergo Basic 
Course in Medical Education provided their 
broad specialty subject is covered under 
undergraduate training. 


Note 1: In the case of Aviation Medicine and 
Marine Medicine, two years of experience as 
Flying Squadron for Aviation and two years of 
experience in a Diving and Escape Training 
School for Marine medicine, shall be 
considered equivalent to one-year teaching 


37 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


experience as Associate Professor. 


Note 2: A Senior Consultant, having three 
years of experience as post graduate teacher 
of broad specialty or super specialty subject in 
the National Board of Examination in Medical 
Sciences recognised Government medical 
institute shall be eligible to become Professor 
in a recognised medical institution of the 
concemed specialty and total number of years 
of experience as Post Graduate teacher in 
National Board of Examination in Medical 
Sciences recognised government medical 
institute shall be considered as experience as 
Professor in a recognised medical institution. 


Associate 
Professor 


As per Table A and 
Table B 


(a) (i) Assistant Professor in the subject for 
four years in a recognised medical institution 
or for five years for those appointed directly 
as Assistant Professor in Government 
medical institution; or 


(1) a Specialist Medical Officer of the 
Armed Forces, having at least five years of 
clinical experience in the relevant specialty 
after obtaining the recognised Postgraduate 
qualification in the subject, of which at least 
three years teaching experience as Assistant 
Professor in a teaching hospital of the Armed 
Forces; and 


(b) (i) have published at least two research 
publications after becoming Assistant 
Professor and must be amongst first three 
authors; 


(ii) have completed the Basic Course in 
Biomedical Research from a_ recognised 
medical institution designated by the 
Commission; and 

(i11) shall be required to undergo Basic Course 
in Medical Education provided their broad 
specialty subject is covered under 
undergraduate training. 


Note 1: In the specialty of Aviation Medicine 
and Marine Medicine, maximum of four 
years’ experience in Flying Squadrons and in 
Diving and Escape training Schools, 
respectively, will be considered equivalent to 
two years of teaching experience for 
becoming Associate Professor. 


Note 2: A non-teaching Consultant or 
Specialist or Medical Officer, possessing 
postgraduate medical degree with ten years 
of experience in at least 220 bedded 
Government hospital shall be eligible to 
become Associate Professor of that broad 
specialty and on such appointment, shall be 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


required to undergo Basic Course in Medical 
Education and Basic Course in Biomedical 
Research within two years of the 
appointment. 


3. Assistant 


Professor 


As per Table A and 
Table B 


(a) one year as Senior Resident in the 
concerned subject as specified in regulation 8 
in a recognised medical institution. 


Note 1: The requirement of one-year Senior 
Resident experience is relaxed for those 
appointed directly as Assistant Professor in 
Government medical institute immediately 
before the publication of these regulations. 


Note 2: The experience gained by a Tutor in 
a medical institution of his specialty, having 
a postgraduate degree, shall be considered 
equivalent to the experience required as a 
Senior Resident for the purpose of eligibility 
for the post of Assistant Professor. 


Note 3: The experience gained by a 
Demonstrator in a medical institution of his 
specialty, having a Master of Science and 
Doctor of Philosophy degree, shall be 
considered equivalent to the experience 
required as a Senior Resident for the purpose 
of eligibility for the post of Assistant 
Professor; or 


(b) Specialist Medical Officers of the Armed 
Forces having at least one year teaching 
experience or two years of clinical experience 
after obtaining the requisite postgraduate 
qualification in the concerned subject. 


Note: In the specialty of Aviation Medicine 
and Marine Medicine two years of such 
experience in flying Squadrons and in Diving 
and Escape training Schools respectively will 
be considered equivalent to one year of 
teaching experience (in lieu of Senior 
Resident) to become an Assistant Professor; or 


(c) a non-teaching Consultant or Specialist or 
Medical Officer, possessing postgraduate 
medical degree with at least two years of 
experience in a Government hospital having at 
least 220 beds shall be eligible to become an 
Assistant Professor of that broad specialty 
without the requirement of experience as 
Senior Resident and shall complete the Basic 
Course in Biomedical Research within two 
years of appointment; or 


(d) diploma holders appointed as Senior 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Residents in a recognised medical institution 
before 08.06.2017 having total experience of 
four years as Senior Resident; or 


(e) diploma holders working as Specialist or 
Medical Officer in the respective departments 
of a government medical institution or 
Government medical institution running 
National Board of Examination and Medical 
Science recognised teaching programme 
having cumulative experience of six years. 


Note: For the purposes of appointment as faculty in Emergency Medicine department, the 
previous teaching experience in the broad specialties of General Surgery or Anaesthesia or 
Respiratory Medicine or Orthopaedics or General Medicine shall be counted and, on such 
appointment, shall complete faculty development programme or trainings prescribed by the 
Commission, within two years of appointment. 


Table F 


Experience, research and other requirements for faculty in medical super specialties and surgical 


super specialties 


[Doctorate of Medicine (D.M) and Master of Chirugiae (M. Ch)] 


SLNo. Posts 


Academic 
qualifications 


Teaching and research experience 


1. Professor 


As per Table C and 
Table D 


(a) Associate Professor in the subject for three years in a 
recognised medical institution; and 


(b) (0) have published at least two research publications 
after appointment as Associate Professor and must be 
amongst first three authors; and 


(ii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from a recognised medical institution designated 
by the Commission. 


2. Associate 


Professor 


As per Table C and 
Table D 


(a) As Assistant Professor in the subject for two years in a 
recognised medical institution; and 


(b) (0) have published at least two research publications 
after appointment as Assistant Professor and must be 
amongst first three authors; and 

(ii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from medical institution designated by the 
Commission. 


3. Assistant 
Professor 


As per Table C and 
Table D 


Have completed the Basic Course in Biomedical Research 
from recognised medical institution designated by the 
Commission. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


SLNo. Posts Academic Teaching and research experience 
qualifications 


Note: Any faculty having super specialty qualification and serving in a recognised medical institution in a 
broad specialty department shall be eligible to be a faculty of equivalent cadre of the concerned super 
speciality department. 


Dr. RAGHAV LANGER,Secy. 
[ADVT.-II/4/Exty./198/2025-26] 


Note: These Regulations are being published in English and Hindi, the English version shall prevail in case 
of any doubt about the interpretation of these Regulations. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH Digitally signed by GORAKHA 


NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.07.05 10:52:57 +05'30' 


