रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 


REGD. No. 0. L.-33004/99 


‘VISTA 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24042024-253841 
CG-DL-E-24042024-253841 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1---खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 114] 
No. 114] 


नई दिल्ली, बुधवार, अप्रैल 24, 2024/वैशाख 4, 1946 
NEW DELHI, WEDNESDAY, APRIL 24, 2024/VAISAKHA 4, 1946 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 24 अप्रैल, 2024 


सं. आई-45023/13/2023-पी.पी.-केन्द्रीय. सशस्त्र 
पुलिस बल (सी.ए.पी.एफ.) अर्थात सीमा सुरक्षा बल (बी.एस.एफ.), 
कन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल (सी.आर.पी.एफ.), केन्द्रीय औद्योगिक 
सुरक्षा बल (सी.आई.एस.एफ.), भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल (आई. 
टी.बी.पी.) तथा सशस्त्र सीमा बल (एस.एस.बी.) में सहायक कमांडेंट 
के पदों को भरने हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 2024 में 
आयोजित की जाने वाली प्रतियोगिता परीक्षा की नियमावली 
सर्वसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित की जाती है - 
1. परीक्षा के माध्यम से भरी जाने वाली रिक्तियों की संख्या 
आयोग द्वारा जारी नोटिस में निर्दिष्ट की जाएगी। अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछडे वर्गों तथा आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग से संबंद्ध उम्मीदवारों को आरक्षण प्रदान किया 


जाएगा। कुल रिक्तियों में से 10% रिक्तियां भूतपूर्व सैन्य कर्मी 
उम्मीदवारों के लिए आरक्षित होगी। अना./अ.जा. /अ.ज.जा. / अ. 
पि.व/ आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) श्रेणी के भूतपूर्व 
सैन्य कर्मी उम्मीदवार की गणना संबंधित श्रेणी की रिक्तियों के 
लिए की जाएगी | 


2686 GI/2024 (1) 


टिप्पणी-यदि पात्र अथवा अर्हक उम्मीदवार उपलब्ध नहीं होने के 
कारण भूतपूर्व सैनिकों के लिए आरक्षित रिक्ति (रिक्तियां) 
भरी नहीं जाती हैं, तो इन्हें गैर-भूतपूर्व सैनिक श्रेणी के 
उम्मीदवारों द्वारा भरा जाएगा | 


2. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा इस परीक्षा का आयोजन इस 
नियमावली के परिशिष्ट-- में निधारित प्रकिया में किया जाएगा। 
परीक्षा कब और कहां होगी यह आयोग द्वारा निश्चित किया 
जाएगा। 


3. इन नियमों के अन्तर्गत भारत के नागरिक के अलावा किसी 
भी व्यक्ति को नियुक्त नहीं किया जायेगा या रोजगार में नहीं लिया 
जायेगा, केवल उस व्यक्ति को छोडकर जिसे केन्द्रीय सरकार ने 
लिखित रुप में सहमति प्रदान की हो। 


बशर्ते कि इन नियमों के अंतर्गत नेपाल या भूटान की प्रजा 
को नियुक्ति, नामांकन या रोजगार से विवर्जित नहीं किया जायेगा। 


4. इस परीक्षा के लिए पुरुष और महिला उम्मीदवार दोनों ही 
पात्र होंगे। 

5. (क) उम्मीदवार की आयु 4 अगस्त, 2024 को 20 वर्ष पूरी हो 
गयी हो तथा 25 वर्ष पूरी न हुई हो अर्थात उसका जन्म 2 अगस्त, 
1999 से पहले तथा 1 अगस्त, 2004 के बाद न हुआ हो। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


(ख) उपर्युक्त निर्धारित ऊपरी आयु सीमा में we होगी: 


() यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति से 
संबंधित हो तो अधिकतम 5 ay | 


(1) अन्य पिछडे ait से संबंधित, ऐसे उम्मीदवार जो आरक्षण प्राप्त 
करने के पात्र हैं, को अधिकतम 3 वर्ष। 

(1) केन्द्रीय सरकार के वर्तमान अनुदेशों के अनुसार असैनिक 
केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों के लिए पांच वर्ष। भूतपूर्व सैनिक भी 
इस छूट को प्राप्त करने के पात्र होंगे। तथापि सरकारी सेवा के 
मामले में दावा की गई कुल छूट की सीमा पांच वर्ष होगी। 
टिप्पणी-त : अनूसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति एवं अन्य 
fies वर्गों से संबंधित वे उम्मीदवार, जो उपर्युक्त पैरा 5(ख) के 
अंतर्गत किसी अन्य वर्ग में आते हैं अर्थात वे जो असैनिक केन्द्रीय 
सरकारी कर्मचारियों /भूतपूर्व सैनिकों की श्रेणी में आते हैं, दोनों 
श्रेणियों के अंतर्गत दी जाने वाली संचयी आयु-छूट प्राप्त करने के 
पात्र होंगे। 

टिप्पणी-ा : भूतपूर्व सैनिक शब्द उन व्यक्तियों पर लागू 
होगा जिन्हें समय-समय पर यथासंशोधित भूतपूर्व सैनिक 
(सिविल सेवा और पद में ya: नियोजन) नियमावली, 
1979 के अधीन भूतपूर्व सैनिक के रूप में परिभाषित किया 
गया है और कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के कार्यालय 
ज्ञापन संख्या 36012/3/ 2021-सथा. (आरईएस. Il) 
दिनांक 27.02.2023 के तहत सरकार द्वारा जारी अनुदेशों 
जिनमें अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित का प्रावधान 
हैः- 

सशस्त्र बलों में कार्यरत उम्मीदवार सिविल पदों हेतु 
आवेदन करने के लिए तभी पात्र होंगे जब वह विशेष भर्ती/ 
परीक्षा आदि के संबंध में सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख से एक वर्ष के भीतर 
सशस्त्र बल सेवा की निर्धारित अवधि को पूरा कर लेते हैं। 


बशर्ते, जब चयन प्रक्रिया में आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख से एक वर्ष से अधिक का समय लगता है, 
तब उम्मीदवार को केवल इस आधार पर कि उसने आवेदन 
प्राप्त होने की अंतिम तारीख से एक वर्ष के उपरांत स्वयं को 
सशस्त्र बल से सेवामुक्त करा लिया है, भूतपूर्व सैनिक की 
श्रेणी के तहत अपात्र घोषित नहीं किया जाएगा। 


ऐसे उम्मीदवारों के पास परीक्षा के नोटिस में आयोग 
द्वारा अधिसूचित आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख 
तक, नियमवाली के परिशिष्ट - |४(क) तथा |४(ख) के 
अनुसार निर्धारित प्रमाण-पत्र तथा परिवचन भी होना 
चाहिए। 
fea : ऊपर नियम-5(ख)(#) 4 “असैनिक केन्द्रीय 
सरकारी कर्मचारी” शब्द उन व्यक्तियों पर लागू होगा fore 
समय-समय पर यथासंशोधित केन्द्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, 


नियन्त्रण एवं अपील) नियमावली, 1965 के अधीन “सरकारी 
कर्मचारी” के रुप में परिभाषित किया गया है। 


टिप्पणी-|४: : उपर्युक्त नियम 5(ख)(1) के अंतर्गत पूर्व सैनिकों 
को आयु संबंधी छूट स्वीकार्य होगी अर्थात्‌ ऐसे व्यक्ति जिसने 
भारतीय संघ की सेना, नौसेना अथवा वायु सेना में कंबटेंट अथवा 
नॉन-कंबटेंट के रूप में किसी भी रैंक में सेवा की हो या जो ऐसी 
सेवा से सेवानिवृत्त हुआ हो या अवमुक्त हुआ हो या सेवा मुक्त 
हुआ हो; चाहे ऐसा वह अपने अनुरोध पर हुआ हो या पेंशन हेतु 
Hen सेवा पूरी करने के बाद नियोक्ता द्वारा अवमुक्त किया गया 
हो। 

उपर्युक्त व्यवस्था को छोडकर निर्धारित आयु सीमा में किसी 
भी परिस्थिति में छूट नहीं दी जायेगी। 


टिप्पणी-४: आयोग जन्म की वह तारीख स्वीकार करता है जो 
Head या माध्यामिक विद्यालय छोड़ने के प्रमाण-पत्र या 
किसी भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष मान्य 
प्रमाण-पत्र या किसी विश्वविद्यालय द्वारा अनुसूचित मैट्रिकुलेटों के 
रजिस्ट्रर में दर्ज की गई हो और वह उद्धरण विश्वविद्यालय के 
समुचित प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित हो या उच्चतर माध्यमिक या 
समकक्ष परीक्षा प्रमाण-पत्र में दर्ज हो। 


आयु के संबंध में अन्य दस्तावेज जैसे जन्मकुडली, शपथपत्र, 
नगर निगम सेवा अभिलेख आदि से प्राप्त जन्म संबंधी उद्दरण तथा 
अन्य ऐसे प्रमाण पत्र स्वीकार नहीं किए जाएंगे 


अनुदेशों के इस भाग में आये हुए मैट्रिकुलेशन / माध्यमिक 
परीक्षा प्रमाण-पत्र वाक्यांश में उपर्युक्त वैकल्पिक प्रमाण-पत्र भी 
सम्मिलित है। 


टिप्पणी-/1 : उम्मीदवार यह ध्यान में रखें कि आयोग उम्मीदवार 
की जन्म की उसी तारीख को स्वीकार करेगा जो आवेदन पत्र 
प्रस्तुत करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन/सेकेन्डरी परीक्षा 
प्रमाण-पत्र या समकक्ष परीक्षा प्रमाण पत्र में दर्ज है ओर इसके 
बाद उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर न ही विचार किया 
जाएगा और न ही उसे स्वीकार किया जाएगा। 


टिप्पणी-शा : उम्मीदवार यह भी ध्यान रखें कि उनके 
द्वारा किसी परीक्षा में प्रवेश के लिए जन्म की तारीख 
एक बार आवेदन पत्र में प्रस्तुत कर देने और आयोग द्वारा 
उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने के बाद उसमें (या 
आयोग की अन्य किसी परीक्षा में) किसी भी आधार पर 
परिवर्तन करने की अनुमति नहीं दी जाएगी | 


बशर्ते कि यदि किसी उम्मीदवार द्वारा ऑनलाइन 
आवेदन पत्र में जन्म तिथि इंगित करने में असावधानीवश/ 
अनजाने में/ टंकण संबंधी त्रुटि हो जाती है, तो उम्मीदवार 
परीक्षा के नियम 5 में निर्दिष्ट किए अनुसार सहायक 
दस्तावेजों के साथ बाद में सुधार के लिए आयोग से अनुरोध 
कर सकता है और आयोग द्वारा उसके अनुरोध पर विचार 
किया जा सकता है, यदि यह एक निश्चित समय सीमा के 


भीतर किया जाता है, जैसा कि आयोग द्वारा अपने परीक्षा 
के नोटिस में अधिसूचित किया गया है। 

6. उम्मीदवार के पास भारत के केन्द्र या राज्य विधान मंडल के 
अधिनियम द्वारा निगमित किसी विश्वविद्यालय की या संसद के 
अधिनियम द्वारा स्थापित कोई अन्य शैक्षणिक संस्थान या 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 की धारा 3 के 
अधीन विश्वविद्यालय के रुप में घोषित विश्वविद्यालय की बैचलर 
डिग्री या कोई अन्य समकक्ष योग्यता हो। 


टिप्पणी-ाी : यदि कोई उम्मीदवार ऐसी परीक्षा में बैठ चुके हों 


मिलती है तो उनका आवेदन प्रपत्र अस्वीकृत किया जा सकता है/ 
उनकी उम्मीदवारी रद्ध की जा सकती है। 

12. परीक्षा में प्रवेश के लिए किसी भी उम्मीदवार का आवेदन 
स्वीकार करने और उसकी पात्रता या अन्यथा के संबंध में आयोग 


जिसे उत्तीर्ण कर लेने पर वह शैक्षिक दृष्टि से इस परीक्षा में बैठने 
का पात्र हो जाता है, पर अभी उन्हें परीक्षा के परिणाम की सूचना 
न मिली हो तो वे इस परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए आवेदन कर 
सकते हैं, जो उम्मीदवार वर्ष 2024 में अर्हक परीक्षा में बैठने का 
इरादा रखते हैं, वे भी इस परीक्षा में बैठने के पात्र हो सकते हैं। 
ऐसे उम्मीदवार यदि अन्यथा पात्र होगें तो उन्हें परीक्षा में बैठने की 
यह अनुमति अंतरिम मानी जाएगी और अर्हक परीक्षा पास करने के 
प्रमाण प्रस्तुत न करने की स्थिति में उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी 
जाएगी। उक्त प्रमाण पत्र परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम के 
आधार पर steal Ud करने तथा शारीरिक मानदण्ड / शारीरिक 
दक्षता परीक्षण तथा चिकित्सा मानदण्ड़ परीक्षण में भी अर्हक घोषित 
किए गए उम्मीदवारों द्वारा विस्तृत आवेदन प्रपत्र के साथ प्रस्तुत 
करना होगा। अपेक्षित परीक्षा में उत्तीर्ण होने का ऐसा प्रमाण 
केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2024 के 
विस्तृत आवदेन फार्म भरे जाने की नियत तारीख (अंतिम 
तारीख) से पहले की तारीख का होना चाहिए। 


टिप्पणी-गा: अपवादिक मामलों में आयोग किसी ऐसे उम्मीदवार 
को शैक्षणिक दृष्टि से अर्हक मान सकता है जिनके पास इस 
नियम में निर्धारित अर्हतओं में से कोई भी अर्हता न हो, बर्शते कि 
उसने अन्य संस्थान द्वारा आयोजित परीक्षा पास की हो, जिसके 
स्तर को आयोग स्वीकार करता हो उसे परीक्षा में प्रवेश दे सकता 
है। 


feqoeh-IT : जिन उम्मीदवारों के पास व्यवसायिक तथा 
तकनीकी डिग्री के समकक्ष सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त व्यवसायिक 
एवं तकनीकी योग्यता है वे भी परीक्षा में बैठने के पात्र हैं। 

7. एनसी.सी.“बी” अथवा “सी” प्रमाण-पत्र का होना एक 
वांछनीय योग्यता है। इन वांछनीय योग्यताओं को केवल 
साक्षात्कार » व्यक्तित्व परीक्षण के समय महत्व दिया जायेगा। 


8. केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा में 
भाग लेने वाले किसी भी बल में सहायक कमांडेंट के पद के लिए 
किसी पूर्व परीक्षा के आधार पर अंतिम रूप से चयनित उम्मीदवार 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में सहायक कमांड़ेण्ट की भर्ती हेतु 
उत्तरवर्ती परीक्षा में बैठने के पात्र नहीं होंगे। 


9. इन नियमों के परिशिष्ट-ना में निर्दिष्ट केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस 
बल (सहायक करमांड़ेण्ट) परीक्षा, 2024 में प्रवेश हेतु उम्मीदवारों को 
निर्धारित शारीरिक तथा चिकित्सीय मानकों को पूरा करना होगा। 


10. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस में विनिर्दिष्ट शुल्क अदा 
करना होगा। 


11. ol व्यक्ति पहले से ही सरकारी नौकरी में स्थायी या 
अस्थायी हैसियत से या अनियमित या दैनिक दर कर्मचारी के 
अलावा कार्य प्रभारित कर्मचारी की भांति कार्य कर रहे हैं या जो 
लोक उद्यमों में सेवारत हैं उनको यह परिवचन (अंडरटेंकिंग) प्रस्तुत 
करना होगा कि उन्होंने लिखित रूप में अपने 
कार्यालयाध्यक्ष / विभागाध्यक्ष को सूचित कर दिया है कि उन्होनें 
इस परीक्षा के लिए आवेदन किया है। 

उम्मीदवारों को यह नोट कर लेना चाहिए कि यदि आयोग को 
उनके fae से उनके उक्त परीक्षा के लिए आवेदन 
करने / परीक्षा में बैठने से संबंद्र अनुमति रोकते हुए कोई सूचना 


का निर्णय अंतिम होगा। 


परीक्षा में आवेदन करने वाले उम्मीदवार यह सुनिश्चत कर लें 
कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए पात्रता की सभी शर्ते पूरी करते 
हैं। परीक्षा के उन सभी स्तरों, जिनके लिए आयोग ने उन्हें प्रवेश 
दिया है अर्थात लिखित परीक्षा, शारीरिक एवं चिकित्सीय मानदण्ड 
परीक्षण अथवा साक्षात्कार » व्यक्तित्व परीक्षण में उनका प्रवेश पूर्णतः 
अनंतिम होगा, जो उनके निधीरित पात्रता शर्तों को पूरा करने के 
अध्यधीन होगा। यदि लिखित परीक्षा, शारीरिक एवं चिकित्सीय 
मानदण्ड परीक्षण या साक्षात्कार » व्यक्तित्व परीक्षण के पहले या 
बाद में सत्यापन करने पर यह पता चलता है कि वे पात्रता शर्तों में 
से कोई शर्त पूरी नहीं करते हैं तो आयोग द्वारा परीक्षा के लिए 
उनकी उम्मीदवारी रद्ध कर दी जाएगी। 
13. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक प्रवेश नहीं दिया 
जाएगा जब तक उसके पास आयोग का प्रवेश प्रमाण-पत्र नहीं हैं। 
उम्मीदवारों द्वारा एक बार आवेदन प्रस्तुत करने के पश्चात्‌ 
उसे वापस लेने की अनुमति नहीं होगी। 


14(1) जो उम्मीदवार निम्नांकित Harare का दोषी है या 
आयोग द्वारा दोषी घोषित हो चुका है:- 


(क) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के 
लिए समर्थन प्राप्त किया है, अर्थात्‌: 


() गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश 
करना, या 


(1) दबाव डालना, या 


(iii) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी 
व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल 
करने की धमकी देना, अथवा 


(ख) नाम बदलकर परीक्षा दी है, अथवा 
(ग) किसी अन्य व्यक्ति से ay रूप से कार्यसाधन 
कराया है, अथवा 


(घ) जाली प्रमाण-पत्र/गलत प्रमाण -पत्र या ऐसे 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत किए हैं जिसमें तथ्य को बिगाड़ा गया हो, 
अथवा 

(ड़) आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के 
स्थान पर असंगत फोटो/हस्ताक्षर अपलोड करना। 

(च) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या किसी महत्वपूर्ण 
तथ्य को छिपाया है, अथवा 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


(छ) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में 
निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया है, अर्थात्‌: 


() गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 


(1) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति 
के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना; 


(1) परीक्षकों को प्रभावित करना; या 


(ज) परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित 
साधनों का पाया जाना अथवा अपनाया जाना; अथवा 


(A) उत्तर पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्दे 
रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री; अथवा 


(ञ) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर 
पुस्तिकाओं को फाड़ना, परीक्षा देने वालों को परीक्षा 


का बहिष्कार करने के लिए उकसाना अथवा 
अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना 


शामिल है; अथवा 


(ट) परीक्षा के संचालन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त 
कर्मचारियों को परेशान किया हो या धमकी दी हो या 
अन्य प्रकार की शारीरिक क्षति पहुंचाई हो; अथवा 


(5) परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच 
ऑफ ही क्‍यों ना हो), पेजर या किसी अन्य प्रकार का 
इलैक्ट्रानिक उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला 
डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई स्टोरेज मीडिया, 
स्मार्ट वॉच इत्यादि या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या 
कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग 
किए जा सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, 
चाहे वह बंद हो या चालू, प्रयोग करते हुए या आपके 
पास पाया गया हो; अथवा 


(ड) परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे 
गए प्रमाण-पत्रों के साथ जारी आदेशों का उल्लंघन किया 
है; अथवा 

(ढ) उपर्युक्त खंडों में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी 
कार्य के द्वारा, जैसा भी मामला हो, अवप्रेरित करने का 
प्रयत्न किया हो, 

तो उस पर आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल 


प्रासिक्यूशन) चलाया जा सकता है और साथ ही उसे 
आयोग द्वारा इन नियमों के अन्तर्गत परीक्षा जिसका 


वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए अयोग्य ठहराया 
जाएगा और/अथवा उसे स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट 
अवधि के लिए: 


() आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा 
अथवा चयन के लिए विवर्जित किया जाएगा। 


(1 केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी 
नौकरी से विवर्जित किया जाएगा। 
यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में 
है तो उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन 
अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती है। 


किन्तु शर्त यह है कि इस नियम के अधीन कोई 
शास्ति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक: 


() उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित 
अभ्यावेदन जो वह देना चाहे प्रस्तुत करने का अवसर न 
दिया जाए, और 


(1) उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत 
अभ्यावेदन पर यदि कोई हो विचार न कर लिया जाए। 


(2) कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा उक्त खंड (क) से (ड) 
में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने में किसी 
अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी 
पाया जाता है, उसके विरुद्ध उक्त पैरा (1) के खंड (ढ) के 
प्रावधानों के अनुसार कार्रवाई की जा सकती है। 

15. (1) जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में आयोग द्वारा उनके 
विवेकाधिकार से निर्धारित किए गए ऐसे न्यूनतम sen अंक 
प्राप्त कर लेते हैं उन्हें शारीरिक मानदण्ड / शारीरिक दक्षता 
परीक्षण और चिकित्सा मानदण्ड परीक्षण के लिए बुलाया 
जाएगा जिससे यह जांच हो सके कि क्‍या वे इस नियमावली 
के परिशिष्ट-ता में विनिर्दिष्ट शारीरिक और चिकित्सीय 
मानदण्डों को पूरा करते हैं। 


शारीरिक मानक परीक्षण/शारीरिक दक्षता परीक्षण 
तथा चिकित्सा मानक परीक्षण के आयोजन की सूचना, 
नोडल बल (आईटीबीपी) द्वारा उनकी भर्ती वेबसाइट 
<recruitment.itbpolice. nic.in> पर अद्यतन की 
जाएगी। ई-प्रवेश पत्रों को नोडल बल की इस वेबसाइट के 
माध्यम से ऑनलाइन भेजा जाएगा तथा उम्मीदवारों को 
सूचना भी उनकी पंजीकृत ई-मेल आईडी पर भेजी जाएगी। 
अतः, उम्मीदवार नोडल बल की वेबसाइट तथा अपना मेल 
बॉक्स, स्पैम फोल्डर सहित नियमित रूप से देखते रहें। 
तथापि, उम्मीदवार के अपने तकनीकी कारणवश उसे ई- 
मेल प्राप्त नहीं होने की स्थिति में आयोग या नोडल बल 
उत्तरदायी नहीं होगा। 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(2) बशर्ते कि अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य 
पिछडे वर्गों, आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईड्ब्ल्यूएस) या भूतपूर्व 
सैनिक के उम्मीदवारों को आयोग द्वारा छूट देने के स्तर अपनाते 
हुए आयोग द्वारा शारीरिक मानदण्ड »शारीरिक दक्षता परीक्षण तथा 
चिकित्सीय मानदण्ड परीक्षण के लिए बुलाया जाएगा जब आयोग 
के विचार में इन वर्गों के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों को 
भरने के लिए इन वर्गों के उम्मीदवारों को सामान्य मानदण्ड के 
आधार पर बुलाने के लिए उम्मीदवारों की संख्या पर्याप्त नहीं हैं। 

(3) वे उम्मीदवार जो इस नियमावली के परिशिष्ट-ता में 
विनिधारित शारीरिक मानदण्डों को पूरा करते हैं उनका शारीरिक 


दक्षता परीक्षण (पी.ई.टी.) किया जाएगा जिसे नीचे दर्शाया गया हैः 
शारीरिक दक्षता परीक्षण (पी.ई.टी.) 
पुरूष महिलाएं 
2000 [ee a eS 
(@) | 100 मीटर | 16 सैकेण्ड में 18 सैकेण्ड में 
दौड 
(ख) | 800 मीटर 3 मिनट 45 4 मिनट 45 
दौड सैकेण्ड में सैकेण्ड में 
(ग) | लम्बी कूद 3.5 मीटर 3 मीटर 
(3 अवसर) (3 अवसर) 
(घ) | गोला फेंकना 4.5 मीटर कि 
(शॉट पुट) (3 अवसर) 
(7.26 किलो) 


(4) परिशिष्ट-ा में विनिर्दिष्ट मानदडों की जांच करने हेतु 
केवल उन उम्मीदवारों का चिकित्सा मानदण्ड परीक्षण 
(जिसमें विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) तथा समीक्षा 
चिकित्सा परीक्षण (आरएमई), यदि अपेक्षित हो, शामिल 
हैं। आयोजित किया जाएगा, जो शारीरिक दक्षता परीक्षण 
में योग्य घोषित किए गए हैं। चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों 
में उम्मीदवार को “फिट” या “अनफिट” घोषित किया 
जाएगा। जिन उम्मीदवारों को विस्तृत चिकित्सा परीक्षण 
(डीएमई) के दौरान “अनफिट” घोषित किया जाता है, 
उन्हें समीक्षा चिकित्सा परीक्षण (आरएमई) में शामिल होने 
की अनुमति होगी, बशर्ते वे अपने अनफिट होने के कारणों 
का उल्लेख करने वाले सूचना पत्र पर अपने हस्ताक्षर कर 
अपनी लिखित सहमति दें । उम्मीदवारों का समीक्षा 
चिकित्सा परीक्षण (आरएमई), डीएमई के उपरांत, 
मुख्यतया डीएमई के अगले दिन किया जाएगा। 

(5) शारीरिक एवं चिकित्सा मानदंड़ परीक्षण एवं शाशैरिक 
दक्षता परीक्षण (पीईटी) का संचालन गृह मंत्रालय द्वारा नामित 
नोडल प्राधिकारी के पर्यवेक्षण में होगा। ये परीक्षण विभिन्‍न 
केन्द्रों में आयोजित किए जाएंगे जिन्हें लिखित परीक्षा के 
परिणाम के बाद अधिसूचित किया जाएगा। 


6) वे सभी उम्मीदवार, जिन्हें विस्तृत चिकित्सा परीक्षण 
(डीएमई) के दौरान अनफिट घोषित किया गया है, उन्हें 
आरएमई हेतु निर्धारित प्रपत्र में अपनी विधिवत 
हस्ताक्षरित सहमति देनी होगी। यह सहमति, उम्मीदवार 
को डीएमई में अपने अनफिट होने के संबंध में सूचना प्राप्त 
होने के 24 घंटे के भीतर प्रस्तुत करनी होग टी। 

() जिन उम्मीदवारों को चिकित्सा मानक परीक्षणों 
(जिसमें विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) तथा समीक्षा 
चिकित्सा परीक्षण (आरएमई), यदि अपेक्षित हो, शामिल 
है) में अहक घोषित किया जाता है, उन्हें संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा आयोजित किए जाने वाले साक्षात्कार/ 
व्यक्तित्व परीक्षण के लिए बुलाया जाएगा। जिन 
उम्मीदवारों को विस्तृत चिकित्सा परीक्षण (डीएमई) के 
दौरान अनफिट घोषित किया जाता है, उन्हें समीक्षा 
चिकित्सा परीक्षण (आरएमई) में शामिल होने की अनुमति 
होगी, बशर्ते वे अपने अनफिट होने के कारणों का उल्लेख 
करते हुए आरएमई के संदर्भ में लिखित रूप में अपनी 
सहमति दें, जिस पर उनके हस्ताक्षर किए गए हों । 
साक्षात्कार/ व्यक्तित्व परीक्षण के 150 अंक होंगे। 


6) महिला उम्मीदवारों द्वारा पीएसटी (शारीरिक मानक 
परीक्षण)/पीईटी (शारीरिक दक्षता परीक्षण) के लिए रिपोर्ट 
करते समय, गर्भावस्‍था के संबंध में अपनी स्थिति का 
उल्लेख करते हुए एक स्वघोषणा प्रस्तुत की जाएगी। यदि 
वह यह घोषणा करती है कि वह गर्भवती नहीं है तो उसे 
पीएसटी/पीईटी में भाग लेने की अनुमति दी जाएगी। 
मिथ्या घोषणा करने के मामले में पीएसटी/पीईटी में भाग 
लेने पर समस्त जोखिम के लिए वह स्वयं उत्तरदायी होगी। 
यदि कोई महिला उम्मीदवार पीएसटी/पीईटी से पूर्व 
घोषणा करती है कि वह गर्भवती है तो इस बात की पुष्टि के 
लिए एक परीक्षण किया जाएगा और यदि वह गर्भवती पाई 
जाती है, चाहे उसकी गर्भावस्‍था की अवधि कुछ भी हो, तो 
उसे अस्थाई रूप से अनफिट घोषित किया जाएगा और 
प्रसव होने तक उसकी नियुक्ति को रोक दिया जाएगा। जिस 
पद के लिए महिला उम्मीदवार का चयन किया गया था, 
उसे उस महिला के लिए आरक्षित रखा जाना चाहिए। 
किसी पंजीकृत चिकित्सक से प्राप्त फिटनेस का चिकित्सा 
प्रमाण-पत्र प्रस्तुत किए जाने पर, प्रसूति के छह सप्ताह 
बाद, पीएसटी/पीईटी हेतु उसका पुनः परीक्षण किया 
जाएगा। यदि वह पीएसटी/पीईटी तथा डीएमई में फिट 
पाई जाती है, तो उसे उसके लिए आरक्षित रखे गए पद पर 
नियुक्त किया जा सकता है और समय-समय पर 
यथासंशोधित सरकार के अनुदेशों के अनुसार वरिष्ठता का 
लाभ दिया जा सकता है। यदि महिला उम्मीदवार गर्भवती 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


नहीं पाई जाती हैं तो उन्हें पीएसटी/पीईटी में भाग लेने की 
अनुमति दी जा सकती है। 


इस बात का भी प्रावधान किया गया है कि गर्भावस्‍था तथा 
उसी के कारणवश अस्थायी रूप से अनफिट होने पर भी 
साक्षात्कार/व्यक्तित्व परीक्षण में अन्य उम्मीदवारों के साथ 
आयोग द्वारा निर्धारित व्यक्तित्व परीक्षण कार्यक्रम के 
अनुसार उपस्थित होना होगा तथा साक्षात्कार/््यक्तित्व 
परीक्षण में उनके अनुपस्थित होने पर केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस 
बल (सहायक कमांडेट) परीक्षा, 2024 के लिए उनकी 
उम्मीदवारी रद्द की जाएगी। 

(9) शारीरिक मानदंड ,शारीरिक दक्षता परीक्षण एवं चिकित्सा 
मानदंड़ परीक्षण के लिए बनाई गई उम्मीदवारों की लघु-सूची 
सहित अनंतिम रूप से शारीरिक मानदंड / शारीरिक दक्षता परीक्षण 
एवं चिकित्सा मानदंड़ परीक्षण के लिए बनाई गई लघु-सूची हेतु 
उम्मीदवारों को ऑन लाइन विस्तृत आवेदन प्रपत्र भरने के लिए 
कहा जाएगा जिसमें अन्य बातों के साथ बल की वरीयताएं निर्दिष्ट 
करने को कहा जाएगा। 


(10) साक्षात्कार » व्यक्तित्व परीक्षण सक्षम तथा निष्पक्ष व्यक्तियों के 
बोर्ड द्वारा आयोजित किया जाएगा जिनके समक्ष उम्मीदवारों के 
जीवन-वबृत का रिकार्ड होगा। उम्मीदवार से प्रश्न उनके संबंधित 
क्षेत्र के साथ-साथ सामान्य अभिरूचि के विषयों से पूछे जाएंगें 
ताकि उनका /उनकी जानकारी और समझ की जांच हो सके। 
विस्तृत seat में यह न केवल उनकी मानसिक योग्यता बल्कि 
उनके सामाजिक गुणों और चरित्र की सत्यनिष्ठा का मूल्यांकन 
होगा। बोर्ड विस्तृत रूप से अन्य बातों के साथ-साथ उम्मीदवार 
का निम्नलिखित मूल्यांकन करेगा :- 


i) शारीरिक बनावट 
(क) आकृति 
(ख) आचरण 
(ग)शिष्टाचार एवं शिष्टता 


ii) सामान्य बुद्धिमत्ता, अभिरूचि एवं रूचि 
(क) तथ्यों एवं स्थितियों को समझने, विश्लेषण तथा 
प्रस्तुत करने की योग्यता 


(ख) अभिरूचि से संबंधित कार्य जैसे अनुशासन, 
सहानुभूति आदि 
(ग) पाठयोत्तर गतिविधियां-खेलों, खेल-कूदों, 
वाद-विवाद आदि में भागीदारी 
iii) मनोवृत्ति 


(क) नेतृत्व, संचालन, संकल्प, शीघ्र निर्णय लेना आदि 


(ख) आत्म निर्भरता 


az 


ग) तनाव एवं संकट का सामना करने की योग्यता 


=> 


घ) साहस-नैतिक एवं शारीरिक 


iV) व्यक्तित्व का व्यवहारिक पहलू 


क) उच्चाधिकारियों तथा अधीनस्थ कर्मचारियों के 
साथ sic: व्यैक्तिक संबंध 


ख) मूल्यों, सत्यनिष्ठा, धर्मनिरपेक्षता तथा राष्ट्रीय 

अभिमुखीकरण के प्रति वचनबद्धता 
(11) ऐसे उम्मीदवार जो शारीरिक मानदण्ड / शारीरिक दक्षता 
परीक्षणों या चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों में अर्हता प्राप्त नहीं करते 
हैं उनकी उम्मीदवारी रद्ध की जा सकती है। 
16(1) साक्षात्कार के बाद, परीक्षा में प्रत्येक उम्मीदवार को अंतिम 
रूप से प्रदान किए गए कुल अंकों के आधार पर आयोग द्वारा 
उम्मीदवारों को योग्यताकम में व्यवस्थित किया जाएगा। तत्पश्चात्‌ 
आयोग अनारक्षित पदों पर उम्मीदवारों की अनुशंसा हेतु परीक्षा के 
आधार पर भरी जाने वाली अनारक्षित रिक्‍्तयों के संदर्भ में ada 
अंक (जो बाद में सामान्य अर्हक मानक कहलाएगा) निधीरित 
करेगा। आरक्षित Racal पर sist, अ.ज.जा., अ.पि.व. आर्थिक 
रूप से कमजोर वर्ग तथा भूतपूर्व सैनिक के आरक्षित वर्गों के 
उम्मीदवारों को अनुशंसित करने के उद्देश्य से परीक्षा के आधार पर 
इन प्रत्येक वर्गों के लिए भरे जाने वाली आरक्षित रिक्तियों के 
संदर्भ में आयोग अर्हक मानक में छूट दे सकता है। 


aad fe अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जन-जातियों, अन्य 
पिछडे वर्गों तथा आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों से संबंधित 
उम्मीदवार fore परीक्षा के किसी भी स्तर पर पात्रता या चयन 
मानदंड में किसी भी प्रकार की रियायत या छूट का उपभोग नहीं 
किया है तथा वे उम्मीदवार जो आयोग द्वारा सामान्य sen मानक 
के आधार पर अनुशंसा के लिए योग्य पाए गए हैं को अनुसूचित 
जाति, अनुसूचित जन-जाति, अन्य पिछड़ें वर्गों तथा आर्थिक रूप 
से कमजोर वर्गों के लिए आरक्षित रिक्तियों के लिए अनुशंसित 
नहीं किया जाएगा। तथापि, यह प्रावधान उन भूतपूर्व सैन्यकर्मी 
उम्मीदवारों के मामले में लागू नही होगा जिनकी गणना 


10 प्रतिशत आरक्षण के प्रति की जाएगी चाहे उनकी 
मेरिट / प्राप्तांक कुछ भी हों | 


आगे प्रावधान किया जाता है कि जो उम्मीदवार योग्यता-कम 
सूची में seat प्राप्त करते हैं परन्तु जिनका चिकित्सा माणदण्ड 
परीक्षण का परीक्षाफल लम्बित है उनको अस्थायी agit दी 
जाएगी | 

(2) सेवा आबंटन के समय, अनारक्षित रिक्तियों के लिए 
अनुशंसित किए गए अनुसूचित किए गए अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जन-जाति, अन्य पिछड़ें वर्गों तथा आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्गों से संबंधित उम्मीदवारों को सरकार द्वारा आरक्षित 
रिक्तियों के तहत समायोजित किया जा सकता है यदि इस प्रकिया 
के जरिये वे अपने अधिमान के कम में उच्चतर विकल्प की सेवा 
को प्राप्त करते हैं। 

(3) इस नियम उपबंधों के तहत अनारिक्षत रिक्तियों के लिए 
नियुक्ति हेतु उम्मीदवारों की किसी भी कमी को ध्यान में रखते हुए 
तथा आरक्षित रिक्तियों के लिए उम्मीदवारों की किसी भी अधिकता 
के लिए आयोग अर्हक मानकों में और कमी कर सकता है। आयोग 
उप-नियम (4) va (6) में निर्धारित तरीकों से इस बारे में अनुशंसा 
कर सकता है। 


(4) उम्मीदवारों की अनुशंसा करते समय, आयोग प्रथम दृष्टया 
में सभी at में रिक्तियों की कुल संख्या का ध्यान रखेगा। 
अनुशंसित उम्मीदवारों की इस कुल संख्या में से अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जन-जाति, अन्य पिछड़ें वर्गों तथा आर्थिक रूप से 


कमजोर वर्गों के उन उम्मीदवारों की संख्या को घटाया जाएगा 
fire उपनियम (1) के परन्तुक के शर्तों अनुसार पात्रता या 
चयन मानदण्ड में किसी प्रकार की रियायत या छूट प्राप्त किए 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


बिना योग्यता या निधारित सामान्य sen मानक से अधिक योग्यता 
प्राप्त की है। अनुशंसित उम्मीदवारों की इस सूची के साथ-साथ 
आयोग उम्मीदवारों की समेकित आरक्षित सूची अनुरक्षित करेगा 
जिसमें प्रत्येक वर्गों के अंतर्गत अंतिम अनुशंसित उम्मीदवार के नीचे 
योग्यता कम में रैंक किए गए अनारक्षित तथा आरक्षित वर्गों के 
उम्मीदवार शामिल होंगे। इस श्रेणी के उम्मीदवारों की संख्या 
आरक्षित श्रेणियों के उन उम्मीदवारों की संख्या के बराबर होगी 
जिन्हें उपनियम (1) के परन्तुक के अनुसार पहली सूची में पात्रता 
में या चयन मापदण्ड में बिना किसी छूट या रियायत के शामिल 
किया गया। आरक्षित वर्गों में से, आरक्षित सूची में अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जन-जाति, अन्य fies वर्गों तथा आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्गों के प्रत्येक उम्मीदवारों की संख्या प्रत्येक वर्गों में 
प्रारम्भिक रूप से कम की गई रिक्तियों की कमिक संख्या के 
बराबर होगी। 

(6) उपनियम (4) 4 दिए प्रावधानों के अनुसार अनुशंसित 
उम्मीदवारों को सरकार द्वारा वे सेवाएं आबंटित की जाएंगी जंहा 
कुछ रिक्तियों को अभी भी भरा जाना बाकी है। सरकार आरक्षित 
सूची में से योग्यता कम में प्रत्येक वर्ग में भरी जाने वाली रिक्तियों 
के प्रयोजन हेतु मांग की गई उम्मीदवारों की संख्या की अनुशंसा 
करते हुए आयोग को अधियाचना प्रेषित कर सकती है। 

(6) इस प्रकार अनुरक्षित समेकित आरक्षित सूची को 
उपनियम (5) के अनुसार आयोग द्वारा अनुशंसा (ओं) की प्रक्रिया 
को अंतिम रूप से निर्धारित किए जाने तक गोपनीय माना 
जाएगा। 


नोट : आरक्षित सूची, उम्मीदवारों के कार्यभार ग्रहण नहीं करने, 
चिकित्सकीय रूप से अनफिट पाए जाने, कुछेक सेवाओं के लिए 
चिकित्सीय रूप से फिट नहीं पाए जाने के कारण चयनित नहीं 
होने, त्याग-पत्र देने या किसी अन्य कारण से उत्पन्न होने वाली 
रिक्तियों को भरने के प्रयोजनार्थ तैयार की जाने वाली प्रतीक्षा 
सूची नहीं है। आयोग आरक्षित सूची जारी करने के लिए ऐसी 
रिक्तियों पर विचार नहीं करेगा। 


17. () टाई संबंधी सभी मामलों का समाधान आयोग द्वारा 
समय-समय पर अनुमोदित टाई-ब्रेकिंग सिद्धांतों के अनुसार किया 
जाएगा। 


17. (1) प्रत्येक उम्मीदवार की परीक्षा का परिणाम संप्रेषित करने 
का रूप तथा प्रकार का निर्णय आयोग द्वारा उनके विवेक से किया 
जाएगा तथा आयोग परिणाम के संबंध में किसी प्रकार का पत्र 
व्यवहार नहीं करेगा। 


18. परीक्षा में सफल होने स0े आब०ंटन एवं नियुक्ति का 
अधिकार नहीं मिल जाता जब तक कि सरकार आवश्यक 
जांच प्रक्रिया के पश्चात इस बात से संतुष्ट नहीं हो जाती कि 
उम्मीदवार अपने चरित्र तथा पूर्ववृत्त तथा पात्रता के 
प्रयोजन हेतु परीक्षा प्रक्रिया के दौरान उनके द्वारा प्रस्तुत 
प्रमाणपत्रों तथा आरक्षण संबंधी किसी भी प्रकार का लाभ 
लेने के संबंध में किए गए दावों के संबंध में तथा सेवा 
आवंटन / नियुक्ति संबंधी चिकित्सा जांच में उपयुक्त पाए 
गए हैं। इस संबंध में सरकार का निर्णय अंतिम होगा | 

19. उम्मीदवार को मानसिक तथा शारीरिक रूप से स्वस्थ और 
शारीरिक विकारों से मुक्त होना चाहिए जिससे सेवा के अधिकारी 
के रूप में उसके कार्यों के निष्पादन में व्यवाधान आने की संभावना 


न रहे सरकार या नियुक्ति प्राधिकारी, जैसा भी मामला हो, द्वारा 
विनिधारित ऐसी चिकित्सीय जांच के बाद जो उम्मीदवार इन 
उपेक्षाओं को संतुष्ट नहीं कर पाते, उन्हें नियुक्त नहीं किया 
जाएगा। 

टिप्पणी:- निराशा से बचने के लिए उम्मीदवारों को सलाह दी 
जाती है कि परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन करने से पहले वे 
अपनी जांच किसी सिविल सर्जन से करवा लें। उम्मीदवारों की 
नियुक्ति से पहले किए जाने वाले शारीरिक परीक्षण की प्रकृति 
तथा अपेक्षित मानक का विवरण इस नियमावली के परिशिष्ट-॥। में 
दिया गया है। 


20. अंतिम रूप से चयनित उम्मीदवारों के सेवा आबंटन का कार्य 
गृह मंत्रालय द्वारा नियुक्त नोडल बल द्वारा, मेरिट तथा उम्मीदवारों 
द्वारा विस्तृत आवेदन प्रपत्र (डीएफ) में बलों हेतु उल्लिखित 
प्राथमिकता के अनुसार किया जाएगा | 


ऑनलाइन विस्तृत आवेदन प्रपत्र (डीएएफ) के साथ जन्म 
तिथि, श्रेणी (अर्थात्‌ अज/अजज/अपिव (अन्य पिछड़ा वर्ग 
अनुबंध - केवल अन्य पिछड़े वर्ग के लिए) तथा आर्थिक रूप 
से कमजोर वर्ग (आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग अनुबंध - 
केवल आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग के लिए) व अन्य 
आवश्यक दस्तावेजों के समर्थन में स्कैन किए गए दस्तावेजों 
को अनिवार्य रूप से प्रस्तुत करना होगा। विस्तृत आवेदन 
प्रपत्र (डीएएफ) या इससे संबंधित दस्तावेजों को निर्धारित 
समय के भीतर प्रस्तुत करने में विलंब नहीं होना चाहिए। 
विलंब होने पर केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक 
कमांडेंट) परीक्षा, 2024 के लिए उम्मीदवारी रद्द कर दी 
जाएगी। 


विस्तृत आवेदन प्रपत्र और/या समर्थित दस्तावेज को 
ऑनलाइन माध्यम, जो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा अपनी 


वेबसाइट में उपलब्ध करवाया जाएगा, उसके अलावा अन्य 
किसी भी माध्यम से स्वीकार नहीं किया जाएगा । 


टिप्पणी.1-उम्मीदवार को सलाह दी जाती हे कि वह विभिन्‍न 
सेवाओं / बलों के लिए वरीयता का veers करते समय अत्याधिक 
सावधानी बरतें। आयोग उम्मीदवार द्वारा अपने आवेदन प्रपत्र में 
निर्दिष्ट की गई वरीयताकम के संबंध में परिवर्धन / परिवर्तन किए 
जाने संबंधी उसके किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं करेगा। 
उम्मीदवार को सलाह दी जाती है कि वह अपने आवेदन प्रपत्र में 
सभी सेवाओं / बलों, जिनके लिए वह पात्र है, का वरीयता कम से 
उल्लेख करें| यदि वह किसी सेवा /बल के लिए अपना वरीयता 
कम नहीं देता/देती है, तो यह मान उन सेवाओं / बलों, जिनके 
लिए उसने वरियता दी है, में से किसी एक सेवा “बल का आबंटन 
नहीं किया जाता है तो उसे शेष बची किसी भी उस सेवा बल के 
लिए आबंटित कर दिया जाएगा जिसमें उम्मीदवारों की वरीयता के 
अनुसार किसी सेवा,/बल पर सभी उम्मीदवारों को आबंटित कर 
लेने के पश्चात्‌ रिक्तियाँ बाकी et | 


21.1 किसी भी उम्मीदवार को समुदाय संबंधी आरक्षण का लाभ 
उसकी जाति को केंद्र सरकार द्वारा जारी आरक्षित समुदाय संबंधी 
सूची में शामिल किए जाने पर ही मिलेगा । उम्मीदवार, आर्थिक 
रूप से कमजोर वर्गों हेतु आरक्षण का लाभ लेने के लिए तभी पात्र 
माना जाएगा जब वह केंद्र सरकार द्वारा जारी मानदंडों का 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


पालन करता हो तथा उसके पास इस प्रकार की पात्रता का 
प्रमाण पत्र हो। 


21.2 केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 
2024 के लिए आवेदन करने वाले अ.पि.व. श्रेणी के 
उम्मीदवारों को अनिवार्य रूप से वित्त वर्ष 2023-24, 


2022-23, तथा 2021-22 की आय के आधार पर 
अ.पि.व. (नॉन-क्रीमी लेयर) प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना 
होगा, जो 01.04.2024 (वित्त वर्ष 2023-24 की समाप्ति 
के उपरांत) को/ के पश्चात्‌ जारी हुआ हो परंतु केंद्रीय सशस्त्र 
पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2024 के लिए 
आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख के बाद का न हो। 


21.3 यदि कोई उम्मीदवार केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल 
(सहायक कमांड़ेण्ट) परीक्षा के अपने प्रपत्र में यह उल्लेख 
करता है, कि वह अनारक्षित श्रेणी से संबंधित है लेकिन 
कालांतर में अपनी श्रेणी को आरक्षित सूची की श्रेणी में 
तब्दील करने के लिए आयोग को लिखता है तो आयोग 
दवारा ऐसे अनुरोध को स्वीकार नहीं किया जाएगा। इसके 
अतिरिक्त, उम्मीदवार द्वारा एक बार आरक्षण श्रेणी चुन 
लिए जाने पर अन्य आरक्षित श्रेणी में परिवर्तन के किसी 
भी अनुरोध अर्थात्‌ अ.जा. को अ.ज.जा., अ.ज.जा. को 
अ.जा.. अ.पि.व. को अ.जा./अ.ज.जा. या अ.जा./ अ.ज.जा. 
को अ.पि.व., अनुसूचित जाति को आर्थिक रूप से कमजोर, 
आर्थिक रूप से कमजोर को अनुसूचित जाति, अनुसूचित 
जनजाति को आर्थिक रूप से कमजोर, आर्थिक रूप से 
कमजोर को अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग को 
आर्थिक रूप से कमजोर, आर्थिक रूप से कमजोर को अन्य 
पिछड़ा वर्ग में परिवर्तन पर विचार नहीं किया जाएगा । 
संघ लोक सेवा आयोग द्वारा अंतिम परिणाम की घोषणा 
कर दिए जाने के उपरांत परीक्षा के प्रत्येक चरण पर 
सामान्य मेरिट के आधार पर अहता प्राप्त करने वाले 
उम्मीदवारों से भिन्न आरक्षित श्रेणी के किसी भी 
उम्मीदवार को उसकी आरक्षित श्रेणी से अनारक्षित श्रेणी में 
परिवर्तन (उनके अनुरोध पर या उनके द्वारा प्रस्तुत 
दस्तावेजों के आधार पर आयोग/सरकार द्वारा 
यथानिर्धारित) करने अथवा अनारक्षित श्रेणी की रिक्तियों 
(बल) के लिए दावा करने की अनुमति नहीं होगी। ऐसे 
उम्मीदवारों द्वारा सामान्य मानदण्डों के आधार पर ASAT 
प्राप्त नहीं करने के मामले में उनकी उम्मीदवारी निरस्त कर 
दी जाएगी। 


जबकि उपर्युक्त सिद्धांत का सामान्य रूप से पालन किया 
जाएगा, फिर भी कुछ ऐसे मामले हो सकते हैं, जिनमें किसी 
समुदाय विशेष को आरक्षित समुदायों की किसी भी सूची में 
शामिल करने के संबंध में सरकारी अधिसूचना जारी किए 
जाने और उम्मीदवार द्वारा आवेदन करने की तारीख के 


समय के बीच 3 महीने से अधिक अंतर न हो । ऐसे मामलों 


में, समुदाय को सामान्य से आरक्षित समुदाय में परिवर्तित 


करने संबंधी अनुरोध पर आयोग द्वारा मेरिट के आधार पर 
विचार किया जाएगा। 

22. अ.जा./अ.ज.जा. / अ.पि.व. / ईड्ब्ल्यूएस / भूतपूर्व सैनिक के 
लिए उपलब्ध आरक्षण /रियायत के लाभ के इच्छुक उम्मीदवार यह 
सुनिश्चित करें कि वे नियमावली / नोटिस में विहित पात्रता के 
अनुसार, ऐसे आरक्षण /रियायत के हकदार है। उपर्युक्त लाभों/ 
नोटिस से संबद्ध नियमावली में दिए गए अनुबंध के अनुसार 
उम्मीदवारों के पास आने वाले दावे के समर्थन में विहित प्रारूप में 
आवश्यक सभी प्रमाण पत्र (अंतिम तारीख तक) मौजूद होने 
चाहिएं | केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) 
परीक्षा, 2024 के लिए आवेदन करने वाले आर्थिक रूप से 


कमजोर वर्ग के उम्मीदवार को आरक्षण के लाभ का पात्र 
तभी माना जायेगा यदि वह केंद्र सरकार द्वारा जारी शर्तों 
को पूरा कर रहा हो और उसके पास वित्त वर्ष 2023-24 
की आय के आधार पर आय और परिसंपत्ति प्रमाण-पत्र हो, 
जो 01.04.2024 (वित्त वर्ष 2023-24 की समाप्ति के 
उपरांत) को/के पश्चात्‌ जारी हुआ हो परंतु केंद्रीय सशस्त्र 
पुलिस बल (सहायक कमांडेंट) परीक्षा, 2024 के लिए 
आवेदन प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख के बाद का न हो। 
23. कोई व्यक्ति :- 
(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति के साथ विवाह किया हो या 
विवाह के लिए अनुबंध कर लिया हो जिसकी पहले से 
कोई जीवित पति» पत्नी है। 


या 


(ख) जिसने पहले से जीवित पति/पत्नी के होते हुए भी 
किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह किया हो या विवाह के लिए 
अनुबंध किया हो। केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में 
सहायक कमांडेंट के पद पर नियुक्ति हेतु पात्र नहीं 
होगा। 
बशर्ते कि केन्द्रीय सरकार ऐसे किसी व्यक्ति को इससे 

छूट दे सकती है यदि वह इस बात से संतुष्ट हो कि वह 

विवाह की ऐसे व्यक्ति तथा विवाह के दूसरे पक्ष पर लागू 
वैयक्तिक नियम के अंतर्गत अनुमति है और ऐसा करने के 
अन्य कारण भी हैं। 


श्रीमती जूही वर्मा, निदेशक (पीएण्डसी) 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


परिशिष्ट-त 


केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में (सहायक कमांडेन्टस) परीक्षा मे सहायक कमांडेन्ट के पद के लिए लिखित परीक्षा की योजना तथा 


पाठ्यविवरण 
(क) लिखित परीक्षा की योजना 

लिखित परीक्षा संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित की 
जाएगी जिसमें दो प्रश्न-प्रत्र होंगे (प्रश्न पत्र-1 दो घण्टे की अवधि 
तथा प्रश्न wal तीन घण्टे की अवधि का होगा)। 


प्रश्न-पत्र : सामान्य योग्यता एवं बुद्धिमता - 250 अंक 

इस प्रश्न पत्र में प्रश्न-पत्र में प्रश्न वस्तुनिश्ठ बहुविकल्प 
प्रकार से उत्तर प्रकार के होंगे, जिसमें प्रश्न पत्र हिन्दी के 
साथ-साथ अंग्रेजी में भी होंगे। 


प्रश्न-पत्र ll सामान्य अध्ययन, निबन्ध एवं अपठित गद्यांष 


(काम्प्रीहेन्‍्षन) - 


इस प्रश्न-पत्र में उम्मीदवारों को निबंध अंग्रेजी या हिन्दी में लिखने 

के विकल्‍प की अनुमति होगी किन्तु संक्षेपण लेखन, अपठित गद्यांश 

एवं अन्य संचार /भाषा कौशल केवल अंग्रेजी माध्यम में ही लिखने 

की अनुमति होगी। 

टिप्पणी-1. उम्मीदवारों को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि प्रश्न 
पत्र-प् के उत्तर विभिन्‍न संघटकों के लिएए जैसा कि 
ऊपर वर्णन किया हैए आयोग द्वारा अनुमत माध्यम में 
ही लिखें प्रश्न पत्र में अनुमत माध्यम के अलावा अन्य 
माध्यम में उत्तर लिखने क॑ लिए कोई श्रेय नहीं दिया 
जाएगा। 


200 अंक 


(ख) लिखित प्रश्न-पत्रों के पाठयविवरण :- 


प्रश्न-पत्र |: सामान्य योग्यता एवं बुद्धिमत्ता 


इस प्रश्न-पत्र में बहु विकल्प सहित वस्तुनिश्ठ प्रकार के प्रश्न 
होंगे जो व्यापक रूप से निम्नलिखित क्षेत्रों से संबंधित होंगे। 


#1. सामान्य मानसिक योग्यता 


ये प्रश्न athe विवेचना, गणितिय अभिरूचि सहित 
संख्यात्मक योग्यता एवं आंकडों के निर्वचन के परीक्षण हेतु तैयार 
किए जाएंगे। 


#2. सामान्य विज्ञान 


ये प्रश्न सामान्य जागरूकता, विज्ञानिक प्रकृति, नये क्षेत्रों जैसे 
सूचना प्राद्योगिकी, जैव - प्रोद्योगिकी एवं, पर्यावरणीय विज्ञान आदि 
जैसे नए महत्वपूर्ण क्षेत्रों सहित वैज्ञानिक घटनाओं के दैनिक प्रेक्षण 
की समझ (परिज्ञान) एवं मूल्यांकन के परीक्षण हेतु तैयार किए 
जाएंगे | 
#3. राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय महत्व की सम-समायिक घटनाएं 

इन प्रश्नों से संस्कृति, संगीत, कला, साहित्य, खेल, शासन, 
सामाजिक तथा विकासात्मक मुद्यों, उद्योग, व्यवसाय, भूमंडलीकरण 
तथा राष्ट्रों के बीच पारस्परिक प्रभाव जैसे व्यापक क्षेत्रों में राष्ट्रीय 
तथा अंतर्राष्ट्रीय महत्व की सम-सामयिक घटनाओं से संबंधित 


टिप्पणी-2. उम्मीदवारों को निबन्ध लिखने का माध्यम उपस्थिति 
सूची तथा उत्तर पुस्तिका में निर्दिष्ट करना होगा। 
निबन्ध के लिए कोई श्रेय नहीं दिया जायेगा यदि 
उम्मीदवार उपस्थिति सूची तथा उत्तर पुस्तिका में 
उस माध्यम भिन्‍न माध्यम दर्शाता है जिसमें उसने 
निबन्ध लिखा है। 

टिप्पणी-3. प्रत्येक प्रश्न-पत्र में अलग-अलग न्यूनतम अर्हक अंक 
होंगे जो आयोग द्वारा अपने विवेकाधिकार पर निश्चित 
किया जाएगा। प्रश्न-पत्र-। का मूल्यांकन पहले किया 
जाएगा तथा प्रश्न-पत्र- || का मूल्यांकन केवल उन 
उम्मीदवारों का किया जाएगा जो प्रश्न-पत्र-। में 
न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त करते हैं। 


टिप्पणी-4: वस्तुनिष्ठ प्रश्न-पत्र मे उम्मीदवार द्वारा दिए गए गलत 
उत्तरो के लिए दंड (नेगेटिव मार्किंग) दिया जाएगा 


() प्रत्येक प्रश्न के लिए चार वैकल्पिक उत्तर हैं | 
उम्मीदवार द्वारा प्रत्येक प्रश्न के लिए दिए गए एक 
गलत उत्तर के लिए प्रश्न हेतु नियत किए अंको का 
1 /3(0.33) दंड के रूप मे काटा जाएगा | 


(1) यदि कोई उम्मीदवार एक से अधिक उत्तर देता है, 
तो इसे गलत उत्तर माना जायेगा, यद्यपि दिए गए 
उत्तरों मे से एक उत्तर सही होता है, फिर भी उस 
प्रश्न के लिये उपर्युक्तानुसार उसी तरह का दंड 
दिया जाएगा | 


(ii) यदि उम्मीदवार द्वारा कोई प्रश्न हल नही किया 


उम्मीदवारों की जागेसरूकता का परीक्षण किया जाएगा | 


#4. भारतीय राज्य व्यवस्था एवं अर्थव्यवस्था 


इन प्रश्नों से उम्मीदवारों से देश के राजनीतिक व्यवस्था तथा 
भारत के संविधान, सामाजिक व्यवस्था और लोक प्रशासन, भारत में 
आर्थिक विकास सहित इसके सूचकों ; क्षेत्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय 
सुरक्षा के मुद्यों एवं मानवाधिकार के ज्ञान का परीक्षण किया जाएगा 
| 


#5. भारत का इतिहास 

ये प्रश्न व्यायक रूप से सामाजिक, आर्थिक एवं राजनीतिक 
पहलुओं के विषयों से संबंधित होंगे | इनमें राष्ट्रवाद की प्रगति 
तथा स्वतन्त्रता आन्दोलन के क्षेत्र भी शामिल होंगे | 
#6. भारत एवं विश्व का भूगोल 


ये yet भारत तथा विश्व से संबंधित भूगोल के भौतिक, 
सामाजिक तथा आर्थिक पहलुओं से संबंधित होंगे | 


प्रश्न-पत्र-11 : सामान्य अध्ययन, निबन्ध एवं अपठित Tage. 


भाग क - निबन्ध प्रकार के प्रश्न, जिनके उत्तर लम्बे वर्णनात्मक 
रूप में हिंदी या अंग्रेजी में दिए जाने हैं, कुल 80 अंकों के होंगें। 
Pema विषय हैं - आधुनिक भारतीय इतिहास विशेषतया 
स्वतंत्रता संग्राम, भूगोल, राज्य व्यवस्था और अर्थव्यवस्था, सुरक्षा 
तथा मानवाधिकार मुद्यों की जानकारी तथा विश्लेषणात्मक योग्यता। 


भाग ख - अपठित गद्यांश, सारांश लेखन, अन्य संचार भाषा 
कौशल- जिनके उत्तर केवल अंग्रेजी में दिए जाने हैं (अंक - 120) 


जाता है अर्थात उम्मीदवार द्वारा उत्तर नही दिया 
जाता है, तो उस प्रश्न के लिए कोई दंड नही दिया 
जाएगा | 


विषय हैं - अपठित गद्यांश, सारांश लेखन, प्रति-तर्क विकास, 
सामान्य व्याकरण तथा भाषा परीक्षण के अन्य पक्ष | 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


orfree—I 
केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेंटस) के पद के लिए उम्मीदवार हेतु शारीरिक और चिकित्सा मानदण्ड 
ग) कोर्निया का धनत्व - 425 माइकोन 


परिशिष्ट-जा(क) ©) लासिकपूर्व दोष -. ७५डी 
ड.) शल्य चिकित्सा के. स्थिर अपर्वतक फलैप होना चाहिए 


मानदण्ड 
(1) शारीरिक मानदण्ड : GaSe 


उम्मीदवारों के लिए ATTA अपेक्षाएं निम्नानुसार हैं रू a) अंतराल - 06 माह (शल्य चिकित्सा के पश्चात 
पुरूष asa की अवधि आवश्यक है) 
sag am SH (सीएपीएफ में भर्ती के लिए विचार 
Sale 165 157 किए जाते समय लासिक सर्जरी के 
Grea [81 से. (लागू नही) पश्चात्‌ उम्मीदवारों को 06 माह की 
फुलाए) मी. अवधि पूरी करनी होगी । 
(कम से कम 5 से, (ख) कैरिंग wre: कैरिंग एंगल पुरूषों के लिए 15 और 
मी. फूुलाव के महिलाओ के लिए 20 से अधिक नही होना चाहिए। 
हक (ग) कान : 
वजन 50 किग्रा. 46 कि प्रा. 


() उम्मीदवार मे किसी भी प्रकार की बधिरता नहीं 
होनी चाहिए या स्थायी रूप से कान बहता न हों | 
इसके अलावा वजन परिशिष्ट-||(ख) मे दर्शाई गई उँचाई और आयु 


के अनुसार होना चाहिए | (1) उम्मीदवार में कोई अन्य दशा (जन्मजात या 


उपार्जित) जैसे-मियेटस, अछिद्रग, अध्यस्थि बाहय 


(2) चिकित्सा मानदण्ड : अर्वुदजों कणमार्ग मे किसी प्रकार की बाधा 
आँखो उत्पन्न करती हो और वत्त या प्रत्यावर्ती 
Ca कर्णशूल,कर्णस्वेण तथा भ्रनि नही होने चाहिए। 
(घ) नाक : उम्मीदवार मे डी एन एस, शोषीनाशा, शोध, 
अच्छी आंख खराब यक्ष्मिकीय, व्रण, जीर्ण वायुविवर नही होनी चाहिए | 
कर (ड) ग्रीवा : उम्मीदवार मे विस्तृत लसिका पर्व, थायराइड 
(सही की गई दृष्टि) (सही की गई या अन्य ग्रीवा उत्सेध[सूजन) नहीं होना चाहिए जो 
दृष्टि) ग्रीवा को पूर्णरूपेण घुमाने 2328 अक्षम या मेरूदण्ड fy 
a ae yr ग्रैव के शरूका की बीमारियों का कोई प्रमाण देते et | 
6/12 (च) दंत : उम्मीदवार मे सुचारू ada के लिए समुचित 


संख्या मे पूरे दंत अवश्य होने चाहिए उम्मीदवार मे 
गंभीर पायरिया न हो। 


92 (छ) रतिजरोग : उम्मीदवार में रोग लक्षण वीडी के सक्रिय 


या 


as चिन्ह नही होने चाहिए | 
शक = ae (ज) चिरकालिक त्वचारोग : उम्मीदवार मे चिरकालिक 
hi त्वचा रोग जैसे ex, चिरकारी त्वक्शोथ सघन 
(सही की गई दृष्टि) (सही की गई तुषामशल्कन वर्सीकालर, सोरायसिस, एसएलई आदि 
दृष्टि) नही होने चाहिए | 
चश्मे के साथ / लासिक सर्जरी' 3. सामान्य मानदण्ड : 
अनुमेय -4.00 डी (सिलेंडर सहित) निकट दृष्टि (क) शब्दो का उच्चारण दोष रहित अर्थात हकलाहट के बिना 
अपवर्तक होना चाहिए। 
कमियों की 'ख) उम्मीदवार मे चिरकालिक रोग जैसे ae 
rer डी (सिलेंडर x (ख) उम्मीदवार मे चिरकालिक रोग जैसे क्षय, किसी प्रकार का 
sats . 4.00 St [ सहित) दूर दृष्टि सन्धि शोध, उच्च wet दाब, मधुमेह,श्वासनिक दमा, 


किसी प्रकार के हृदय रोग के लक्षण नही होने चाहिए । 


(ग) उम्मीदवार के शरीर मे कही कोई ग्रन्थिल सूजन 
दृष्टिगोचर तथा प्रत्यक्ष नही होनी चाहिए । 


इशिहारा परीक्षण द्वारा रंगदृष्टि - वा 


निधधारित मानदंडों के अध्यधीन लासिक सर्जरी शोधन (करेक्शन) की 


अनुमति निम्नानुसार है :- (a) वक्ष सुगठित होना चाहिए, किसी प्रकार की असामान्यता 


अर्थात रिकेटी गुटिका-माला दोष सहित चपटा वक्ष, 
क) आयु- 18-35 वर्ष कपोत वक्ष नही होना चाहिए | दिल एवं फेफडे स्वस्थ 


ख) अक्षीय फैलाव - 21.26 एम एम होने चाहिए। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


(ड़) अंग, हस्त तथा we सुगठित तथा सुविकसित होने 
चाहिए तथा सभी संधियो की गति श्रेष्ठ होनी चाहिए | 


(a) अस्थि संबंधी कोई पुराना/कुसंयोजित अस्थिभंग नही 
होना चाहिए । 


(छ) सभी संधियो की गति अबाध तथा श्रेष्ठ होनी चाहिए। 
(ज) We तथा पाद के ays सुगठित होने चाहिए | 


(झ) कोई जन्मजात कुरचना या दोष नही होना चाहिए | 


a) किसी पुराने तीव्र या चिरकालिक रोग के संकेत, जिससे 
दाषयुक्त गठन का पता चले नही होने चाहिए | 


(ट) उम्मीदवार को जनन मूत्र पथ का कोई रोग न हो | 
(ठ) उम्मीदवार को वंक्षण,वृषणेकोशीय सूजन या किसी प्रकार 
का हर्निया न हो। 


(ड) (केवल gest के लिए) दोनो वृषण वृषणकोश में है तथा 
सामान्य आकार के हैं | 


(ढ) उम्मीदवार के संघट oly, चपटे wre, अतस्फीत शिराएं 
नही होनी चाहिए | 

उनका मानसिक तथा शारिरीक स्थास्थय उतम हो तथा 
ऐसे शारीरिक दोषों से मुक्त हो जिनसे उनके कर्तव्यों के 
दक्षतापूर्ण निष्पादन मे बाधा आने की संभावना हो । 


(4) उम्मीदवार ह्ृदक्षिप्रता (नाडी दर 100 प्रति मिनट से अधिक) 
या हृदमन्दता (50 प्रति मिनट से कम) से पीडित न हो | 


(65) उम्मीदवार हर्निया, अर्श, कान्डिलोमेटा मलाशय ver से पीडित 
नहो। 
(6) टैटू संबंधी अनुच्छेद 


(क) विषयधर्मनिरपेक्ष देश होने के नाते अपने : वस्तु- 
देशवासियों की धार्मिक भावनाओं का सम्मान किया जाएगा 
और इसलिए धार्मिक चिन्ह अथवा व्यक्तित्वों तथा उनके 
नाम को दर्शाते टैटू बनाने की अनुमति होगी, जैसा कि 
भारतीय सेना में किया जाता है। 


(ख) स्थानटैटू बन : वाने की अनुमति शरीर के सामान्य 
हिस्सों पर ही होगी, जैसे केवल बाएं बाजू के अंदरूनी भाग 
की तरफ, क्योंकि यह सलामी देने वाला हाथ नहीं है, या 
हाथों के पिछले हिस्से (डोरसम) में। 


(ग) आकार इसका आकार :, शरीर के संबंधित भाग(कोहनी 
अथवा हाथ) के ५८ से कम होना चाहिए। 


टिप्पणीः 1. चिकित्सा परीक्षण का आयोजन केन्द्रीय सशस्त्र 
पुलिस बलों एवं असम राइफल के अंतर्गत राजपत्रित एवं 
अराजपत्रित अधिकारियों की भर्ती हेतु गृह मंत्रालय के यूओ 
दिनांक 20.05.2015 द्वारा जारी संशोधित समान दिशा- 
निर्देशों के अनुसार किया जाएगा तथा समीक्षा चिकित्सा 
परीक्षण, केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बलों एवं असम राइफल के 
अंतर्गत राजपत्रित एवं अराजपत्रित अधिकारियों के लिए 
गृह मंत्रालय के यूओ सं.ई-32012/ एडीजी(चिकित्सा)/ 


डीएमई एवं आरएमई/डीए-1/2020(पार्ट फाइल)/1166 
दिनांक 31.05.2021 के तहत जारी समीक्षा चिकित्सा 
परीक्षण हेतु संशोधित समान दिशा-निर्देशों के अनुसार 
आयोजित किया जाएगा। 

2. उम्मीदवार को चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों में “फिट” या 
“अनफिट” घोषित किया stom जिन उम्मीदवारों को 
चिकित्सा मानदण्ड परीक्षणों में “अनफिट” घोषित किया 


जाता हैं, उन्हें मुख्यतया विस्तृत चकित्सा परीक्षा के अगले 
दिन समीक्षा चकित्सा बोर्ड के समक्ष उपस्थित होने की 
अनुमति दी जाएगी। 


परिशिष्ट-ना(ख) 
विभिन्‍न 8 वर्गों तथा ऊंचाई के लिए पुरूष औसत शारीरिक 
वजन किलोग्राम में 

was आयु वर्षो में 
से.मी. में 

18—22 23-27 28-32 33-37 
156 44—54 46—56 47-58 48-59 
158 45—55 47-57 48.5--59.5 49.5—60.5 
[1800 | 46-56 47.5—58.5 49.5—60.5 50.5—61.5 
162 47-58 49-60 50.5—61.5 52-63 
| 164 | 48—59 50-61 52—-63.5 53-65 
है आम 49.5--60.5 | 51.5--62.5 53-65 54.5—66.5 
है आम 51-62 52.5—64.5 54.5—66.5 56-68 
170 52-64 54-66 56-68 57.5—70.5 
172 54-66 55.5—67.5 57-70 59-72 
174 55-67 57-70 59-72 61-74.5 
176 56.5-69 58.5—71.5 60.5—73.5 62-76 
178 57.5—70.5 | 60-73 61.5—75.5 63.5—77.5 
180 59—.72 61-75 63.5—-77.5 65.5—80 
182 61-74.5 62.5--76.5 65-79 66.5—81.5 
[1858 | 63-77 64.5—78.5 66.5—81.5 68.5—83.5 
| 16 | 63.5—77.5 | 65.5—80.5 68-83 70-86 
188 98579: 67.5—82.5 70—85.5 71.5—87.5 
190 66-81 68.5—83.5 70.5—86.5 72.5—88.5 


विभिन्‍न आयुवर्गो तथा ऊंचाई के लिए महिला औसत शारीरिक वजन 
किलोग्राम में 


ऊंचाई आयु वर्षो में 
से.मी. में 
18-22 23-27 | 28-32 33-37 
148 34.5-425 | 37-45 | 385-47 | 39.5-48.. 
5 
150 36.5-44.5 | 37.5-455| 39-48 40.5—49.5 
153 38-46 39-48 | 41-50 42-51 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


155 38.5—47.5 | 40—49 41.5-50.5 | 43-52.5 

158 40.5—49.5 | 42-51 43-53 44.5—54.5 

160 41.5—-50.5 | 43-52.5 | 44-54 45.5—54.5 

163 43—-52.5 44-54 46-56 47-57 

165 44-54 45.5—55. | 47758 48.5—59.5 
5 

168 45-55 47-57 48.5—59.5 | 49.5—60.5 


० इस सारणी मे केवल कुछ sag (से0मी0) के संबंध मे संगत 
शारीरिक वजन दिए गए हैं | बीच की ऊंचाई के संबंध मे 
शारीरिक वजन की गणना के लिए wis का रिद्वांत 
प्रयुक्त किया जा सकता है | 


० सारणीबद्द ऊंचाई से बाहर के औसत वजन की गणना के 
लिए, ऊंचाई मे प्रत्येक एक सें.मी.की वृद्धि या कमी के लिए 
0.71 किग्रा. GAT बढाया या घटाया जा सकता है | 


परिशिष्ट-नाा 


केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा द्वारा भर्ती किए जाने वाले सहायक कमांडेण्ट के पदों के संबंध में संक्षिप्त विवरण 


1. Ben उम्मीदवारों को सहायक कमांडेंण्ट के रूप में, नियमावली 
में निर्दिष्ट भाग लेने वाले बलों में से कोई एक बल आबंटित किया 
जाएगा और यह संगत बल अधिनियम के अध्यधीन होगा। 
नियुक्तियां परिवीक्षा आधार पर दो वर्ष की अवधि के लिए की 
जाएंगी बशर्ते कि विनिधारित विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करके पुष्टि 
हेतु अर्हक न पाए जाने पर परिवीक्षाधीन अधिकारी की यह अवधि 
और बढ़ाई जा सकती है। तीन वर्ष की अवधि के अन्दर विभागीय 
परीक्षा उत्तीर्ण करने में बार-बार असफल रहने पर सेवा समाप्त की 
जा सकती है या उसके मूल पद पर, यदि कोई है, पदावनति हो 
सकती है। 

2. सरकार की राय में परिवीक्षाधीन अधिकारी का कार्य या 
आचरण असन्तोषजनक पाए जाने पर या उसके एक कुशल सहायक 
कमांडेंण्ट बल पाने की संभावना नजर न आने पर सरकार उसे 
तत्काल सेवामुक्त या उसके मूल पद पर, यदि कोई हो, पदावनत 
कर सकती है। 

3. परिवीक्षा अवधि की समाप्ति पर सरकार अधिकारी की नियुक्ति 
की पुष्टि कर सकती है अथवा सरकार की राय में उसका कार्य या 
आचरण असन्तोषजनक पाए जाने पर सरकार उसे उसकी सेवा से 
सेवामुक्त कर सकती है या उसकी परिवीक्षा अवधि आगे ऐसी अवधि 
तक बढ़ा सकती है जिसे सरकार ठीक समझे बशर्ते कि अस्थायी 
पदों में नियुक्ति के संबंध में पुष्टि का कोई दावा नहीं रहेगा। 

4. यदि सेवा में नियुक्ति का अधिकार सरकार द्वारा किसी अन्य 
अधिकारी को सौंपा जाता है तो वह अधिकारी var wei A निर्दिष्ट 
सरकार के किसी अधिकारी का प्रयोग कर सकता है। 


5. वेतनमान : 
(i) सहायक कमांडेण्ट- लेवल-10 रू. 56100-177500 
कनिष्ठ वेतनमान 
(1) उप कमांडेण्ट- लेवल-11 रू. 67700-208700 
(ii) सेकंड-इन-कमांडेण्ट# . लेवल-12 रू. 78800-209200 
(iv) कमांडेण्ट#*% लेवल-13 रू. 118500-214100 
(v) उप-महानिरीक्षक- लेवल-13ए रू. 131100-216600 
(vi) महानिरीक्षक- लेवल-14 रू. 144200-218200 
#% सी.आई.एस.एफ मे ए.आई.जी. / कमांडेन्ट कहलाता है | 


** सी.आई.एस.एफ मे ए.आई.जी. / कमांडेन्ट(एस.जी.) कहलाता है। 


6. परिवीक्षा अवधि के दौरान अधिकारी को संबंधित बल अकादमी 

से व्यावसायिक पाठयकम का प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा। प्रत्येक 

प्रशिक्षक संस्था में उसे पाठयकम समापन परीक्षण (end-of- 

course-test) उत्तीर्ण करना होगा। परिवीक्षा अवधि के दौरान ही 

Sy अतिरिक्त विभागीय परीक्षा, यदि कोई है भी उत्तीर्ण करनी 
गी। 


7. अकादमी से पाठयकम समापन परीक्षण (end-of-course- 


test) उत्तीर्ण न कर पाने की स्थिति में उसकी वह प्रथम वेतनवृत्धि 
उस तिथि से जिससे कि उसे यह मिलनी है अथवा जिस तिथि से, 
विभागीय नियमों के तहत, वह द्वितीय वेतनवृद्धि प्राप्त करता है तक, 
जो भी पहले हो, स्थगित कर दी जाएगी। 

8. सीधी भर्ती से आने वालों के बीच परस्पर वरिष्ठता उन्हें 
संघ लोक सेवा आयोग द्वारा संचालित केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस 
बल (सहायक कमांडेण्ट) परीक्षा और संबंधित बलों की 
अकादमियों द्वारा संचालित व्यावसायिक पाठयकम के प्राप्तांकों 
को 50:50 के अनुपात में जोड़कर निर्धारित की जाएगी | 


टिप्पणी-4. परिवीक्षाधीन अधिकारी सहायक कमांडेण्ट के 
वेतनमान के न्यूनतम से आरंभ करेंगे और वेतन वृद्धि के लिए 
अपनी सेवा की गणना पदभार ग्रहण करने की तिथि से करेंगे | 


टिप्पणी-2. परिवीक्षाधीन अधिकारी को यह स्पष्ट रुप से समझ 
लेना चाहिए कि उसकी नियुक्ति केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल में 
सहायक कमांडेण्टों के पदों के सृजन में भारत सरकार द्वारा 
उचित मान कर समय-समय पर किए जाने वाले परिवर्तनों के 
अध्यधीन होगी और इस प्रकार के परिवर्तनों के परिणामस्वरुप 
किसी भी प्रकार की क्षति पूर्ति का दावा नहीं किया जा 
सकेगा | 


टिप्पणी-3. परिवीक्षाधीन अधिकारियों को यह स्पष्ट रुप से 
समझ लेना चाहिए कि पदोन्नति, यदि कोई है, मात्र उन्हीं को 
मिलेगी जो पदों से संबंधित भर्ती-नियमों में दी गई पात्रता 
शर्तों को पूरा करते हैं। 

टिप्पणी-4. परिवीक्षाधीन अधिकारियों को इस आशय का एक 
अनुबंध-पत्र प्रस्तुत करना होगा कि बल द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित की गई निश्चित अवधि के पूर्ण होने से पूर्व वे अपनी 
सेवाओं से त्यागपत्र नहीं देंगे। निश्चित अवधि पूर्ण होने से पूर्व 
त्यागपत्र देने की स्थिति में उन्हें बल द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित किया जाने वाला प्रशिक्षण शुल्क वापिस करना होगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


परिशिष्ट-|५४ 


परिशिष्ट-1४५/(क) 

सेवारत कार्मिक के लिए प्रमाण-पत्र का प्रपत्र 
1. यह सूचित किया जाता है कि 
श्री/कुमारी/श्रीमती............ के रूप 
ला (यूनिठ/कार्यालय) में कार्यरत हैं। उन्होंने विज्ञापन 
दिनांक के तहत (भर्ती करने 


वाली एजेन्सी का नाम) द्वारा विज्ञापित ......... पद के लिए 
आवेदन किया है। 


2. मैं एतदद्वारा उपलब्ध जानकारी के अनुसार श्री / 
कु./श्रीमती .............. (नाम) संख्या .......... (रैंक) के संबंध 
में निम्नलिखित को सत्यापित करता हूं :- 


|. वे दिनांक .............. को, अन्य शर्तों को पूरा करने 
के अध्यधीन, भूतपूर्व सैनिक का दर्जा प्राप्त करने के 
लिए वर्ष (शब्दों में) की निर्धारित 
नियोजन अवधि पूरी कर लेंगे। श्री/कु./श्रीमती 
Sessa सैन्य सेवा से मुक्त होते समय ......... वर्षों 
की सेवा (शब्दों में) पूर्ण कर लेंगे। 


ii, उक्त पद के लिए चयनित होने पर इन्हें सेवामुक्त 
कर दिया जाएगा। 


कमान अधिकारी (हस्ताक्षर) 


स्थान 
दिनांक : 
कार्यालय की मुहर 
MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 24th April, 2024 
No. 1-45023/13/2023-PP—The Rules for a 


competitive examination to be held by the Union Public 
Service Commission in 2024 for the purpose of filling 
vacancies of Assistant Commandants in Central Armed 
Police Forces (CAPFs) viz. Border Security Force (BSF), 
Central Reserve Police Force (CRPF), Central Industrial 
Security Force (CISF), Indo-Tibetan Border Police 
(ITBP) and Sashastra Seema Bal (SSB) are published for 
general information. 


परिशिष्ट-|४(ख) 


भूतपूर्व सैनिक श्रेणी के तहत सिविल पदों हेतु आवेदन 
करने वाले उम्मीदवारों द्वारा दिए जाने वाले परिवचन 
का फॉर्म 

मुझे ज्ञात है कि जिस भर्ती/परीक्षा से यह आवेदन 
संबंधित है उस के आधार पर चयन होने की स्थिति में मेरी 
नियुक्ति, मेरे इस आशय के दस्तावेजी साक्ष्य को नियुक्ति 
प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत करने के अध्यधीन होगी 
कि मुझे सशस्त्र बल से विधिवत सेवामुक्त/ 
सेवानिवृत्त/डिस्चार्ज किया गया है और मैं, समय-समय पर 
यथासंशोधित भूतपूर्व सैनिक (केन्द्रीय सिविल सेवा और पद 


में पुन नियोजन) नियमावली, 1979 के अनुसार भूतपूर्व 
सैनिकों को अनुमत लाभों का हकदार El 


2. मुझे यह भी ज्ञात है कि कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के 
कार्यालय ज्ञापन संख्या 36034/1/2014-स्था.(आरईएस) 
दिनांक 14.08.2014 के अनुसार यदि मैं भूतपूर्व सैनिक के 
रूप में किसी भी सिविल रोजगार पर नियुक्त होने से पूर्व 
विभिन्न रिक्तियों के लिए आवेदन करता हूं, तो मैं बाद में 
किसी भी नियोजन के लिए भूतपूर्व सैनिक के रूप में आरक्षण 
के लाभ ले सकता हूं किंतु शर्त यह है कि इस लाभ को उठाने 
के लिए, किसी भी सिविल नियुक्ति में ज्वाइन करते ही मुझे 
संबंधित नियोक्ता को सीधी भर्ती द्वारा भरे जाने वाली 
रिक्तियों तथा जिनमें भूतपूर्व सैनिकों के लिए आरक्षण लागू 
होता है, के संबंध में तारीख-वार विवरण देना होगा, जिनके 
लिए मैंने आवेदन किया Sl यह एक स्व-घोषणा/परिवचन के 
रूप में होगा। 


उम्मीदवार के हस्ताक्षर 
स्थान : 


दिनांक : 


1. The number of vacancies to be filled through the 
examination will be specified in the Notice issued by the 
Commission. Reservation will be made for candidates 
belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, 
Other Backward Classes and the Economically Weaker 
Sections. 10% of the total vacancies will be reserved for 
Ex-Serviceman candidates. An Ex-serviceman candidate 
of UR/SC/ST/OBC/EWSs category will be counted 
against the vacancies of the respective category. 


NOTE : In case the vacancy(ies) reserved for Ex- 
servicemen remain unfilled due to non-availability of 
eligible or qualified candidates, the same shall be filled 
by candidates from non-ex-servicemen category. 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


2. The examination will be conducted by the Union 
Public Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix-I to these rules. 


The dates on which and the places at which the 
examination will be held shall be fixed by the 
Commission. 


3. No person who is not a citizen of India shall, except 
with the consent of the Central Government signified in 
writing, be appointed or employed under these Rules. 


Provided that nothing contained in these rules shall debar 
the appointment, enrolment or employment of a subject of 
Nepal or Bhutan under these rules. 


4. Both Male and Female candidates will be eligible for 
this examination. 


5(a) A candidate must have attained the age of 20 years 
and must not have attained the age of 25 years on the 
1* August, 2024 i.e. he/she must have been born not 
earlier than 2"4 August, 1999 and not later than 1‘ 
August, 2004. 


(b) The upper age limit prescribed above will be 
relaxable- 


(i) Upto a maximum of five years if a candidate 
belongs to a Scheduled Caste or a 
Scheduled Tribe; 


(ii) Upto a maximum of three years in the case 
of candidates belonging to Other Backward 
Classes who are eligible to avail of 
reservation applicable to such candidates; 


(iii) Upto a maximum of five years for Civilian 
Central Government Servants in accordance 
with the existing instructions of the Central 
Government. Ex-servicemen will also be 
eligible for this relaxation. However the 
total relaxation claimed on account of 
Government Service will be limited to five 
years. 


Note-I: Candidates belonging to the Scheduled Castes 
and the Scheduled Tribes and the Other Backward 
Classes who are also covered under any other category of 
Para 5(b) above, viz. those coming under the category of 
Civilian Central Government Servants / Ex-servicemen 
will be eligible for grant of cumulative age-relaxation 
under both the categories. 


Note-II: The term ex-servicemen will apply to the 
persons who are defined as ex-servicemen in the Ex- 
servicemen (Re-employment in Civil Service and Posts) 
Rules, 1979, as amended from time to time and the 
instructions issued by the Government vide DoP&T’s 
OM No.36012/3/ 2021-Estt. (Res.ID) dated 27.02.2023, 
which provides, inter-alia, as under :- 


Candidates working in the Armed Forces would become 
eligible for applying Civil posts only when he completes 
the prescribed period of Armed Forces Service within a 
year from the last date of receiving application in 
connection with Special Recruitment/Examination, etc., 
prescribed by the Competent Authority. 


Provided, when selection process takes more than one 
year, from the last date of receiving of applications, 
the candidate will not be declared ineligible under Ex- 
servicemen category only on the ground that he has 
got himself released from Armed Forces after one 
year from the last date of receiving of application. 


Such candidates are also required to be in possession of 
the prescribed certificate and the Undertaking as at 
Appendix-IV(A) and IV(B) of the Rules, by the closing 
date of the application as may be notified by the 
Commission in its Notice for the Examination. 


Note-III: The term “Civilian Central Government 
Servants” in Para 50001) above will apply to persons 
who are defined as “Government Servants” in the Central 
Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 
1965 as amended from time to time. 


Note IV: The age concession under rule 5(b)(iii) will be 
admissible to Ex-Servicemen i.e. a person who has served 
in any rank whether as combatant or non-combatant in the 
Regular Army, Navy and Air Force of the Indian Union 
and who either has been retired or relieved or discharged 
from such service whether at his own request or being 
relieved by the employer after earning his or her pension. 


SAVE AS PROVIDED ABOVE THE AGE LIMITS 
PRESCRIBED CAN IN NO CASE BE RELAXED. 


Note-V: The date of birth accepted by the Commission is 
that entered in the Matriculation or Secondary School 
Leaving Certificate or in a certificate recognized by an 
Indian University as equivalent to Matriculation or in an 
extract from a Register of Matriculates maintained by a 
University, which must be certified by the proper 
authority of the University or in the Higher Secondary or 
an equivalent examination certificate. 


No other document relating to age like horoscopes, 
affidavits, birth extracts from Municipal Corporation, 
service records and the like will be accepted. 


The expression Matriculation/Higher Secondary 
Examination Certificate in this part of the instruction 
includes the alternative certificates mentioned above. 


Note-VI: Candidates should note that only the date of 
birth as recorded in the Matriculation / Secondary 
Examination Certificate or an equivalent Certificate as on 
the date of submission of applications will be accepted by 
Commission and no subsequent request for its change 
will be considered or granted. 


Note-VII: Candidates should also note that once date of 
birth has been submitted by them in the application form 
and entered in the records of the Commission for the 
purpose of admission to an examination, no change will 
be allowed subsequently (or at any other examination of 
the Commission) on any grounds whatsoever. 


Provided that in case of an inadvertent/ unintentional/ 
typographical error committed by a candidate in 
indicating the date of birth in the Online Application 
Form, the candidate may make a request to the 
Commission for subsequent rectification along with 
supporting documents, as specified in the Rule 5 of the 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


Examination and the request may be considered by the 
Commission, if the same is made within a definite time 
frame as may be notified by the Commission in its 
Notice for the Examination. 


6. A candidate must hold a Bachelor's degree of a 
University incorporated by an Act of the Central or State 
Legislature in India or other educational institutions 
established by an Act of Parliament or declared to be 
deemed as a University under Section-3 of the University 
Grants Commission Act, 1956 or possess an equivalent 
qualification. 


Note-I: Candidates who have appeared at an examination 
the passing of which would 
render them educationally qualified for the 
Commission's examination but have not been 
informed of the results as also the candidates 
who intend to appear at such a qualifying 
examination in the year 2024 will also be 
eligible for admission to the examination. Such 
candidates will be admitted to the examination 
if otherwise eligible but the admission would be 
deemed to be provisional and subject to 
cancellation if they do not produce proof of 
having passed the requisite examination along 
with the Detailed Application Form which will 
be required to be submitted to the Commission 
by the candidates who after qualifying on the 
result of the written part of the examination are 
also declared qualified in the Physical 
Standards/Physical Efficiency Tests and 
Medical Standards Tests. Such proof of passing 
the requisite examination should have been 
issued latest by the closing date of Detailed 
Application Form of the Central Armed Police 
Forces (Assistant Commandants) Examination, 
2024. 


Note-II: In exceptional cases the Union Public Service 
Commission may treat a candidate who has not 
any of the foregoing qualifications as a 
qualified candidate provided that he/she has 
passed examination conducted by the other 
Institutions, the standard of which in the 
opinion of the Commission justifies his/her 
admission to the examination. 


Note-III: Candidates possessing professional and 
technical qualifications which are recognized 
by Government as equivalent to professional 
and technical degree would also be eligible for 


admission to the examination. 


7. Possession of NCC 'B' or 'C' Certificate will be a 
desirable qualification. These desirable qualifications will 
be given consideration at the time of Interview/ 
Personality Test only. 


8. A candidate who has been finally selected on the 
basis of an earlier examination to the post of Assistant 
Commandants in any of the Forces participating in the 
Central Armed Police Forces (Assistant Commandants) 
Examination will not be eligible to appear at a subsequent 


examination for recruitment of Assistant Commandants in 
the participating Central Armed Police Forces. 


9. Candidates must meet the prescribed Physical and 
Medical standards for admission to Central Armed Police 
Forces (Assistant Commandants) Examination, 2024 
specified in Appendix-II of these Rules. 


10. Candidates must pay the fee prescribed in the 
Commission's Notice. 


11. All candidates in Government Service, whether in 
permanent or in temporary capacity or as work-charged 
employees other than casual or daily rated employees or 
those serving under Public Enterprises will be required to 
submit an undertaking that they have informed in writing 
to their Head of Office/Department that they have applied 
for the examination. 


Candidates should note that in case a communication 
is received from their employer by the Commission 
withholding permission to the candidates applying for / 
appearing at the examination, their application will be 
liable to be rejected/candidature will be liable to be 
cancelled. 


12. The decision of the Commission as to the acceptance 
of the application of a candidate and his/her eligibility or 
otherwise for admission to the examination shall be final. 


The candidates applying for the examination should 
ensure that they fulfill all the eligibility conditions for 
admission to the examination. Their admission at all the 
stages of examination for which they are admitted by the 
Commission viz. written Examination, Physical and 
Medical Standard Tests or Personality / Interview Tests 
will be purely provisional subject to their satisfying the 
prescribed eligibility conditions. If on verification at any 
time before or after the Written Examination, Physical 
and Medical Standard Tests or Personality / Interview 
Tests, it is found that they do not fulfill any of eligibility 
conditions; their candidature for the examination will be 
cancelled by the Commission. 


13. No candidate will be admitted to the examination 
unless he/she holds a certificate of admission from the 
Commission. The candidates will not be allowed to 
withdraw their applications after the submission of the 
same. 


14(1) A Candidate who is or has been declared by the 
Commission to be guilty of :— 


(a) Obtaining support for candidature by the 
following means, namely:- 


(i) offering illegal gratification to; or 
(ii) 
Gii) blackmailing or _ threatening to 


blackmail any person connected with the 
conduct of the examination; or 


applying pressure on; or 


(b) impersonation; or 


(c) procuring impersonation by any person; or 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


(d) 


submitting fabricated / incorrect documents or 
documents which have been tampered with; or 


uploading irrelevant or incorrect photo/ 
signature in the application form in place of 
actual photo/signature; or 


making statements which are incorrect or false 
or suppressing material information; or 


(g) 


resorting to the following means in connection 
with the candidature for the examination, 
namely :- 

(i) obtaining copy of question paper 

through improper means; or 

Gi) finding out the particulars of the 
persons connected with secret work 
relating to the examination; or 


(iii) 
being in possession of or using unfair means 
during the examination; or 


influencing the examiners; or 


(h) 


(i) writing obscene matter or drawing obscene 
sketches or irrelevant matter in the scripts; or 


(j) misbehaving in the examination hall including 
tearing of the scripts, provoking fellow 
examinees to boycott examination, creating a 
disorderly scene and the like; or 


(k) harassing, threatening or doing bodily harm to 
the staff employed by the Commission for the 


conduct of the examination; or 


(1) being in possession of or using any mobile 
phone, (even in switched-off mode), pager or 
any electronic equipment or programmable 
device or storage media like pen drive, smart 
watches etc. or camera or bluetooth devices or 
any other equipment or related accessories 
(either in working or switched-off mode) 
capable of being used as a communication 
device during the examination; or 


(m) violating any of the instructions issued to 
candidates along with their admission 
certificates permitting them to take the 
examination; or 


(n) attempting to commit or, as the case may be, 
abetting the commission of all or any of the 
acts specified in the foregoing clauses; 


in addition to being liable to criminal prosecution, 
shall be disqualified by the Commission from the 
Examination held under these Rules; and/or shall be 
liable to be debarred either permanently or for a specified 
period :- 


(i) by the Commission, from any 
examination or selection held by them; 
(ii) by the Central Government from any 
employment under them; 
and shall be liable to face disciplinary action under the 
appropriate rules if already in service under Government; 


Provided that no penalty under this rule shall be 
imposed except after :- 


(i) giving the candidate an opportunity of 
making such representation in writing 
as the candidate may wish to make in 
that behalf; and 

(ii) taking the representation, if any, 

submitted by the candidate within the 

period allowed for this purpose, into 
consideration. 


(2) Any person who is found by the Commission to be 
guilty of colluding with a candidate(s) in committing or 
abetting the commission of any of the misdeeds listed at 
the clauses (a) to (m) above will be liable to action in 
terms of the clause (n) above. 


15.(1) Candidates who obtain such minimum qualifying 
marks in the written examination as may be fixed by the 
Commission in their discretion shall be summoned for the 
Physical Standards / Physical Efficiency Tests and 
Medical Standards Tests to check whether they meet the 
Physical and Medical Standards specified in Appendix-II 
to these Rules. 


Intimation for the conduct of PST/PET and MST 
will be updated by the Nodal Force (ITBP) on its 
Recruitment website <recruitment.itbpolice. nic.in>. E- 
Admit cards will be sent online through the said website 
of the Nodal Force and Intimation to the candidates will 
through their registered e-mail ID. 
Therefore, candidates may regularly check the website of 
the Nodal Force and their mail box including SPAM 
folder in the mail box. However, non-receipt of e-mail 
due to any technical issue at the end of the candidate, 
Commission or the Nodal Force will not be responsible. 


also be sent 


(2) Provided that candidates belonging to the Scheduled 
Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, 
Economically Weaker Sections or the Ex-servicemen 
may be summoned for the Physical Standards/Physical 
Efficiency Tests and Medical Standards Tests by the 
Commission by applying relaxed if the 
Commission is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these categories are not likely to be 
summoned for the Physical Standards/Physical Efficiency 
Tests and Medical Standards Tests on the basis of the 
general standard in order to fill up the vacancies reserved 
for them. 


standards 


(3) Those candidate who meet the prescribed 
Physical Standards as specified in Appendix-II to these 
Rules, will be put through Physical Efficiency Test (PET) 
as indicated below:- 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


PHYSICAL EFFICIENCY TEST (PET) 


Men 
(a) 100 Metre race In 16 Seconds 
(b) 800 Metre race In 3 minues 
45 second 
3.5 Meters 


Women 
In 18 Seconds 
In 4 minutes 
45 second 
(c) Long Jump 3.0 Meters 
(3 chances) 


4.5 Meters 


(3 chances) 


(d) Shot Put 
(7.26 Kgs.) 


(4) Medical Standards Test {consisting of Detailed 
Medical Examination (DME) & Review Medical 
Examination (RMB), if required}, to check the standards 
specified in Appendix-I], will be conducted only in 
respect of candidates who are declared qualified in the 
Physical Efficiency Tests. Candidates will either be 
declared “FIT” or “UNFIT” in the Medical Standard 
Tests. Those candidates who are declared “UNFIT” 
during Detailed Medical Examination (DME) will be 
allowed to undergo Review Medical Examination (RME), 
provided they give their written consent by appending 
their signature on the intimation indicating the reasons for 
being unfit. RME of candidates will be conducted in 
continuation of DME preferably on the next day of DME. 


(5) The Physical Standards / Physical Efficiency 
Tests and Medical Standards Tests will be conducted 
under the supervision of a Nodal Authority to be 
appointed by the Ministry of Home Affairs. These tests 
will be conducted at various centers to be notified after 
the results of the written examination. 


(3 chances) 


(6) All candidates declared unfit during Detailed 
Medical Examination (DME) will submit their consent 
for RME in prescribed proforma duly signed by the 
candidate and the same should be submitted within 24 
hours after he/she is informed of his/her unfitness in 
DME. 


(7) Candidates, who are declared qualified in the 
Medical Standards Tests {consisting of Detailed Medical 
Examination (DME) & Review Medical Examination 
(RMB), if required}, will be called for the Interview/ 
Personality Test to be conducted by the Union Public 
Service Commission. Candidates, who are declared unfit 
during Detailed Medical Examination (DME) will be 
allowed to undergo Review Medical Examination (RME), 
provided they give their written consent by appending 
their signature on the intimation indicating the reasons for 
being unfit. The Interview/ Personality Test will carry 
150 marks. 


(8) On reporting of female candidates for PST 
(Physical Standard Test)/PET (Physical Efficiency Test), 
a self declaration indicating about her pregnancy status 
shall be submitted. In case, if she declares that she is not 
pregnant then she may be allowed to participate in the 
PST/PET. In case of false declaration, all the risk for 
undergoing PST/PET will be of her own. If the female 
candidate declares that she is pregnant before PST/PET, 


then a confirmatory pregnancy test to be done and in case 
she is found to be pregnant, irrespective of duration of 
pregnancy, she may be declared temporarily unfit and her 
appointment shall be held in abeyance until the 
confinement is over. The vacancy against which a 
woman candidate was selected should be kept reserved 
for her. She will be re-examined for PST/PET six weeks 
after the date of confinement was over, subject to the 
production of the medical certificate of fitness from a 
registered medical practitioner. If she is found fit in 
PST/PET & DME, she may be appointed to the post kept 
reserved for and allow the benefit of seniority in 
accordance with the instructions of the Government, as 
amended from time to time. In case female candidates 
are found negative for pregnancy, she may be allowed to 
participate in the PST/PET. 


It is further provided that the pregnancy and the 
temporary unfitness due to the same, will not be a bar 
for her to appear in the Interview/ Personality Test 
along with other candidates as per the PT Schedule 
finalized by the Commission and her absence from the 
Interview/ PT, will entail cancellation of her 
candidature for the CAPF (ACs) Exam, 2024. 


(9) Candidates, who are short-listed for Physical 


Standards/Physical Efficiency Tests and Medical 
Standards Test including those short-listed for Physical 
Standards/Physical Efficiency Tests and Medical 


Standards Test provisionally, will be asked to fill up 
Online Detailed Application Form (DAF) in which 
among other things, they may be required to indicate their 
preferences of Forces. 


(10) The Interview/Personality Test would be 
conducted by a Board of competent and unbiased persons 
who will have before them a record of the candidate’s 
curriculum vitae. The candidate will be asked questions 
both in his/her own field as well as matters of general 
interest to test his/her awareness and understanding. In 
broad terms, this will be an assessment of not only his/her 
mental caliber but also his/her social traits and integrity of 
character. The Board would broadly assess the candidate 
inter-alia in the following: 


(i) Physical Make-up 
(a) Appearance 
(b) Bearing 
(c) Manners and Mannerism 
(ii) General Intelligence, Aptitude and 
Interest 
(a) Ability to perceive, analyse and present 
facts and situation. 
(b) Work related aptitudes, like discipline, 
empathy etc. 


(c) Extra-curricular activities-participation in 
games, sports, debates etc. 


(1) Disposition 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


(a) Leadership, drive, determination, quick 
decision making etc. 


(b) Self-reliance. 
(c) Ability to face stress and crisis. 
(d) Courage-moral and physical. 
(iv) Behavioural aspects of personality 
(a) Inter-personal relations with superiors 
and subordinates. 


(b) Commitment to values, integrity, secular and 
national orientation. 


(11) The candidature of such candidates who do not 
qualify at the Physical Standards/Physical Efficiency 
Tests or Medical Standards Tests is liable for 
cancellation. 


16(1) After the interview, the candidates will be arranged 
by the Commission in the order of merit as disclosed by 
the aggregate marks finally awarded to each candidate in 
the Examination. Thereafter, the Commission shall, for 
the purpose of recommending candidates against 
unreserved vacancies, fix a qualifying mark (hereinafter 
referred to as general qualifying standard) with reference 
to the number of unreserved vacancies to be filled up on 
the basis of the Examination. For the purpose of 
recommending reserved category candidates belonging to 
Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward 
Classes, Economically Weaker Sections and the Ex- 
servicemen against reserved vacancies, the Commission 
may relax the general qualifying standard with reference 
to number of reserved vacancies to be filled up in each of 
these categories on the basis of the examination. 


Provided that the candidates belonging to the 
Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other 
Backward Classes and the Economically Weaker Sections 
who have not availed themselves of any of the 
concessions or relaxations in the eligibility or the 
selection criteria, at any stage of the examination and who 
after taking into account the general qualifying standards 
are found fit for recommendation by the Commission 
shall not be recommended against the vacancies reserved 
for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other 
Backward Classes and the Economically Weaker 
Sections. However, this provision will not apply in 
case of Ex-serviceman candidates who will be counted 
towards 10% reservation irrespective of the 
merit/marks obtained. 


Further provided that the candidates who qualify in 
the order of merit but the results of whose medical 
standards test are pending will be recommended 
provisionally. 


(2) While making service allocation, the candidates 
belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, 
the Other Backward Classes and the Economically 
Weaker Sections recommended against unreserved 
vacancies may be adjusted against reserved vacancies by 
the Government if by this process they get a service of 
higher choice in the order of their preference. 


(3) The Commission may further lower 16 
qualifying standards to take care of any shortfall of 
candidates for appointment against unreserved vacancies 
and any surplus of candidates against reserved vacancies 
arising out of the provisions of this rule, the Commission 
may make the recommendations in the matter prescribed 
in Sub-rules (4) and (5). 


(4) While recommending the candidates, the 
Commission shall, in the first instance, take into account 
the total number of vacancies in all categories. This total 
number of recommended candidates shall be reduced by 
the number of candidates belonging to the Scheduled 
Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward 
Classes and the Economically Weaker Sections who 
acquire the merit at or above the fixed general qualifying 
standard without availing themselves of any concession 
or relaxation in the eligibility or selection criteria in terms 
of the proviso to sub-rule (1). Along with this list of 
recommended candidate, the Commission shall also 
maintain a Consolidated Reserve List of candidates, 
which will include candidates from unreserved and 
reserved categories ranking in order of merit below the 
last recommended candidate under each category. The 
number of candidates in each of these categories will be 
equal to the number of reserved category candidates who 
were included in the first list without availing of any 
relaxation or concession in eligibility or selection criteria 
as per proviso to sub-rule (1). Amongst the reserved 
categories, the number of candidates from each of the 
Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other 
Backward Class and the Economically Weaker Sections 
categories in the reserve list will be equal to the 
respective number of vacancies reduced initially in each 
category. 


(5) The candidates recommended in terms of the 
provisions of Sub rule(4), shall be allocated by the 
Government to the services and where certain vacancies 
still remain to be filled up, the Government may forward 
a requisition to the Commission requiring it to 
recommend, in order of merit from the reserve list, the 
same number of candidates as requisitioned for the 
purpose of the unfilled vacancies in each category. 


(6) The Consolidated Reserve List so maintained 
shall be treated as confidential till the process of 
recommendation(s) in terms of sub-rule (5) is finally 
concluded by the Commission. 


Note: Reserve list is not a waiting list to cater to 
vacancies arising out of other reasons such as 
candidates not turning up to join, being found 
medically unfit, left out on account of medical fitness 
for limited services, resignation or any other reasons. 
Commission will not take into account such vacancies 
for release of Reserve list. 


17. (1) All tie cases shall be resolved in accordance with 
the tie breaking principles approved by the Commission 
from time to time. 


(2) The form and manner of communication of the 
result of the examination to individual candidates shall be 
decided by the Commission in their discretion and the 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


Commission will not enter into correspondence with them 
regarding the result. 


18. Success in the examination confers no right to 
allocation & appointment unless Government is 
satisfied after such enquiry as may be considered 
necessary that the candidate, having regard to his/her 
character and antecedents and certificates produced by 
him/her during the course of examination for the purpose 
of eligibility as well as claiming any kind of benefit for 
reservation is suitable in all respects including medical 
examination for allocation/appointment to the Service. 
The decision of the Government in this regard shall be 
final. 


19. A candidate must be in good mental and bodily 
health and free from any physical defect likely to interfere 
with the discharge of his / her duties as an officer of the 
service. A candidate, who after such medical examination 
as Government or the appointing authority, as the case 
may be, may prescribe, is found not to satisfy these 
requirements will not be appointed. 


Note: In order to prevent disappointment, candidates are 
advised to have themselves examined by a Civil Surgeon 
before applying for admission to the examination. 
Particulars of the nature of the medical test to which 
candidates will be subjected before appointment and of 
the standard required are given in Appendix-II to these 
Rules. 


20. Service allocation in respect of finally selected 
candidates will be made by a Nodal Force to be appointed 
by the Ministry of Home Affairs on the basis of merit and 
preference for Forces to be indicated by the candidates in 
the Detailed Application Form (DAF). 


Alongwith the on-line Detailed Application Form (DAF) 
scanned documents in support of date of birth, category 
(viz., SC/ST/OBC {OBC Annexure (for OBC category 
only)}, EWS {EWS Annexure (for EWS category only)} 
and other requisite documents are required to be 
mandatorily submitted. Any delay in submission of the 
DAF or documents in support beyond the prescribed date 
will not be allowed and will lead to cancellation of the 
candidature for the CAPF (ACs) Exam, 2024. 


The DAF and/or supporting documents sent through any 
mode other than the on-line mode, as may be made 
available by the UPSC on its website, will not be 
accepted. 


Note-1 : The candidate is advised to be very careful while 
indicating preference for various services/forces. No 
request for additions/ alteration in the preferences 
indicated by a candidate in his/her application will be 
entertained by the Commission. The candidate is also 
advised to indicate all the services/forces in the order of 
preference in his/her application form for which he/ she is 
eligible. In case he/she does not give any preference for 
any services/ forces, it will be assumed that he/she has no 
specific preference for those services/forces. If he/she is 
not allotted to any one of the services/ forces for which 
he/she has indicated preference, he/she shall be allotted to 
any of the remaining services/forces in which there are 


vacancies after allocation of all the candidates who can be 
allocated to services/forces in accordance with their 
preferences. 


21.1 A candidate will be eligible to get the benefit of 
community reservation only in case the particular caste to 
which the candidates belong is included in the list of 
reserved communities issued by the Central Government. 
The candidates will be eligible to get the benefit of the 
Economically Weaker Sections reservation only in case 
the candidate meets the criteria issued by the Central 
Government and in possession of such eligibility 
certification. 


21.2 The OBC candidates applying for CAPF (ACs) 
Exam, 2024 must produce OBC (Non-Creamy Layer) 
certificate based on the income for the Financial Year 
(FY) 2023-24, 2022-23 and 2021-22 and issued on/after 
01.04.2024 (after completion of FY 2023-24) but not later 
than the closing date of the application for Central Armed 
Police Forces (Assistant Commandants) Examination, 
2024. 


21.3 If a candidate indicates in his/her application form 
for Central Armed _ Police Forces (Assistant 
Commandants) Examination that he/she belongs to 
Unreserved category but subsequently writes to the 
Commission to change his/her category to a reserved one, 
such request shall not be entertained by the Commission. 
Further, once a candidate has chosen a reserved category, 
no request shall be entertained for change to other 
reserved category viz. SC to ST, ST to SC, OBC to 
SC/ST or SC/ST to OBC, SC to EWS, EWS to SC, ST to 
EWS, EWS to ST, OBC to EWS, EWS to OBC. No 
reserved category candidates other than those who 
qualified each stage of the Examination on General Merit 
shall be allowed to change (on their request or as decided 
by the Commission/Government based on the documents 
submitted by them) their category from Reserved to 
Unreserved or claim the vacancies (Forces) for 
unreserved category after the declaration of final result by 
UPSC. In case where such candidates do not qualify on 
General Standard, their candidature shall be cancelled. 


While the above principle will be followed in 
general, there may be a few cases where there was a gap 
not more than 3 months between the issuance of a 
Government Notification enlisting a particular 
community in the list of any of the reserved communities 
and the date of submission of the application by the 
candidates. In such cases the request of change of 
community from general to reserve may be considered by 
the Commission on merit. 


22. Candidates seeking reservation/relaxation benefits 
available for SC/ST/OBC/EWS/Ex-Servicemen must 
ensure that they are entitled to such reservation/relaxation 
as per eligibility prescribed in the Rules/ Notice. They 
should also be in possession of all the requisite 
certificates in the prescribed format in support of their 
claim as stipulated in the Rules/Notice for such benefits, 
by the closing date of the application. A candidate of 
CAPF (ACs) Exam, 2024 will be eligible to get the 
benefit of the Economically Weaker Section reservation 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


only in case the candidate meets the criteria issued by the 
Central Government and is in possession of requisite 
Income & Asset Certificate based on the income for 
Financial Year (FY) 2023-24 and issued on/after 
01.04.2024 (after completion of FY 2023-24) but not later 
than the closing date of the application for Central Armed 
Police Forces (Assistant Commandants) Examination, 


2024. 
23. No person- 


(a) who has entered into or contracted a marriage 
with a person having a spouse living, or 


(b) who having a spouse living has entered into or 
contracted a marriage with any person 


shall be eligible for appointment to the Post of Assistant 
Commandant in the Central Armed Police Forces. 


Provided that the Central Government may, if 
satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party 
to the marriage and there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


Smt. JUHI VERMA, Director (P&C) 
APPENDIX-I 


SCHEME AND SYLLABUS OF THE WRITTEN EXAMINATION FOR THE POST OF ASSISTANT 
COMMANDANTS IN CENTRAL ARMED POLICE FORCES (ASSISTANT COMMANDANTS) 
EXAMINATION 


(A) Scheme of Written Examination: - 


The written examination to be conducted by Union 
Public Service Commission will comprise two papers: 
(Paper I-2 Hours duration and Paper-II- 3 Hours 
duration) 


Paper-I: General Ability and 


Intelligence - 250 Marks 


This paper will be of Objective Type (Multiple 
Choice Questions) in which the questions will be set in 
English as well as Hindi. 


Paper-II: General Studies, Essay 


and Comprehension - 200 Marks 


In this paper candidates will be allowed the option of 
writing the Essay Component in English or Hindi, but the 
medium of Précis Writing, Comprehension Components 
and other communications/ Language Skills will be 
English only. 


NOTE-1 : Candidates should ensure that in Paper-II they 
write the Answers only in the Medium 
allowed by the Commission for the different 
components as mentioned above. No credit 
will be given for answers written in a medium 
other than the one allowed in the Paper. 


NOTE-2: Candidates will be required to indicate the 
medium of writing the Essay Component in 
the Attendance List and on the Answer Book. 
No credit will be given for the Essay 
Component if the candidate indicates a 
medium on the Attendance List and on the 
Answer Book other than the one in which 


he/she has written the Essay. 


NOTE-3: There will be minimum qualifying marks sepa- 
rately in each Paper as may be fixed by the 
Commission in their discretion. Paper-I will be 
evaluated first and evaluation of Paper-II will 
be done only of those candidates who obtain 
the minimum qualifying marks in Paper-I. 


NOTE-4. There will be penalty (Negative Marking) 
for Wrong Answers Marked by a candidate 
in the Objective Type Question Paper: 


(i) There are four alternatives for the answer to every 
question. For each question for which a wrong answer 
has been given by the candidate, 1/3" (0.33) of the marks 
assigned to that question will be deducted as penalty. 


(ii) If a candidate gives more than one answer, it will 
be treated as a wrong answer even if one of the given 
answers happen to be correct and there will be same 
penalty as above for that question. 


(iii) If a question is left blank i.e. no answer is given 
by the candidate, there will be no penalty for that 
question. 


(B) Syllabi of the Written Papers:- 
Paper-I: General Ability and Intelligence 


The objective type questions with multiple 
choices in this paper will broadly cover the following 
areas: 


#1. General Mental Ability 


The questions will be designed to test the logical 
reasoning, quantitative aptitude including numerical 
ability and data interpretation. 


#2. General Science 


The questions will be set to test general awareness, 
scientific temper, comprehension and appreciation of 
scientific phenomena of everyday observation 
including new areas of importance like Information 


Technology, Biotechnology and Environmental 
Science. 

#3. Current Events of National and International 
Importance: 
The questions will test the candidates' awareness of 
current events of national and _ international 
importance in the broad areas of culture, music, arts, 
literature, sports, governance, societal and 
developmental issues, industry, business, 


globalization and interplay among nations. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


#4, Indian Polity and Economy: 


The questions shall aim to test candidates' knowledge 
of the Country's political system and the Constitution 
of India, social systems and public administration, 
economic development in India, regional and 
international security issues and human _ rights, 
including its indicators. 


#5. History of India 


The questions will broadly cover the subject in its 
social, economic and political aspects. This shall also 
include the areas of growth of nationalism and 
freedom movement. 


#6. Indian and world Geography: 


The questions shall cover the physical, social and 
economic aspects of geography pertaining to India 
and the world. 


Paper-II: General Studies, Essay and Comprehension 


Part A - Essay questions which are to be answered in 
long narrative form either in Hindi or English totaling 80 
Marks. The indicative topics are modern Indian history 
especially of the freedom struggle, geography, polity and 
economy, knowledge of security and human rights issues, 
and analytical ability. 


Part B — Comprehension, précis writing, other 
communications/language skills- to be attempted in 
English only (Marks 120) - The topics are 


Comprehension passages, précis writing, developing 
counter arguments, simple grammar and other aspects of 
language testing. 


APPENDIX-II 


PHYSICAL AND MEDICAL STANDARDS FOR THE CANDIDATE FOR THE POST OF ASSISTANT 
COMMANDANTS IN THE CENTRAL ARMED POLICE FORCES 


APPENDIX-II (A) 
(1) Physical Standards: 


The minimum requirements for the candidate are as 
follows: 


Men Women 
Height 165 cm 157 cm 
Chest 81 cm (unexpanded) (Not applicable) 
(with 5 cm minimum expansion) 
Weight 50 kg. 46 kg. 


Moreover, the weight should be as per the height 
and age as mentioned in Appendix-II(B). 


(2) Medical Standards: 
(a) Eye Sight: 


Better eye Worse eye 
(corrected vision) | (corrected vision) 
Distant vision 6/6 6/12 
OR 
6/9 6/9 
Near Vision N6 N9 
(corrected) (corrected) 
With Glasses/LASIK Surgery* 
Limits of | -4.00 D (including cylinder) Myopia 
Refractive +4.00 D (including cylinder) 
irons Hypermetropia 
permitted 


Colour Perception-II (CP-IID by ISIHARA plates. 


* LASIK surgery correction is permitted subject to 
prescribed criteria as below :- 


a) Age - 18-35 years 


b) Axial-length - 21-26 mm. 
c) Corneal-thickness 425 micron 
d) Pre LASIK error - 6D 


e) Post operative - Should be stable 


period refractive flap 

f) Interval - 06 months (post operative 
period mandatory) 
(Candidate must have 
completed 06 months after 
LASIK — surgery — while 
considering for recruitment 
in CAPFs). 


(b) Carrying angle: 


Carrying angle should not be more than 15° 
for male and 20° for female. 


(c) Ear: 


i) Candidate should not have any degree of 
deafness or persistent ear discharge. 


ii) Candidate should not have any other 
condition (congenital or acquired) like 
atresia of the meatus, exostosis, neoplasm 
which is causing obstruction of ear passage 
and should not have history of recurrent 
earache, tinnitus and vertigo. 


(d) Nose: Candidates should not have DNS, 
atrophic rhinitis, tubercular ulceration, 
chronic sinusitis. 


(e) Neck: Candidate should not have enlarged 
lymph nodes, thyroid or others welling of 
neck, inability to extend the neck fully or 
any evidence of disease of spine or cervical 


vertebrae. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


(f) Teeth: Candidate must possess sufficient 
number of sound teeth for efficient 


(4) Candidate should not suffer from TACHYCARDIA 


(more 


than 100 pulse rate per minute) or 


mastication. Candidate should not have BRADYCARDIA (Less than 50 per minute). 


severe pyorrhea. 
(g) Venereal Disease: Candidate should 
not have active signs of clinical VD. 


(h) Chronic skin diseases: Candidate should 
not have chronic skin diseases like Leprosy, 
chronic dermatitis, extensive Pityriasis 
Versicolor, psoriasis, SLE etc. 


(3) General Standards: 


a) 


b) 


०) 


d) 


Speech should be without impediment i.e. no 
stammering. 


The candidate should not have any indication of 
chronic disease like TB,any type of arthritis, 
high blood pressure, Diabetes, Bronchial 
Asthma, any heart disease. 


Candidate should not have perceptible and 
visible glandular swelling any where in the 
body. 


Chest should be well formed, devoid of any 
abnormality like flat chest, Pigeon chest, with 
rickety rosary defects. Heart and lungs should be 
sound. 


e) Limbs, hands and feet should be well formed and 


fully developed and there shall be perfect motion 
of all joints. 


Should not have any old /mal united fracture of 
bones. 


There should be free and perfect movements of 
all the joints. 


Feet and toes should be well formed 


Should not have congenital malformation or 
defects. 


Should not bear traces of previous acute or 
chronic disease pointing to an _ impaired 
constitution. 


Candidate should have no disease of the genito 
urinary tract. 


Candidate should have no inguinal, scrotal 
swelling, any type of Hernia. 


(Only for male) Both the testicles are in the 
scrotum and of normal size. 


The candidate must not have knock knees, flat 
foot, varicose veins. 


They must be in good mental and bodily health 
and free from any physical defect likely to 
interfere with the efficient performance of the 
duties. 


(5) Candidate 


should not suffer from Hernia, 


hemorrhoids, condylomata prolapse rectum. 
(6) Tattoo Clause: 


(a) Content : Being a secular country, the religious 


sentiments of our countrymen are to be respected 
and thus, tattoos depicting religious symbol or 
figures and the name, as followed in Indian 
Army are to be permitted. 


(b) Location : Tattoos marked on traditional sites of 


(c) 


Note : 


the body like inner aspect of forearm but only 
left forearm, being non saluting limb or dorsum 
of the hands are to be allowed. 


Size : Size must be less than % of the particular 
part (Elbow or Hand) of the body. 


1. Medical Examination will be conducted as 
per revised uniform guidelines issued by 
MHA UO dated 20.05.2015 for recruitment of 
GO’s and NGO’s in the CAPFs & AR and 
Review Medical Examination will be 
conducted as per revised uniforms guidelines 
for RME in CAPFs & ARs for GO’s & 
NGO’s vide MHA UO No.E-32012/ADG 
(Med)/DME&RME/ DA-1/2020 (Part 
File)/1166 dated 31.05.2021. 


2. Candidates will either be declared ''FIT" 
or ''UNFIT" in the Medical Standard Tests. 
Those candidates who are declared 'UNFIT' 
in the Medical Standard Tests will be allowed 
to appear before the Review Medical Board 
preferably on the next day of Detailed 
Medical Examination. 


APPENDIX-II(B) 


Male Average Body Weights in Kilograms for 


Different Age Groups and Heights 


Height Age in years 

in CMs [78-99] 23-27 28-32 33-37 
156 44-54 46-56 47-58 48-59 
158 45-55. | 47-57 48.5-59.5 | 49.5-60.5 
160 46-56 | 47.5-58.5 | 49.5-60.5 | 50.5-61.5 
162 47-58 49-60 505-61.5 | 52-63 
164 48-59 | 50-61 52-63.5 53-65 
166 49.5-60.5| 51.5-62.5 | 53-65 54.5-66.5 
168 51-62 | 52.5-64.5 | 54.5-665 | 56-68 
170 52-64 | 54-66 56-68 57.5-70.5 
172 54-66 | 55.5-67.5 | 57-70 59-72 
174 55-67 | 57-70 59-72 61-74.5 
176 565-69 | 58.5-71.5 | 60.5-735 | 62-76 
178 57.5-10.5| 60-73 615-75.5 | 63.5-77.5 
180 59-72 | 61-75 63.5-77.5 | 65.5-80 
182 61-74.5 | 62.5-76.5 | 65-79 66.5-81.5 
184 63-77 | 64.5-78.5 | 66.5-81.5 | 68.5-83.5 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


186 63.5-77.5 | 65.5-80.5 | 68-83 70-86 160 41.5-50.5 | 43-52.5 44-54 45.5-54.5 
188 65-79 67.5-82.5 | 70-85.5 71.5-87.5 163 43-52.5 44-54 46-56 47-57 
190 66-81 68.5-83.5 | 70.5-86.5 72.5-88.5 165 44-54 45.5-55.5 | 47-58 48.5-59.5 
168 45-55 47-57 48.5-59.5 | 49.5-60.5 
Female Average body Weights in Kilograms for 
Different Age Groups - Heights e The body weights are given in this chart 


Height Age in years 
in 3 33.3 

CMs 18-22 23-27 28-32 3-37 
148 34.5-42.5 | 37-45 38.5-47 39.5-48.5 
150 36.5-44.5 | 37.5-45.5 | 39-48 40.5-49.5 
153 38-46 39-48 41-50 42-51 
155 38.5-47.5 | 40-49 41.5-50.5 | 43-52.5 
158 40.5-49.5 | 42-51 43-53 44.5-54.5 


APPENDIX-II 

BRIEF PARTICULARS RELATING TO THE POST 
OF ASSISTANT COMMANDANT 

TO WHICH RECRUITMENT IS MADE THROUGH 


CENTRAL ARMED POLICE FORCES 
(ASSISTANT COMMANDANTS) EXAMINATION 


1. Qualified candidates will be allocated to one of the 
participating Forces, mentioned in the Rules as Assistant 
Commandant and will be subject to the relevant Act of 
the Force. Appointments will be made on probation for a 
period of 2 years provided that this period may be 
extended if the officer on probation has not qualified for a 
confirmation by passing the prescribed departmental 
examinations. Repeated failures to pass the departmental 
examinations within a period of 3 years will involve loss 
of appointment or reversion to his/her substantive post, if 
any. 


2. If in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer on probation is unsatisfactory or shows that 
he/she is unlikely to become an efficient Assistant 
Commandant, the Government may discharge him/her 
forthwith or may revert him/her to its substantive post, if 
any. 


3. On the conclusion of his/her period of probation, 
Government may confirm the officer in his/her 
appointment or if his/ her work or conduct has, in the 
opinion of Government, been unsatisfactory. Government 
may either discharge him/her from the service or may 
extend his/her period of probation for such further period 
as Government may think fit provided that in respect of 
appointment to temporary vacancies there will be no 
claim to confirmation. 


4. If the power to make appointment in the service is 
delegated by Government to any officer, that officer may 
exercise any of the powers of Government described in 
the above clauses. 


5. Scale of pay: 


(i) Assistant Commandant- Level 10 - Rs. 56100 — 
177500 junior scale 


corresponding to only certain heights (in cms). In 
respect of height in between, the principle of 
‘Average’ may be utilized for calculating body 
weights. 


For calculating average weight beyond the heights 
tabulated, 0.71 Kg for every one cm of increase or 
decrease in height may be added or subtracted 
respectively. 


Level 11 - Rs.67700 — 
208700 


(iii) Second-In Command* - Level 12 - Rs.78800 — 
209200 


Level 13 - Rs.118500— 
214100 


(v) Deputy Inspector General-Level 13A-Rs. 131100- 
216600 


Level 14 - Rs. 144200- 
218200 


* called AIG/Commandant in CISF. 
** called AIG/Commandant (SG) in CISF 


(ii) Deputy Commandant - 


(iv) Commandant** 


(vi) Inspector General 


6. During the period of probation an officer will undergo 
training of professional courses in respective Academy of 
the Forces. In addition departmental examination if any, 
will also have to be passed during the period of probation. 


7. In cases, he/she does not pass the end-of the course 
test at the Academy, the first increment will be postponed 
by one year from the date on which he /she would have 
drawn it or up to the date on which under the 
departmental regulations, the second increment accrues, 
whichever is earlier. 


8. The seniority amongst direct recruits, inter-se shall 
be determined by adding together the marks obtained by 
them in Central Armed Police Forces (Assistant 
Commandants) Examination conducted by the Union 
Public Service Commission, and the Professional 
Training Course conducted in the Academy of the 
respective Force in the ratio of 50:50. 


NOTE-1. Probation Officers will start on the minimum of 
the scale of pay Assistant Commandant and will count 
their service for increments from the date of joining. 


NOTE-2. It should be clearly understood by the 
probationers that their appointment would be subject to 
any change in the constitution of the posts of Assistant 
Commandant in the Central Armed Police Forces which 
the Govt. of India may think proper to make from time to 
time and that they would have no claim for compensation 
in consequences of any such changes. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


NOTE-3. It should be clearly understood by the 
probationers that the promotion, if any, on their turn, will 
be available only to those who fulfill the conditions of 
eligibility criteria provided in the respective Recruitment 
Rules of the posts. 

NOTE-4 The probationers are required to execute a bond 
to the effect that he / she shall not resign the service 
before completion of scheduled period prescribed by the 
force from time to time. In case of resigning prior to 
completion of the scheduled period, he/she shall refund 
the cost of training fixed by the Forces from time to time. 


APPENDIX-IV 
APPENDIX -IV(A) 
PROFORMA OF CERTIFICATE FOR EMPLOYED 
PERSONNEL 
1. It is informed that Shri/Kum./Smt. .................... 


working aS ................. (Rank) in ...............- (Unit/ 
Office) has applied for the post of ................--- as 
advertised by ........................--- (name of recruiting 
agency) vide Advt. 1५०......................- dated ............ 
2. hereby, with the information available, verify in 
respect of Shri/Kum./Smt. ................------- (Name) 

NOss ६३३०७ saaieacse ste (Rank), as follows :- 


i. He/She will be completing the prescribed period 
of engagement of ................ Years (in words) 


for acquiring Ex-servicemen status, subject to 
fulfillment of other conditions, on ............. 
(date). Shri/Kum./Smt.  ..............65 shall 
completes ................- years of service (in 


words) at the time of leaving of military service. 
ii. He/She will be released on selection to the posts. 
Commanding Officer (Signature) 


Place : 


Dated : 


APPENDIX -IV(B) 


FORM OF UNDERTAKING TO BE GIVEN BY 
CANDIDATES APPLYING FOR CIVIL POSTS 
UNDER EX-SERVICEMEN CATEGORY 


I understand that if selected on the basis of the 
recruitment/examination to which this application relates, 
my appointment will be subject to my producing 
documentary evidence to the satisfaction of Appointing 
Authority that I have been duly _released/retired/ 
discharged from the Armed Forces and that I am entitled 
to the benefits admissible to ex-servicemen in terms of 
the Ex-servicemen (Re-employment in Central Civil 
Services and Posts) Rules, 1979, as amended from time to 
time. 


2. I also understand that as per DoPT OM No.36034/ 
1/2014-Estt.(Res.) dated 14.8.2014, if I apply for various 
vacancies before joining any civil employment, I can 
avail of the benefit of reservation as Ex-servicemen for 
any subsequent employment provided that to avail of this 
benefit, as soon as I join any civil employment, I should 
give  self-declaration/undertaking to the concerned 
employer about date-wise details of application for 
various vacancies for which I had applied for before 
joining the initial civil employment, in respect of 
vacancies which are filled on direct recruitment and 
wherever reservation is applicable to the Ex-servicemen. 


Signature of the candidate 
Place : 


Dated 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 


MANOJ KUMAR 
VERMA 


