रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ot. sh. -S1. Wet. -37.-03022025-260717 
CG-DL-E-03022025-260717 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 576] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 31, 2025/माघ 11, 1946 
No. 576] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 31, 2025/MAGHA 11, 1946 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 31 जनवरी, 2025 

का.आ. 580(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड अनंतपुरम कर्नूल ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में अनंतपुरम कर्नूल परेषण 
लिमिटेड), आवेदक ने जिसका रजिस्टर्ड ऑफ़िस बी-9, कुतुब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया aqua, हौज खास, 
नई feectt-110016 पर स्थित है ने आंध्र प्रदेश्‌ में अनंतपुरम (अनंतपुर) (2500 मेगावाट) और कर्नूल (1000 मेगावाट), 
आंध्र प्रदेश में सौर ऊर्जा क्षेत्र के लिए ट्रांसमिशन स्कीम में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत 
अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (CEA) विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फाइल नं. CEA-PS-11- 
21/1/2021-PSPA-I Division/195-196/1/27217/2023 दिनांकित 12.04.2023 के अंतर्गत आंध्र प्रदेश्‌ में अनंतपुरम 
(अनंतपुर) (2500 मेगावाट) और कर्नूल (1000 मेगावाट), आंध्र प्रदेश में सौर ऊर्जा क्षेत्र के लिए ट्रांसमिशन स्कीम में 
शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन 
प्रदान किया था। 

मेसर्स पावरग्रिड अनंतपुरम कर्नूल ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में स्थानीय 
अखबारों, हंस इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 18.05.2024 और हंस इंडिया, डैली मिलाप एवं साक्षी (हिन्दी में) दिनांक 


829 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


18.05.2024, साक्षी (तेलूगू में) दिनांक 18.05.2024 तथा पृष्ठ क्र. 3230 से 3232 तक (हिंदी में) एवं TS क्र. 3236 से 
3238 तक (अंग्रेजी में) भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 10.08.2024 में प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर 
आम जनता से अवलोकन/प्रतिनिधित्व की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड 


अनंतपुरम कर्नूल ट्रांसमिशन लमिटेड, ने दिनांकित 18.11.2024 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई 
थी कि भारत के शासकीय राजपत्र में सार्वजनिक सूचना के प्रकाशन के दो महीनों के भीतर जनता से कोई टिपिणी व 
प्रतिनिधित्व पराप्त नहीं हुआ। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत पावरग्रिड अनंतपुरम कर्नूल ट्रांसमिशन 
लिमिटेड के लिए ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उन्हें वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो 
टेलीग्राफ लाइन्स के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइन्स और Gat या उनके रख-रखाव के लिए 
भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम 1885 के अंतर्गत टेलिग्राफ प्राधिकरण के पास है। इस स्कीम के अंतर्गत निम्नलिखित 
ओवरहेड लाइन्स शामिल हैं:- 
« अनंतपुरम पीएस-कर्नूल-॥| पीएस 400 केवी (HTS) डी/सी लाइन | 
« अनंतपुरम पीएस-कडप्पा 400 केवी (STS) डी/सी लाइन | 
इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राज्य के निम्नांकित गाँवों, HEAT AT शहरों से होकर, उन पर से, 


उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 
अनंतपुरम पीएस-कर्नूलया। पीएस 400 Hat (क्राड) डी/सी लाइन: 
चेरलोपल्ली, पेदोड्डी, vedas, अनिगानिदोड्ी, मार्नेपल्ली, मामादुरू, al अनंतपुर fat 
पर, थोंडापाडु, तुरकापल्‍ली, गुत्ती सिटी, गुत्ती रूरल, एंगिलिबंडा, 


आंध्र प्रदेश 

व , जक्कालाचेरुवु, इसुरल्ला पल्‍ली, ब्राह्मणापल्‍ली, एर्रागुडी 
erage, अपेचेरला, वेंकटपुरम, क्रिस्टापाड़, गुत्ती अनंतपुरम, अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
पामिलाचेरुवु, ए. थिम्मापुरम, एनिक्कायाकोंडा, जी वेंकटम्पल्ले, 
वि , बंडारलापल्ली, वेरेपल्ली, कडारागुट्टापल्लि, क्रिस्टीपाडु, 
कोंडुपल्ली, कोत्तापलली, विरूपापुरम, अवुलमपल्‍ली, मललनीपल्ली, 
क्ष्मीपल्ली, बुर्नाकुंटा, मुप्पलागुट्टा 
दयालमडुगु, श्रीरंगापुरम, केसवानायनिपेटा, चंदना पछारुमेकलापल्ली, i अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
श्रीनिवासपुरम, रायलाचेरुवु, चिन्नापेटा, पिन्नापुरम, यादिकी, 
वि , विरारेड्ीपल्ली, चिक्केपल्ली, निट्टूर, शिवरामापुरम, 
rae, अटड्डाकोंडा, पेने Feel, गुडीपाड़, कमालापाडु, 
ओबुलापुरम, कुर्माजीपेटा, बोगलाक्ट्टा, रामाराजुपल्ली, टुट्रालापल्ली, 

, वेमुलापाड़ु, कोत्तलपल्‍ली, टिप्पारेड्टीपल्ली, तिर्नमपल्‍ली, 


राज्य | 


[भाग ए--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 
05 [चिमलावागुपल्ली पेड्ठा पप्पुरू अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
| तिम्मापल्‍्ली, कोत्तुरु, ब्राह्मणापल्‍ली, वेंकटमपल्ली, बुग्गा, अय्युवरिपल्ली, ol TAT | faye आंध्र प्रदेश 


भोगसमुद्रम, वरदयापल्‍्ले, कावेरीसमुख्रम, वेंकटरेड्टी पल्‍ले, तलारीचेरुवु, 
मिट्टापल्ले, गंगादेवीपल्ले, गड्डारागिट्टापल्ले, गोसुवरिपल्ले। 


of , पेंटीकोटा, कनकाद्रिपल्‍ली, राघवराजुपल्ले, श् म 7 आंध्र प्रदेश 
कोलिमिगुंडला, कम्मावरिपलले, इतिक्याला, थिम्मनायुनिपेटा, 
paar, ade,  जक्कासानिकुंटा,  कोंडामिडिपल्ले, 


अनंतपुरम पीएस-कडप्पा 400 केवी (क्वाड) डी/सी लाइन: | 


तहसील | 
01 | दोनिमुक्कला, गोंडेरला, तिम्मापुरम, तिम्मापुरम थांडा, नललादसारा रन अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
पल्‍ली, दोनचार्ला, नक्कानादोड़ी, पाताकोत्त चेरुवु, नेलागोंडा 
नक्कानादोड़डी थांडा, गोल्लालादोड्डी, सेवाघड़ 
पेदोड़ी, अब्बेदोड्डी, अनिगनिडोड्डी, मार्नेपल्ली, मामादुरू, राजापुरम री अनंतपुर pater प्रदेश 
थोंडापाड़ु, तुरकापल्‍ले, ब्राह्मणापल्‍ली, एर्रागुडी, कोट्टापेटा, 
चेरलोपल्ली, पुलकुंटा 


रामाराजुपल्ली, रामाराजुपलली आरएस, एडुरुरू अनंतपुर आंध्र प्रदेश 


कचेपल्ली, Brett, गुत्ती अनंतपुरम, मिदुथुरु, अवुलमपल्‍्ली अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
पेड्डावदुगुर, मेडिमाकुलापल्ली, तेलिकी, लक्ष्मीपल्ली, कांडलागुडुरु, fag 
चिन्नावड्गुरु, विरुपापुरामु, चिंथालाचेरुवु 


पुप्पाला, पी. वेंगन्नापल्‍ले, गंगाराम। अनंतपुर आंध्र प्रदेश 


चेरलोपल्ली, तुर्कापल्‍ली, कोंडापुरम, पेड्डयेक्नलुरु, चागल्लु, YET ITS aa अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
बोंडालाडिने, गारलाडिने, धर्मापुरम, सोमनापल्‍ली, शैकुपल्ले, fae 
नारापुरम, नमननकापल्‍्ले, अम्मलाडिनेपल्ली, कोत्तापल्ले। 


येरागुंटा पल्‍ली, तिम्मापुरम। अनंतपुर आंध्र प्रदेश 


कोनगुंटापल्ली, अराकाटिवेमुला, कंडिकापुला, चिंताकुंटा, पुतलुरु अनंतपुर आंध्र प्रदेश 
तक़लापल्ली, नागिरेड्टीपल्ले, नारायणापल्‍ली, सनागलागुडुरु, 
वेंगन्लापल्‍ले, गोपाराजेपल्ले 


कोत्तापल्ले, चेवनगयापल्‍ली, येनुमालाचिंथा, बेदादुरु, पोट्टीपाडु, आर आंध्र प्रदेश 


डोनकुपल्ली, लिंगमानेनिपल्ले, चेन्नामनेनी Geet, लावानुरु 


पैडिपलेम, चेवेरिपल्ले, नंदयालापल्ली, सुनकेसुला, रावलाकोलानु, ie द्रिपुरम वाईएसआर ATT प्रदेश 
WTAE पल्‍ली, मूसलरेड्ी पल्‍ली, कसानुर, थेलिकी, लोमाडा ine 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


11 बोडिवारिपल्ली, बुचुपल्ले, थोंदुर, मल्लेला, गंगादेवी पल्‍ले, अगादुर थोंडुरू आर आंध्र प्रदेश 
चेरलोपल्ले, पोटुलापल्ली, बी. कोत्तापल्ले, उदवागंडला। ial 


सोमपल्ले, उप्पालुरु an वाईएसआर 
13 | अंकिरेटड्टीपल्ले, बसिरेट्टीपल्ले, कोम्माड्टी, वेंकटपुरम, अय्यावारुपल्ले, co वाईएसआर [AT प्रदेश 

इंदुकुर, उरुटुरु, गंडलावरिपल्ली, कोत्तापल्ले कीर्तिपल्ले, तालापानुरु, | 
14 I 
7 


पायासामपल्ली, लिंगाला, ओबायापल्ले, अलिदेनापल्ले 


राजुपालेम, बयानापल्‍ले, नासानातापुरम, चिंतारेड्डीपल्ले, चिन्नाचेपल्ले, व प॒वाईएसआर आंध्र प्रदेश 
लेटापल्ले, एल्लारेड्टीपल्ली, दादीरेड्टीपल्ली, वंकामाडा। ; 


16 | कोत्तापेटा, माचानुरु, कोनायापल्‍ले, संकतिपलले, गंगुलापल्ले, ः वाईएसआर आंध्र प्रदेश 
कोंडारेड्टीपल्ले, एनुगुवरिपलली, ware, अय्यावरिपल्ले, 
श्रीनिवासपुरम, रामापुरम, मोयिलाकालावा, गोपालापुरम, 
मिट्टामिदापल्ले, हवलदारपेटा, सुरतखानपल्‍ले, एरालापाडु, 
शिवशंकरापुरम,  गंगनापल्‍ले, माल्लयापल्‍ले, गिरियापल्ले, 
वडालावारिपल्ले, तिप्पिरेड्टीपल्ले, इसुकापल्‍ली, रसावरिपल्ले, 


पेसालावारिपल्ले, बिंदुराव Tet, चेन्नामाराजुपल्ली 


पापासाहेबपेटा, बसिरेट्टीपल्ले, अप्पाराजुपल्ले, रसूलापल्ले, कोत्तपेटा, 
कृष्णापुरम, बुग्गालेटीपल्ले, लिंगारेड्टीपल्ले, चिंताकोम्माडिच्ने, 
पाडिगालेपल्ले, जमालुपल्ले, चेरलोपल्ली, दौलतापुरम, AACE Trees, 
कोत्तापल्ले, FIAT कम्पल्ले 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की 
धारा 164 के अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड अनंतपुरम कर्नूल ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को 
लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए 
सरकार द्वारा स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के 
अंतर्गत टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 


1 तिरुवेणुगाराजुपल्ले, श्रीरंगाराजुपल्ली भाकारापेटा, गोल्लापल्ली, | वाईएसआर आंध्र प्रदेश 
Ramet, ओबुलमपलले कम्मावारीपल्ले, गोपालापुरम, बालुपलले, |... i 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स Traits अनंतपुरम कर्नूल crafters लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 


vii, अगर उपरोक्त ओवरहेड लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त ओवरहेड लाइन के मार्ग का कुछ हिस्सा) ग्रेट इंडियन sees 
(जीआईबी) क्षेत्र में आता है, तो आवेदक को ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (जीआईबी) के मामले में याचिका सं. 2019 के नं. 
838 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए आदेशों तथा माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इस बारे में गठित 
टेक्निकल/एक्सपर्ट कमेटी के निर्देशों का पालन करना पड़ेगा. 


[फा. सं. 25-16/3/2025-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 31st January, 2025 


S.O. 580(E).— Whereas M/s Powergrid Ananthpuram Kurnool Transmission Limited (Formerly known as 
‘Ananthpuram Kurnool Transmission Limited’), the applicant with its registered office at 3-9, Qutab Institutional 
Area, Katwaria Sarai, New Delhi — 110016, has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 
2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the transmission scheme for “Transmission 
Scheme for Solar Energy Zone in Ananthpuram (Ananthapur) (2500 MW ) and Kurnool (1000 MW), Andhra 
Pradesh” 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
CEA-PS-11-21/1/2021-PSPA-I Division/195-196/1/27217/2023 dated 12.04.2023 had granted prior approval under 
section 68(1) of the Electricity Act, 2003 for laying of dedicated overhead transmission line included in the 
transmission scheme for “Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Ananthpuram (Ananthapur) (2500 MW ) 
and Kurnool (1000 MW), Andhra Pradesh”. 


M/s POWERGRID ANANTHPURAM KURNOOL TRANSMISSION LIMITED” had published notice for 
transmission scheme in local newspapers Hans India (in English) dated 18.05.2024, Hans India, Daily Milaap & 
Sakshi (in Hindi) and in Sakshi (Telugu) dated 18.05.2024, and in Weekly Gazette of India dated 10.08.2024, 
Publication No.32 Page No.3230-3232 (Hindi) and Page No.3236-3238 (English) for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within two months from the date of publication. 
Subsequently, M/s. POWERGRID ANANTHPURAM KURNOOL TRANSMISSION LIMITED has submitted an 
affidavit dated 18.11.2024 declaring that no observation/ representation was received within two months from the date 
of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of dedicated overhead transmission line for M/s POWERGRID 
ANANTHPURAM KURNOOL TRANSMISSION LIMITED. The following overhead transmission lines are covered 
under this scheme: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


1. Ananthpuram PS-Kurnool-III PS 400 kV (Quad Moose) D/C Line 
2. Ananthpuram PS-Cuddapah 400kV (Quad Moose) D/C Line 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Andhra Pradesh: 


Ananthpuram PS-Kurnool-III PS 400 kV (Quad Moose) D/C Line: 
. Name of the Village 


IG 


Donimukkala, Gonderla, Timmapuram, Timmapuram 
Thanda, Nalladasara palli, Doncharla, Nakkanadoddi, 
Patakottacheruvu, Nelagonda, Nakkanadoddi Thanda, 
Gollaladoddi, Sevaghad. 


Cherlopalli, Peddoddi, Abbedoddi, Aniganidoddi, 
Marnepalli, Mamaduru, Rajapuram, Thondapadu, 
Turakapalli, Gooty City, Gooty Rural, Engilibanda, 
Kottapeta, Jakkalacheruvu, Isuralla palli, 
Brahmanapalli, Erragudi 


Pradesh 


Q 
= 
= 
m 
2 


Z, > > 
> 5 3 
i=) 2 o 
a =} 3 
< S S 
& as) न्ठ 

I =| 

ian) ian) 


Andhra 
Pradesh 


Q 
ठ 
} 
- 


Andhra 
Pradesh 


Kachepalli, Appecherla, Venkatapuram, Kristapadu, |Pedda Vaduguru 
Gooty Anantapuram, Mamillacheruvu, 
A.Thimmapuram, Enikkayakonda, G Venkatampalle, 

Ankireddypalli, Bandarlapalli, Verepalli, 

Kadaraguttapalli, Krishtipadu, Kondupalli, Kottapalli, 

Virupapuram, Avulampalli, Mallenipalli, Lakshimipalli, 

Burnakunta, Muppalagutta 


Dayyalamadugu, Srirangapuram, Kesavanayanipeta, |Yadiki 
Chandana —_ Pachharumekalapalli, Srinivasapuram, 
Rayalacheruvu, Chinnapeta, Pinnapuram, Yadiki, 
Virannapalli, Virareddipalli, Chikkepalli, Nittur, 
Sivaramapuram, Chintamanupalli, Addakonda, Penne 

palli, Gudipadu, Kamalapadu, Obulapuram, 
Kurmajipeta, Bogalakatta, Ramarajupalli, Tutrallapalli, 
Peddapeta, Vemulapadu, Kottalapalli, Tippareddypalli, 
Tirnampalli, Kottapalli. 


05 Chimalavagupalli. Pedda Pappuru Anantapur Andhra 
Pradesh 


Timmapalli, Kotturu, Brahmanapalli, Venkatampalle, 
Bugga, Ayyavaripalli, Bhogasamudram, Varadayapalle, 
Kaverisamusram, Venkatareddy Palle, Talaricheruvu, 


Andhra 
Pradesh 


Talamittapalle, | Gangadevipalle, Gaddaragittapalle, 
Gosuvaripalle. 


Andhra 
Pradesh 


Guruvanipalli, Pentikota, Kanakadripalli, |Kolimigundla 
Raghavarajupalle, Kolimigundla, © Kammavaripalle, 

Itikyala, Thimmanayunipeta, Kalvatala, Nandipadu, 
Jakkasanikunta, Kondamidipalle, Chintalayalapalli, 
Timmanayanipeta, Satriam Chennampalle, Kalvatala, 

Kotapadu, Korumanipalle, Abdullapuram, 
Ankireddypalli, Thollamadugu. 


Ananthpuram PS - Cuddapah 400kV (Quad) D/C line: 


091 Donimukkala, Gonderla, Timmapuram, Timmapuram |Guntakal Anantapur 
Thanda, Nalladasara palli, Doncharla, Nakkanadoddi, 
Patakottacheruvu, Nelagonda, Nakkanadoddi Thanda, 
Gollaladoddi, Sevaghad. 


Peddoddi, Abbedoddi, Aniganidoddi, Marnepalli, [0009 Anantapur 
Mamaduru, Rajapuram, Thondapadu, Turakapalle, 
Brahmanapalli, Erragudi, Kottapeta, Cherlopalli, 


[भाग 1--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Pulakunta, 


Kachepalli, Kottapalli, Gooty Anantapuram, |Pedda Vaduguru 

Miduthuru, Avulampalli, Peddavaduguru, Pradesh 
Medimakulapalli, Teliki, Lakshimipalli, 

Kandlaguduru, Chinnavaduguru, Virupapuramu, 

Chinthalacheruvu 


05 Puppala, P. Vengannapalle, Gangaram. 'Y adiki Anantapur Andhra 
Pradesh 


Cherlopalli, Turkapalli, Kondapuram, Peddayekkaluru, |Pedda Pappuru Anantapur Andhra 
Chagallu, Pedda Pappuru, Bondaladinne, Garladinne, Pradesh 
Dharmapuram, Somnapalli, Shaikupalle, Narapuram, 

Namanankapalle, Ammaladinnepalli, Kottapalle. 


07 Yerragunta palli, Timmapuram. Tadipatri Anantapur Andhra 
Pradesh 


Konaguntapalli, Arakativemula, Kandikapula, |Putluru Andhra 
Chinthakunta, Putluru, Thakkalapalli, Nagireddipalle, Pradesh 
Narayanapalli, Sanagalaguduru, § Vengannapalle, 

Goparajepalle, 


Kottapalle, | Chevanagayapalli, | Yenumalachintha, |Kondapuram 'YSR kadapa {Andhra 
Bedaduru, Pottipadu, Donkupalli, Lingamanenipalle, Pradesh 
Chennamanenipalle, Lavanuru 
0 Paidipalem, Chevveripalle, Nandyalapalli, Sunkesula, |Simhadripuram 'YSR kadapa {Andhra 
Ravalakolanu, Jangamreddypalli, Musalreddypalli, Pradesh 
1 


1 
kasanur, Theliki, Lomada 
1 


Anantapur 
Bodivaripalli, Buchupalle, Thondur, Mallela, Thonduru 'YSR kadapa 
Gangadevi Palle, Agadur Cherlopalle, Potulapalli, 
B.Kottapalle, 
Udavagandla. 


12 Sompalle, Uppaluru Muddanur 'YSR kadapa_ {Andhra 
Pradesh 
13 Ankireddipalle, Basireddipalle, Kommaddi, |Virapa Nayanipalle YSR kadapa_ |Andhra 
Venkatapuram, Ayyavarupalle, Indukur, Uruturu, Pradesh 
Gandlavaripalli, Kottapple Kirtipalle, Talapanuru, 
Payasampalli, Lingala, Obayapalle, Alidena palle. 


14 Rajupalem, Bayanapalle, Nasanatapurm, |Kamalapuram 'YSR kadapa_ |Andhra 
Chintareddipalle, Chinnacheppalle, Letapalle, Pradesh 
Yellareddy palli, Dadireddypalli, Vankamada. 

15 Sitivaripalle, Paidikalava Valluru 'YSR kadapa_ {Andhra 

Pradesh 


Kottapeta, Machanuru, Konayapalle, Sankatipalle, /Pendlimarri 'YSR kadapa_ |Andhra 
Gangulapalle, | Kondareddypalle, | Enuguvraipalli, Pradesh 
Rallapalli, Ayyavaripalle, Srinivasapurum, 

Ramapuram, Moyillakalava, Gopalapuram, 

Mittamidapalle, Havaldarpeta, Suratkhanpalle, 

Eralapadu, Shivashankarapuram, Ganganapalle, 

Mallayapalle, Giriyapalle, Vadalavaripalle, 

Tippireddipalle, Isukapalli, Rasavaripalle, 

Pesalavaripalle, Bindurao palle, Chennamarajupalli. 


17 Tiruvenugarajupalle, Srirangarajupalli, Bhakarapeta, (Chinna kommadinne/YSR kadapa_ शिवा 
Gollapalli, Chinnapalle, Obulampalle Kammavaripalle, Pradesh 
Gopalapuram, Balupalle, Papasahebpeta, 

Basireddipalle, Apparajupalle, Rasulapalle, Kottapeta, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ee | | | Buggaletipalle, Lingareddipalle, 
Chintakommadinne, _Padigalepalle, = Jamalupalle, 
Cherlopalli, Daulatapuram, Lakkireddipalle, 
Kottapalle, Chinnakampalle 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s POWERGRID ANANTHPURAM KURNOOL TRANSMISSION LIMITED for 
laying above overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 
with respect to placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by 
Government or to be established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above 
mentioned line, namely: 


ili. 


Iv. 


Vi. 


Vii. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s POWERGRID ANANTHPURAM KURNOOL TRANSMISSION LIMITED shall have to submit the 
requisite clearances to Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like 
Civil Aviation, Defense etc., at the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line) falls in the 
Great Indian Bustard (GIB) potential zone (or priority zone), the applicant has to comply with the orders of 
the Hon’ble Supreme Court in the petition No.838 of 2019 regarding Great Indian Bustard (GIB) case, and 
the directions of the technical/expert committee constituted by the Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F.No.25-16/3/2025-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA oe ener ranse ADAYA 


