रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


जीरत = sida 
Che Gazette of India 


GY. SH. -ST.Wet.-AT.-02082025-26577 
CG-DL-W-02082025-26577 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 25] नई दिल्ली, जुलाई 20--जुलाई 26, 2025, शनिवार/आषाढ़ 29—ATATT 4, 947 
No. 25] NEW DELHI, JULY 20—JULY 26, 2025, SATURDAY/ASHADHA 29—SHRAVANA 4, 947 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—avs ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 2 जुलाई, 2025 
सा.का.नि. 407.--राष्ट्रपति संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए गृह 

मंत्रालय के अधीन निगरानी इकाई में संयुक्त उप निदेशक, उप निदेशक और सहायक निदेशक, के पदों पर भर्ती की पद्धति 
को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात:- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- 

(4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, निगरानी इकाई, बाह्यू-काडर पद भर्ती नियम, 2025 है। 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को लागू होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम इन नियमों से संलग्न अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर -उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे 
होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4673 GI/2025 (649) 


650 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता- कोई भी व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित हैं विवाह किया है; या 

(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
उक्त पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 

परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार पर 
लागू cata विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति -जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, आदेश द्वारा, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बाबत में शिथिल कर सकेगी। 
7. व्यावृत्ति -इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों , आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन अथवा सीधी भर्ती किए 
स्तर अचयन पद। जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. संयुक्त उप 02* (2025) सामान्य केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
निदेशक। *कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'क', TIT I2 
परिवर्तन किया जा राजपत्रित, )र 78800- 
सकता है है। अनतुससित्रीय ₹ 209200/-)। 
सीधी भर्ती किए जाने | क्‍या सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या पदोन्नति द्वारा या 
bl aa elle pul a अवधि, यदि | प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
कोई भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रति 
शैक्षिक और अन्य | व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी की ७४७७ “a 
Heart अथवा नहीं 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक अनुबंध सहित)। 
होता। 


प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में, वे ग्रेड जिनसे पदोन्नति या | यदि विभागीय | भर्ती करने में किन 


प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया पदोन्नति परिस्थितियों में 
न कम me समिति है तो | संघ लोक सेवा 


उसकी संरचना | आयोग से परामर्श 
किया जाएगा 


(4॥) (2) (3) 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य | लागू नहीं |संघ लोक सेवा 
क्षेत्र या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या मान्यता होता। आयोग से परामर्श 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी जो, - करना आवश्यक 


नहीं है। 


[भाग I—avs 30) | भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 


65] 


(क) (i) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

ji) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स F eax-7 ( ₹67700-208700/-) में; या 

समतुल्य नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌: - 
)) अनिवार्य:- 
(क) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विज्ञान में बीई या बीटेक या मास्टर 
डिग्री; 
(ख) सूचना सुरक्षा या ई-गवर्नेंस या सार्वजनिक नीति या लोक प्रशासन या सूचना और संचार 
प्रौद्योगिकी या अन्वेषण या फोरेंसिक या सूचना सुरक्षा या अनुसंधान और विकास या सूचना 
और संचार प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस और संबद्ध क्षेत्र में प्रशिक्षण में दस वर्ष का अनुभव। 
ji) वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर एप्लीकेशन में मास्टर 
डिग्री या एम.एस.सी. (कंप्यूटर विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी) या बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में 
मास्टर डिग्री या लोक प्रशासन या इलेक्ट्रॉनिक्स और दूरसंचार इंजीनियरिंग या कंप्यूटर 
विज्ञान और इंजीनियरिंग या कंप्यूटर विज्ञान या कंप्यूटर प्रौद्योगिकी या सूचना प्रौद्योगिकी में 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा। 
टिप्पणी 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित), जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य बाह्मू-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि, साधारणतया 
4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पणी 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


() (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-44.. (₹ 
67700 - रें 
208700/-)। 


सामान्य केंद्रीय 
सेवा, समूह'क', 
राजपत्रित, 

अननुसचिवीय। 


2. उप निदेशक 04* (2025) 


*कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन के अधीन 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


(7) (8) (9) 


(0) 


लागू नहीं 
होता। 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित)। 


(7) 


(72) 


(73) 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम या विश्वविद्यालय या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी जो,- 


(क) )) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए; या 


(ii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-40 (%56400 - ₹77500/-) या 
समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो; और 


लागू नहीं 
होता। 


संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 


652 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌: - 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इंजीनियरिंग में स्नातक या प्रौद्योगिकी में 
स्नातक या विज्ञान में मास्टर डिग्री; 


(ii) LAAT सुरक्षा या ई-गवर्नेंस या सार्वजनिक नीति या लोक प्रशासन या सूचना और संचार 
प्रौद्योगिकी या अन्वेषण या फोरेंसिक या सूचना सुरक्षा या अनुसंधान और विकास या सूचना 
और संचार प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस और संबद्ध क्षेत्र में प्रशिक्षण में पांच वर्ष का अनुभव। 


टिप्पणी 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) जिसमें केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्य 
संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि भी शामिल है, 
साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारिख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. सहायक. | 09* (2025) सामान्य केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
शक = लेवल-8 
निदेश eee "| eo राजपत्रित 
पर परिवर्तन के... aaa (९47600. - 
अधीन ₹454400/-)। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। | प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित)। 


(4) 


(2) 


(3) 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों के ऐसे अधिकारी, जो - 


(क) (i) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए; या 


(ii) मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 (₹ 44900 - ₹ 742400/-) या 
समतुल्य में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात दो वर्ष की सेवा की हो; और 


(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव रखते हों, अर्थात्‌: - 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बी.ई. या बी.टेक या विज्ञान में मास्टर 
डिग्री; 


( सूचना सुरक्षा या ई-गवर्नेंस या सार्वजनिक नीति या लोक प्रशासन या सूचना और संचार 


प्रौद्योगिकी या अन्वेषण या फोरेंसिक या सूचना सुरक्षा या अनुसंधान और विकास या सूचना 
और संचार प्रौद्योगिकी या ई-गवर्नेंस और संबद्ध क्षेत्र में प्रशिक्षण में तीन वर्ष का अनुभव। 


लागू नहीं 
होता। 


संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 653 


टिप्पणी 4: प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) जिसमें केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्य 
संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि भी शामिल है, 
साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पणी 2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारिख को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[ फा. सं. ए-42048/04/2024-एडी.-४ ] 


विश्वजीत कुमार गुप्ता, अवर सचिव 
MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 2|st July, 2025 


G.S.R. 07.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Joint Deputy Director, 
Deputy Director and Assistant Director, Monitoring Unit under the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement. — 


(l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Monitoring Unit, Ex-cadre posts 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. — These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix. — The number of posts, their classification and level 


in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the aforesaid Schedule. 


4. Method of recruitment, age limit, qualifications, etc.— The method of recruitment, age limit, qualifications 
and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to ((3) of the said Schedule. 


5. Disqualifications. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible for 
appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


he Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-servicemen and other special categories of 
persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. 


Number of posts. 


Classification. 


Level in pay 
matrix. 


Whether 
selection post 
or non- 


selection post. 


Agelimit for 
direct recruits. 


(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Joint Deputy 02* (2025) General Central Level-2 Not applicable. | Not applicable. 
Petr *Subject to variation 05 2 कस (९78800- 
20 कील डक कक Non-Ministerial Rie, os 
workload. | pay matrix. 


654 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 
Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment, whether by direct 
other educational qualifications | probation, if | recruitment or by promotion or _ by 
qualifications prescribed for direct | any. deputation/ absorption and percentage of the 
required for | recruits will apply in the vacancies to be filled by various methods. 
direct recruits. case of promotees. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not By deputation (including short-term contract). 
applicable. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, 
grades from which promotion or deputation/ absorption to be 


If a Departmental 
Promotion 


Circumstances in 
which Union Public 


made. Committee exists, | Service Commission 
what is the | is to be consulted in 
composition. making recruitment 
(iI) (2) (I3) 
Deputation (including short-term contract): Officers of the Central | Not applicable. Consultation with 


Government or State Government or Union territories or 
autonomous or statutory organisations or public sector 
undertakings or University or recognised research institutions, - 


(a)(i) 


holding analogous posts on regular basis in the parent 
cadre or department; or 

(ii) with five years’ service rendered after appointment thereto 
in level-l] (%67700 — %208700/-) in the pay matrix or 
equivalent on regular basis in the parent cadre or 
department; and 


(b) possessing the following educational qualification and 
experience, namely: - 


(i) Essential: - 


(A) 3.8. or B. Tech or Master’s Degree in Science from a 
recognised University or institute; 


(B) ten years’ experience in Information Security or e- 
Governance or public policy or public administration or 
Information and Communication Technology or Investigation or 
Forensics or Training in the field of Information Security or 
Research and Development or Information and Communication 
Technology or e-Governance and allied field. 


(ii) Desirable: Master’s Degree in Computer Applications or M.Sc. 
(Computer Science or Information Technology) or Master in 
Business Administration or Post Graduate Diploma in Public 
Administration or Electronics and  Telecommunication 
Engineering or Computer Science and Engineering or Computer 
Science or Computer Technology or Information Technology from 
a recognised University or institute. 


Note i: The period of deputation (including short-term contract) 
including the period of deputation (including short-term contract) 
in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department 
of the Central Government shall ordinarily not exceed four years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation 
(including short-term contract) shall be not exceeding fifty-six 
years as on the closing date of receipt of applications. 


Union Public Service 
Commission is not 
necessary. 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, (947 655 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
2.Deputy Director. | 04* (2025) General Level-l Not Not applicable. 
i Gaijsehomaniaien Central (%67700- applicable. 
dependent on workinsd Service, Group | ~208700/-) in 
"| ‘A’, Gazetted, | the pay matrix. 
Non- 
Ministerial. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not By deputation (including short-term contract). 
applicable. 


(I4) 


(I2) 


(I3) 


Deputation (including short-term contract): Officers of the Central 
Government or State Government or Union territories or autonomous or 
statutory Organisation or public sector undertakings or University or 
recognised research institutions,- 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 
department; or 


(ii) with five years’ service rendered after appointment thereto in level- 
0 (%56l00 — %77500/-) in the pay matrix or equivalent on regular 
basis in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualification and experience, 
namely: - 


(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of Technology or Master’s Degree 
in Science from a recognised University or institute; 


(ii) five years’ experience in Information Security or e-Governance or 
public policy or public administration or Information and Communication 
Technology or Investigation or Forensics or Training in the field of 
Information Security or Research and Development or Information and 
Communication Technology or e-Governance and allied field. 


Note 4: The period of deputation (including short-term contract) including 
the period of deputation (including short-term contract) in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed four years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation (including 
short-term contract) shall be not exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


Not applicable. 


Consultation 
with Union 
Public Service 
Commission is 
not necessary. 


(I) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


3. Assistant 09* (2025) General Central Level-8 
Director. *Subject to Service, Group “B’, | (%47600- 
variation Gazetted, Non- 
dependent on ministerial. 


ay matrix. 
workload. a 


2500/-) in the 


Not 
applicable. 


Not applicable. 


(7) (8) (9) 


(0) 


Not applicable. Not applicable. 


(I) 


Not applicable. 


(I2) 


By deputation (including short-term contract). 


(3) 


656 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


om | (including short-term contract): Officers of the Central Not applicable. Consultation 
Government or State Government or Union territories or autonomous or with Union 
statutory organisation or public sector undertakings or University or Public Service 
recognised research institutions, - Commission is 
(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or not necessary. 


department; or 
(ii) with two years’ service rendered after appointment thereto in level-7 


(%44900 — %42400/-) in the pay matrix or equivalent on regular 
basis in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualification and experience, 
namely:- 


(i) 3.58. or B. Tech or Master’s Degree in Science from a recognised 
University or institute; 


(ii) three years’ experience in Information Security or e-Governance or 
public policy or public administration or Information and Communication 
Technology or Investigation or Forensics or Training in the field of 
Information Security or Research and Development or Information and 
Communication Technology or e-Governance and allied field. 


Note : The period of deputation (including short-term contract) including 
the period of deputation (including short-term contract) in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some 
other organisation or department of the Central Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 2: The maximum age limit for appointment by deputation (including 
short-term contract) shall be not exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


[ F. No. A-l208/0/2024-Ad.V | 
VISHVAJEET KUMAR GUPTA, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 9 जुलाई, 2025 

सा.का.नि. 408.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
डॉ राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, शल्य शाला सहायक, शल्य शाला तकनीशियन और वरिष्ठ थियेटर 
तकनीशियन, (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 20(5 को ,जहाँ तक इसका संबंध ज्येष्ठ थियेटर तकनीशियन के पद से है, को 
उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्ली, में ऑपरेशन थियेटर तकनीशियन 
के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ः- 


. संक्षिप्त नाम ste wT: () इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ राम मनोहर 
लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, वरिष्ठ शल्य शाला तकनीशियन समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 

2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उक्त पद से संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता: वह व्यक्ति- 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, (947 657 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है,विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए कारणों को लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6 व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर। | चयन या 
अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
वरिष्ठ शल्य शाला 0* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 अचयन। 
तकनीशियन। कार्यभार के आधार पर | ', अराजपत्रित, (29200-92300 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अननुसचिवीय। रुपये)। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित आयु और 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक | शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों के मामले में लागू होंगी या 
और अन्य अहताएं। नहीं। 


(6) (7) (8) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: सीधी भर्ती द्वारा | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति 
अवधि, यदि | या प्रोन्नति द्वारा या | या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 

कोई हो। प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


(9) (0) () 


लागू नहीं प्रोन्नति द्वारा। शल्य शाला तकनीशियन से प्रोन्नति जिसने वेतन मैट्रिक्स (25500-84400 
eran रुपये) में स्तर-4 की श्रेणी में नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष नियमित सेवा की है। 
टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के सम्बन्ध मे, जिन्होंने अपनी अर्हक या 


पात्रता सेवा पूरी का ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हों, वहीं 
उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के सम्बन्ध में भी विचार किया जायगा परंतु यह तब जब 


658 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अहर्क या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी मे प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(72) (73) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए): लागू नहीं होता | 


4. अपर चिकित्सा अधीक्षक, डॉ. राम मनोहर लोहिया 
अस्पताल - अध्यक्ष; 


2. संबंधित विभागाध्यक्ष, डॉ. राम मनोहर 

लोहिया अस्पताल - सदस्य; 
3. उप-निदेशक प्रशासन, डॉ. राम मनोहर 

लोहिया अस्पताल - सदस्य; 
4. स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय के संबंधित 


उप-निदेशक - सदस्य | 


[फा. सं. 7.7078/03/2024-vaU sz Il] 
अभिषेक पाण्डेय, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 9th July, 2025 


G.S.R. 08.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Operation Theatre Assistant, Operation Theatre 
Technician and Senior Operation Theatre Technician (Group ‘C’ posts) Recruitment Rules, 20I5, in so far as they 
relate to the post of Senior Operation Theatre Technician, except as respects things done or omitted to be done before 
such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of 
Senior Operation Theatre Technician in the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, in the Ministry of Health 
and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. -(l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Senior Operation Theatre Technician, Group ‘C’ post, Recruitment 
Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 659 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification. | Level in | Whether Age-limit for | Educational and 
post. post. pay selection direct recruits. other qualification 
matrix. post or non required for direct 
selection recruits. 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Senior 0* (2025) | General Level-5 in | Non- Not applicable. Not applicable. 
Operation | , Subject to Central the _ pay selection. 
Theatre iati Service, Group | matrix 
Technician vies 7 । है हर Non- | (Rs. 
epenes™ | Gazetted, 29200- 
an Non- 
workload. Ministerial. 92300). 
Whether age and Period of Method of In case of recruitment by promotion or by 
educational probation, if recruitment deputation/absorption, grades from 
qualifications any. whether by direct which promotion or deputation/absorption 


prescribed for 
direct recruits will 


recruitment or by 
promotion or by 


is to be made. 


apply in the case deputation / absorption 
of and percentage of the 


promotees. vacancies to be filled 
by various methods. 
(8) (9) (0) (il) 
Not applicable. Not applicable. By promotion. Operation Theatre Technician in level-4 in the 


pay matrix (Rs. 25500-800) with five years 
regular service in the grade rendered after 
appointment. 

Note : Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or 
eligibility service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their 
probation period, for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


660 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its | Circumstances in which Union Public 
composition. Service Commission is 


to be consulted in making 
recruitment. 


(42) (3) 


Group ‘C’ Departmental promotion Committee (for considering | Not applicable. 
promotion): 


() Additional Medical Superintendent, Dr. Ram Manohar Lohia Hospital 


- Chairperson; 
(2) Head of the Concerned Department, Dr. Ram Manohar Lohhia 
Hospital -Member; 
(3) Deputy Director Administration, Dr. Ram Manohar Lohhia Hospital 
-Member; 
(4) Deputy Director (concerned) in Directorate General of Health 
Services -Member. 


[F. No. A.ll08/03/2024-MH-I] 
ABHISHEK PANDEY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 9 जुलाई, 2025 
सा.का.नि. 09.— created, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, ज्येष्ठ भौतिक चिकित्साविद, समूह 
क, भर्ती नियम, 2024 को, उन बातों के are अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने 
का लोप किया गया है, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के डॉ राम मनोहर लोहिया अस्पताल में ज्येष्ठ भौतिक 
चिकित्साविद्‌ के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ -() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, डॉ राम 
मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्‍ली, ज्येष्ठ भौतिक चिकित्साविद्‌ (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2025 है | 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद - संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता: वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, (947 66] 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 

6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में चयन या सीधी भर्ती किए जाने 
स्तर। अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
ज्येष्ठ भौतिक 03* (2025) साधारण केन्द्रीय. | वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं होता। 
चिकित्साविद्‌ | “कार्यभार के आधार सेवा, समूह 'क', | HTe-70 (56400- 
पर परिवर्तन किया जा राजपत्रित, 477500 रुपये)। 
सकता है। अननुसचिवीय। 
सीधी भर्ती | सीधी भर्ती किए जाने परिवीक्षा की अवधि यदि कोई हो भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी 
किए जाने वाले | वाले व्यक्तियों के लिए या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
व्यक्तियों के ak आयु और शैक्षिक आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
लिए अपेक्षित | अहहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
शैक्षिक और | की दशा में लागू होंगी या रिक्तियों की प्रतिशतता 
अन्य अर्हताएं | नहीं। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं लागू नहीं होता। प्रोन्नत किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा। 
होता। टिप्पण: परिवीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने के 
लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा यथाविहित कम से 
कम दो सप्ताह की अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण पूरा 
करना आज्ञापक होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन 
में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन परिस्थितियों में संघ 
किया जाएगा लोक सेवा आयोग से 

परामर्श किया जाएगा 


(7) 


(72) 


(73) 


प्रोन्नति: St राम मनोहर लोहिया अस्पताल के वेतन 
मैट्रिक्स में सस्‍्तर-6 (35400-442400 रुपये) में ऐसे 
भौतिक चिकित्साविद्‌ जिन्होंने उस श्रेणी में दस वर्ष 
की नियमित सेवा की है और पद के कर्तव्यों और 
उत्तरदायित्वों के सुसंगत क्षेत्र में मंत्रालय द्वारा 
यथाप्रायोजित दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


विभागीय प्रोन्नति समितिए(प्रोन्नति पर विचार करने 
के लिए) जिसमे निम्नलिखित सम्मिलित है: 


{. अध्यक्ष या संघ लोक सेवा आयोग का सदस्य 
-अध्यक्ष ; 


संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श आवश्यक 


है। 


662 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण 4: sas atice चिकित्साविद्‌ के पद पर | 2. संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 

प्रोन्नति के लिए पात्रता सेवा अवधि एसे व्यक्तियों के मंत्रालय -सदस्य; 
लिए आठ वर्ष बनी रहेगी, जो अधिसूचना की तारीख 
को नियमित आधार पर पोषक पद (भौतिक | 3- अपर चिकित्सा अधीक्षक, डॉ राम मनोहर 


चिकित्साविद) धारण किए हुए है। लोहिया अस्पताल -सदस्य; 


टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, | 4+ निदेशक (प्रशासन और सतर्कता), स्वास्थ्य सेवा 

जिन्होंने अपनी ade या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, | निदेशालय oat 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनके | विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा के े 

परंतु यह तब जब उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या के लक मल वि ललित SIG हु 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे | | 
से अधिक से या दो वर्ष से, इसमें जो भी कम हो, कम 
न हो तथा उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी wen या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 2. अपर चिकित्सा अधीक्षक, डॉ राम मनोहर 


संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय >ध्यक्ष; 


कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए | लोहिया अस्पताल -सदस्य; 

अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 

ली हो। 3. निदेशक (प्रशासन और सतर्कता), स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय -सदस्य। 


[फा. सं. ए.4048/2 9/2024-एमएच-]] 
अभिषेक पाण्डेय, अवर सचिव 


New Delhi, the 9th July, 2025 


G.S.R. 09.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Senior 
Physiotherapist (Group ‘A’ post) Recruitment Rules, 202l, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Senior Physiotherapist in the Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, in the Ministry of Health and 
Family welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. -() These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Dr. Ram Manohar Lohia Hospital, New Delhi, Senior Physiotherapist, Group ‘A’ Post,Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classifications, level in pay matrix. — The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, and in consultation with Union Public Service Commission for reasons to be recorded in writing, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 663 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
special categories of person in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. | Number of posts. 


post or non-selection. 
(5) 


Senior 3* (2025) General Central Level-I0 in the pay Selection 
Physiotherapist Service, Group 'A', | matrix ( Rs.5600- 


*Subject to variation Gazetted, Non- 77500) 
dependent on workload Wiisterial 


Educational and _ other | Whether age and 
direct recruits. qualifications required|educational qualifications 
for direct recruits. prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotees. 


Not applicable Not applicable Not applicable Two years for promotees. 


Note: There shall be a mandatory 
training of at least two weeks 
duration for successful completion 
of probation as prescribed by the 
Central Government. 


Method of recruitment, | In case of recruitment by promotion or deputation/ absorption grade from which 
whether by direct | promotion or deputation/ absorption to be made. 

recruitment 

promotion 

deputation/absorption 

and percentage of the 

vacancies to be filled by 

various methods. 


By promotion. Promotion: Physiotherapist in Dr. Ram Manohar Lohia Hospital in level-6 (Rs.35400- 
2400) in the pay matrix with ten years of regular service in the grade, and having 
successfully completed two to four weeks training in the relevant field of duties and 
responsibilities of the post, as prescribed by the Ministry. 


Note : The eligibility service for promotion to the post of Senior Physiotherapist shall 
continue to be eight years for person holding the feeder post of physiotherapist on 
regular basis on the date of notification of these rules. 


Note 2: Where junior who have completed their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their seniors would also be considered provided they 
are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period, for promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


664 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


Ifa Departmental Promotion Committee exists, what is its composition? Circumstances in which Union 
Public Services Commission is to 
be consulted in making recruitment. 


Departmental Promotion Committee (for considering promotion)}Consultation with Union Public 
consisting of :- Service Commission is necessary. 


l. Chairman or Member of Union Public Service Commission -Chairman; 
2. Joint Secretary, Ministry of Health and family Welfare -Member; 
3. Additional Medical Superintendent (Concerned), 

Dr. Ram Manohar Lohia Hospital -Member ; 
4. Director (Administration and Vigilance), Directorate General 

of Health Services -Member. 


Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 
consisting of :- 


l. Joint Secretary, Ministry of Health and family Welfare -Chairman; 
2. Additional Medical Superintendent (Concerned), 

Dr. Ram Manohar Lohia Hospital -Member; 
3. Director (Administration and Vigilance), Directorate General 

of Health Services -Member. 


[F. No. A.ll08/29/2024-MH-I] 
ABHISHEK PANDEY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 0 जुलाई, 2025 
सा.का.नि. 0.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
कलावती ALA बाल अस्पताल, नई दिल्‍ली भेषजज्ञ (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2044 को, उन बातों के सिवाए अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय, कलावती सरन बाल अस्पताल, नई दिल्‍ली, में भेषजज्ञ के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, कलावती सरन 
बाल अस्पताल, नई दिल्‍ली, भेषजज्ञ (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर -उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) में विनिर्दिष्ट हैं । 
4. निरहता: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


[भाग [---खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 


665 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम 


के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार 
अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के 


व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में eax चयन या अचयन 
नाम। पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
भेषजज्ञ 07* (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह वेतन मैट्रिक्स में स्तर -5 लागू नहीं होता। 
"कार्यभार के आधार uy aa (29200- 92300/- रुपये)। 
पर परिवर्तन ey में 
किया जा सकता है। (प्रविष्टि श्रेणी में सेवा के दो वर्ष पूरा होने 
पर, सभी पदधारियों को अगली उच्चतर 
श्रेणी में अकृतियक श्रेणी प्रदान की 
जाएगी।) 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | सीधी भर्ती किए 
लिए आयु-सीमा। HEAT जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए विहित 
आयु और शैक्षिक 
were wad 
व्यक्तियों की दशा 
में लागू होंगी या 
नहीं। 
(6) (7) (8) 
48 से 27 वर्ष के बीच। अनिवार्य: लागू नहीं होता। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 
चालीस वर्ष तक शिथिल की जा 
सकती है।) 

टिप्पण : आयु सीमा अवधारित करने 
की निर्णायक तारीख अभ्यर्थियों से 
आवेदन पत्र प्राप्त करने के लिए नियत 
की गई अंतिम तारीख होगी और न 
कि वह अंतिम तारीख जो असम, 


(क) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से विज्ञान विषय सहित i247 पास की 
हो; 

(ख) () भारतीय भेषज परिषद द्वारा अनुमोदित किसी विश्वविद्यालय 
या संस्थान से दो वर्षों का भेषज में डिप्लोमा ; या 


(i) भारतीय भेषज परिषद द्वारा अनुमोदित किसी विश्वविद्यालय या 
संस्थान से चार वर्षों का भेषज में स्नातक ; या 


(ii) भारतीय भेषज परिषद द्वारा अनुमोदित किसी विश्वविद्यालय या 
संस्थान से छः वर्षों का फार्मा डी कोर्स; तथा 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, 
मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 
हिमाचल प्रदेश के चंबा जिले के 
लाहौल और स्पीति जिले एवं पांगी 
उपखंड, लद्दाख संघ राज्य क्षेत्र, 
अंदमान और निकोबार द्वीप समूह 
संघ राज्य क्षेत्र और लक्षद्वीप संघ 
राज्य क्षेत्र के लिए विहित की गई है। 


(ग) राज्य भेषज परिषद से रजिस्ट्रीकरण। 


टिप्पण 4: अर्ह्ता (अर्हताएं) अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी अर्हता (अर्हताएं), कर्मचारी चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं, जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर सक्षम प्राधिकारी या कर्मचारी चयन आयोग 
की यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या 


में उपलब्ध होने की संभावना नहीं हैं। 
परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी प्रोन्नति या यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, | भर्ती करने में 
अवधि, यदि कोई या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ तो उसकी संरचना। किन 
हो। प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा | अमेलन द्वारा भर्ती परिस्थितियों में 
विभिन्‌न पद्धतियों द्वारा भरी जाने हे पक x संघ लोक सेवा 
वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। श्रेणियाँ जिनसे आयोग से 
प्रोन्नति या परामर्श किया 
प्रतिनियुक्ति/ जाएगा। 
आमेलन किया 
जाएगा। 
(9) (0) (4) (2) (3) 
दो वर्ष। सीधी भर्ती। लागू नहीं होता। विभागीय पुष्टिकरण समिति | संघ लोक सेवा 
(परिवीक्षा को | टिप्पण: पदधारी के प्रतिनियुक्ति या (पुष्टिकरण श्र के संबंध में विचार आयोग से 
सफलतापूर्वक | लंबी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या करने... के... लिए) होंगे जिसमें | परामर्श — 
पूरा करने के | किसी अन्य परिस्थिति मे एक वर्ष निम्नलिखित सम्मिलित होंगे: aaa Tet 
लिए सक्षम | या इस से अधिक अवधि के लिए 4. अतिरिक्त चिकित्सा अधीक्षक, हैं 
प्राधिकारी द्वारा | बाहर रहने के कारण हुई रिक्तियां, कलावती सरन बाल अस्पताल 
यथा विहित | केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों _sremer: 
कम-से-कम दो | मे से प्रतिनियुक्ति आधार पर भरी ँ 


सप्ताह का प्रवेश 
प्रशिक्षण पूरा 
करना अनिवार्य 


होगा।) 


जा सकेगीं। : 

(क) () जो नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए है; या 
(ii) reat वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
4 (25500-84400 रु0) में पदों 
पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की 
हो; तथा 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी 
भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित अर्हताएं और अनुभव 
रखते हैं। 


2. संबंधित विभाग के प्रमुख, 
कलावती सरन बाल अस्पताल 


-सदस्य; 

3. उप निदेशक (संबंधित), 
स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय 

-सदस्य; 


4. उप निदेशक (प्रशासन), लेडी 
ated मेडिकल कॉलेज और 


श्रीमती सुचरेता कृपलानी 
अस्पताल, नई दिल्ली 
-सदस्य। 


[फा. सं. ए-44048/20/2024-एमएच.]] 
अभिषेक पाण्डेय, अवर सचिव 


[भाग [—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 667 


New Delhi, the ]0th July, 2025 

G.S.R. 0.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Kalawati Saran Children's Hospital, New Delhi, Pharmacist (Group ‘C’ posts) Recruitment Rules, 
204, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Pharmacist in the Kalawati Saran Children's 
Hospital, New Delhi, in the Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 
l. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Kalawati Saran Children's Hospital, New Delhi, Pharmacist (Group ‘C’ Post) Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post, shall be as specified in columns (5) to (3) of the Schedule annexed to these 
tules. 
4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of this rule. 
5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 
or category of persons. 
6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number | Classification. | Level in | Whether | Age-limit for direct recruits. 
post. of post. pay selection 
matrix. post or 
non 
selection 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Pharmacist. | 07* General Level-5 Not Between |8 and 27 years. 
(2025) Central (Rs. applicable | (Relaxable for Government servants upto the 
*Subject | Service, 29200- age of forty years in accordance with the 
to Group ‘C’, | 92300) in instructions or orders issued by the Central 
variation | Non-Gazetted, | the pay Government from time to time). 
dependent Net matrix. Note: The crucial date for determining the 
on ५०२८0 (on age limit shall be the closing date for receipt 
workload. completion of applications from candidates and not the 
of two closing date prescribed for those in Assam, 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


668 

years of 
service in 
the entry 
grade, all 
the 
incumbents 
shall be 
granted 
non- 
functional 
to the next 
higher 
grade). 


Manipur, 


Nagaland, 


Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, 


Tripura, Sikkim, 


Lahaul and Spiti District and Pangi Sub- 
Division of Chamba District of Himachal 
Pradesh and the Union territories of Ladakh, 
Andaman Nicobar Islands and Lakshdweep. 


Period of 


Educational and other qualification required for direct 


Whether age and 


3७5७ educational qualifications probation it any: 
prescribed for direct 
recruits will apply in the 
case of promotees. 
(7) (8) (9) 
Essential: Not applicable. Two years. 


(A) 2" class pass with science subjects from a recognised 
Board; 


(3) (i) two years’ Diploma in Pharmacy course with five 
hundred hours practical training from a university or 
institute approved by the Pharmacy Council of India; 
or 


(ii) four years’ Bachelor’s Degree in Pharmacy Course from 
a recognised university or institute approved by the 
Pharmacy Council of India; or 


(ili) six years’ Pharma D course from 8 recognised 
university or institute approved by the Pharmacy Council of 
India; and 


(C) Registration with State Pharmacy Council. 


Notel: Qualifications are relaxable at the discretion of the 
competent authority or the Staff Selection Commission in 
the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience is relaxable 
at the discretion of the competent authority or the Staff 
Selection Commission in the case of candidates belonging to 
Scheduled Castes or Scheduled Tribes if at any stage of, the 
competent authority or the Staff Selection Commission of 
the opinion that sufficient number of candidates from these 
communities possessing the requisite experience are not 
likely to be available to fill up the vacancy reserved for 
them. 


Note: There shall be 
a mandatory 
induction training of 
at least two weeks 
for successful 
completion of 
probation as 
prescribed by the 
competent authority. 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 669 
Method of recruitment In case of If a Departmental Promotion Circumstances 
whether by direct recruitment | recruitment by Committee exists, what is its in which 
or by promotion or by promotion or composition. Union Public 
deputation/absorption and by deputation / Service 
percentage of the vacancies to absorption, Commission is 
be filled by various methods. grades from 40 eariwuliedl 
which हैं ki 
है in making 
promotion or हे 
न recruitment. 
deputation / 
absorption is 
to be made. 
(0) (I) (2) (3) 
By direct recruitment. Not applicable. | Departmental Confirmation Committee | Consultation 
(for considering confirmation) consisting | with Union 


Note: Vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or study 
leave or under other 
circumstances for a duration of 
one year or more may be filled by 
deputation basis from officers of 
Central Government : 


of: 


l. Additional Medical Superintendent, 
Kalawati Saran Children's Hospital 


— Chairperson; 


2. Head of the concerned Department, 
Kalawati Saran Children's Hospital 


(a) (i) holding analogous posts -Member; 
lar basis in th t . 
aes हल speller ah 33 Deputy Director (concerned), 
P ° Directorate General of Health Services 
(i) with five years’ regular “Misahes 


service in the posts in level-4 (Rs. 
25500-800) in the pay matrix, 
and 


(b) Possessing the qualifications 
and experience prescribed for 
direct recruits under column (7). 


4. Deputy Director (Administration), Lady 
Hardinge Medical College and Shrimati 
Sucheta Kriplani Hospital, New Delhi 


-Member. 


Public Service 
Commission is 
not necessary. 


[F. No. A-08/20/2024-MH-I] 
ABHISHEK PANDEY, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 4 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 744.— eat, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
बी.सी.जी. वैक्सीन प्रयोगशाला, गिण्डी, मद्रास (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 7978 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय में बीसीजी वैक्सीन प्रयोगशाला, गिंडी, चेन्नई में प्रशासनिक अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात: - 


. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कलूयाण मंत्रालय, बीसीजी 
TR प्रयोगशाला, गिंडी, चेन्नई, प्रशासनिक अधिकारी (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर." पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत होंगे। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


670 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


4. निरहता - वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है; विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा 


उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्गों के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। | वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स चयन पद या सीधी भर्ती किए सीधी भर्ती किए 
में Taz अचयन Tel _ जाने वाले जाने वाले व्यक्तियों 
व्यक्तियों के लिए के लिए अपेक्षित 
आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य 
HEAT | 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
प्रशासनिक 04 (2025) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स चयन। लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
अधिकारी। *कार्यभार सेवा, में स्‍तर - 8 
के आधार समूह ‘a (47600- 
पर राजपत्रित 500 
परिवर्तन अनुसचिवीय । रु.)। 
किया जा 
सकता है। 


सीधी भर्ती किए परिवीक्षा भर्ती की पद्धति, प्रोन्नतिया प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा यदि विभागीय भर्ती करने में 
जाने वाले की भर्ती सीधी होगी या भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति समिति है, किन 
व्यक्तियों के लिए अवधि, प्रोन्नति द्वारा या प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन तो उसकी संरचना। | परिस्थितियों 


विहित आयु और यदि कोई प्रतिनियुक्ति/मेलन | किया जाएगा। में संघ लोक 

शैक्षिक अहताएं हो द्वारा तथा विभिन्न सेवा आयोग से 

wrt व्यक्तियों पद्धतियों द्वारा भरी परामर्श किया 

की दशा में लागू जाने वाली रिक्तियों जाएगा। 

होंगी या नहीं। की प्रतिशतता। 

(8) (9) (0) () (2) (3) 

लागू नहीं होता। _ दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा जिसके प्रोन्नति: समूह 'ख' | संघ लोक सेवा 
न हो सकने पर वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400- . विभागीय आयोग से 


प्रतिनियुक्ति eet! «= 442400 रु ) में ऐसे कार्यालय प्रोन्नति समिति | परामर्श करना 
अधीक्षक, जिन्होंने उस श्रेणी में | (प्रोन्नति के संबंध आवश्यक नहीं 
छह वर्ष की नियमित सेवा की हो _ में विचार करने Fz 
तथा प्रशासन, स्थापना और लेखा. के लिए) जिसमें 
में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण | निम्नलिखित 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। सम्मिलित होंगे:- 


[भाग Ive 3(i)] 


भारत AT राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 


टिप्पण:- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हता 
या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परंतु यह तब जबकि 
उसके द्वारा की गई ऐसी ae या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित aes या 
पात्रता के आधे से अधिक या दो 
वर्ष इनमें से जो भी कम हो, से कम 
न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी 
Hen या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों के ऐसे 
अधिकारीः 

(क) () जो मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हो; या 

(ii) जिनहोंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के सूतर-7 
(44900-42400 रुपए) या 
समतुल्य में उन पदों में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस 
श्रेणी में दो वर्ष की सेवा की हो ; 
और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित 
HEM और अनुभव हों; 

(i) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
स्नातक की डिग्री। 

(i) केन्द्रीय सरकार या राजूय 
सरकारों या संघ राजूय क्षेत्र 
प्रशासनों में लेखा प्रशासन या 
स्थापना कार्य में दो वर्ष का 
अनुभव। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र 


() उप 
महानिदेशक 
(पी) स्वास्थ्य 
सेवा 
महानिदेशालय 
- अध्यक्ष; 
(2) निदेशक 
(ईपीआई), 
स्वास्थ्य. सेवा 
महानिदेशालय - 
सदस्य; 
(3) निदेशक, 
बीसीजी वैक्सीन 
प्रयोगशाला, 
चेन्नई - सदस्य; 
(4) उप निदेशक 
(ईपीआई) 
स्वास्थ्य. सेवा 
महानिदेशालय 
- सदस्य। 
समूह ६28 
विभागीय ॒ पुष्टि 
समिति (पुष्टि के 
संबंध में विचार 


() उप 
महानिदेशक 
(पी) स्वास्थ्य 
सेवाएं 
महानिदेशालय 
- अध्यक्ष; 
(2) निदेशक 
(ईपीआई), 
स्वास्थ्य. सेवा 
महानिदेशालय 
- सदस्य; 
(3) निदेशक, 
बीसीजी वैक्सीन 
प्रयोगशाला, 
चेन्नई - सदस्य; 


(4) उप निदेशक 
(ईपीआई) स्वास्थ्य 


सेवा 
महानिदेशालय 
- सदस्य। 


67] 


672 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर 
aa पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि भी है, साधारणतया तीन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति 
के लिए अधिकतम आयु-सीमा, 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. ए- 2048/05/2022-ईपीआई] 


राजेश कुमार, अवर सचिव 


New Delhi, the th July, 2025 


G.S.R. .—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the BCG Vaccine Laboratory, Guindy, Madras (Group ‘B’post) Recruitment Rules, [978, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Administrative Officer in BCG Vaccine Laboratory, Guindy , 
Chennai in the Ministry of Health and Family Welfare, namely: - 


l. Short title and commencement. - (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
BCG Vaccine Laboratory, Guindy, Chennai, Administrative Officer (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into the force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification, level in pay matrix.- The number of post, its classification and the level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
such person from the operation of these rules. 

5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-Servicemen and other 


special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, (947 673 


SCHEDULE 


Name of post. Number Classification. Level in Pay matrix. 
of post. 


Administrative Officer. I (2025) General Central Service,|Level-8 (Rs. 47600- 
* Subject to variation | Group ‘B’, Gazetted,}500) in the pay 


dependent Ministerial. 
on work load. 


Whether selection post or Age-limit for direct recruits Educational and other qualifications 
non- selection. required for direct recruits 


Not applicable. Not applicable. 


Whether age and Period of Method of recruitment whether | In case of recruitment by promotion 
educational ४ by direct recruitment or by or deputation/ absorption, grades 
‘ probation, ; ; हे 
qualifications promotion or by from which promotion or 
prescribed for if any. deputation/absorption and deputation/ absorption to be made. 
direct recruits will percentage of the vacancies to 
apply in the case of be filled by various methods. 
promotees. 
(8) (9) (0) (I4) 
Not applicable. Two years. By promotion failing which by | Promotion: 
deputation. 


Office Superintendent in level-6 
(Rs.35400-l2400) in the pay matrix 
with six years of regular service in the 
grade; and _ having — successfully 
completed two to four weeks training 
in administration, establishment and 
accounts. 


Note: Where juniors who have 
completed _ their qualifying or 
eligibility service are being considered 
for promotion, their senior shall also 
be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who 
have already completed — such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central Government or 
State Government, or Union territory 
Administrations,- 


(a)@) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with two years’ service in the grade 
rendered after appointment thereto on 
a regular basis in posts in pay level-7 


674 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(Rs.44900-l42400) in the pay matrix 
or equivalent inthe parent cadre or 
department 


and 


(b)possessing the following 
qualification and experience: 


(i) Bachelor’s degree from a 
recognised University or institute; 
and 


(990 years’ experience in account or 
administration or establishment work 
under the Central Government or State 
Governments or Union _ territory 
Administrations. 


Note i: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: The period of deputation in 
another ex-cadre post held 


immediately preceding this 
appointment under these rules in the 
same or some other organisation or 
department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age limit for 
appointment on deputation shall be 
not exceeding fifty-six years from the 
date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 
composition 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(I2) 


(I3) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering 
promotion) consisting of:- 


l) Deputy Director General (P), Directorate General of Health 
Services — Chairperson; 


(2) Director, EPI, Directorate General of Health Services —Member; 
(3) Director, BCG Vaccine Laboratory, Chennai —Member; 


(4) Deputy Director (EPI) Directorate General of Health Services 
—Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) Consisting of:- 


() Deputy Director General (P), Directorate General of Health Services 


—Chairperson; 


Consultation with the Union Public Service 
(Commission is not necessary. 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, (947 675 


(2) Director, EPI Directorate General of Health Services | — Member; 
(3) Director, BCG Vaccine Laboratory, Chennai — Member; 


(4) Deputy Director (EPI) Directorate General of Health Services 
— Member. 


[F. No. A-l208/05/2022-EPI] 
RAJESH KUMAR, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 48 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 442.—creata, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन में वरिष्ठ सहायक (प्रशासन) और कनिष्ठ 
सहायक (प्रशासन), समूह 'ग' पद, भर्ती नियम 2023 को, जहां तक उनका संबंध वरिष्ठ सहायक (प्रशासन) के पद से है, 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व की गई या करने से छोड़ी गई बातों को छोड़कर, अधिक्रमण करते हुए, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय के केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन में वरिष्ठ सहायक (प्रशासन) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌: 
4. _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय औषध 


मानक नियंत्रण संगठन, वरिष्ठ सहायक (प्रशासन) समूह 'ग' पद, भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरह॑ता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है अथवा विवाह की संविदा की 

;या 
पा जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है अथवा विवाह की 
संविदा की है; 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हे लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स मे FAT 
() (2) (3) (4) 
वरिष्ठ सहायक | *4 (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 (25500- 
(प्रशासन) ae ee की आधा फिगर जा eer अराजपत्रित, सचिवीय। | 87400 रुपये) 
किया जा सकता है। 


676 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


चयन या | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
अचयन पद | आयु-सीमा। व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
। शैक्षिक और अन्य AAT और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। । 
(5) (6) (7) (8) 
अचयन आयु 8 से 27 वर्ष के बीच किसी मान्यता प्राप्त लागू नहीं होता। 


टिप्पण 4: केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों 
या आदेशों के अनुसार विभागीय कर्मचारियों के 
लिए ऊपरी आयु-सीमा चालीस वर्ष तक 
शिथिलनीय है। 


टिप्पण 2: कर्मचारी चयन आयोग द्वारा यथा 
विज्ञापित तारीख आयु-सीमा अवधारित करने के 
लिए निर्णायक तारीख होगी। 


संस्थान/अस्पताल से स्रातक 
डिग्री धारक। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 


कोई हो। द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा तथा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भारी जाने वाली रिक्तियों किया जाएगा 
की प्रतिशतता. 
(9) (0) () 
भर्ती के लिए दो (i) पचास प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा; प्रोन्नति द्वारा: ऐसे कनिष्ठ सहायक (प्रशासन), 
hk ( पचास प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, ऐसा न जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (9900-63200 
टिप्पण: केन्द्रीय सरकार | होने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा रुपये) की श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो 
द्वारा यथाविहित सहित) द्वारा तथा दोनों के न हो पाने पर सीधी | और सक्षम अधिकारी द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
परिवीक्षा को भर्ती द्वारा। उच्च पद के कर्तव्यों और जिम्मेदारी से संबंधित विषय 
सफलतापूर्वक पूरा करने के या कार्य के क्षेत्र मे सफलतापूर्वक दो सप्ताह का 
लिए ay os की प्रशिक्षण पूरा कर लिया हो। 

शुरुआती प्रशिक्षण ae सबंध मी 
अनिवार्य nam टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, 


जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध मे भी विचार किया जाएगा, 
परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित aeH या पात्रता के आधे 
से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 

केंद्र सरकार या राज्य सरकार, संघ राज्य क्षेत्रों, 
स्वायत्त निकायों या वैधानिक संगठनों, सार्वजनिक 
क्षेत्रों के उपक्रमों, विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों के अधिकारी: 

(क) (i) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हों; 


[भाग Ive 36)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 


677 


अथवा 


(ii) ऐसे अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स स्तर 3 
(24700-69400 रुपये) या समतुल्य में मूल काडर 
या विभाग मे नियमित नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष 
की सेवा पूरी कर ली हो; 


अथवा 


(ii) ऐसे अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स स्तर 2 
(49900-63200 रुपये) या समतुल्य में मूल काडर 
या विभाग मे नियमित नियुक्ति के पश्चात आठ वर्ष 
की सेवा पूरी कर ली हो; 


और 


(a) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/अस्पताल से 
स्नातक डिग्री धारक हो: 


टिप्पण 4: पोषक श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्त अधिकारी पदोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए 
पात्र नहीं होगा। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन/विभाग में इस नियुक्ति के ठीक पहले धारित 
किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने के अंतिम 


तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(42) (3) 

समूह ‘Ww विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) | लागू नहीं होता। 
जिसमें शामिल हैं:- 
4. निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन - अध्यक्ष 
2. उप निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन - सदस्य 
3. भारत के सहायक औषध नियंत्रक, केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन 

- सदस्य 
समूह ‘Ww विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
शामिल हैं:- 
4. निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन - अध्यक्ष 
2. उप निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन - सदस्य 
3. भारत के सहायक औषध नियंत्रक, केन्द्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन 

- सदस्य 


[फा. सं. ए-42048/0॥/2023-डी.आर.एस.] 


विवेक नारायण, अवर सचिव 


678 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


New Delhi, the 8th July, 2025 


G.S.R. 2.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Central Drugs Standard Control Organisation, Senior 
Assistant (Administration) and Junior Assistant (Administration), Group ‘C’ Posts, Recruitment Rules, 2023, in so far 
as they relate to the post of Senior Assistant (Administration), except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Senior Assistant (Administration) in the Central Drugs Standard Control Organisation, in the Ministry of 
Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Drugs Standard Control Organisation, Senior Assistant (Administration), Group ‘C’ Post, Recruitment Rules, 
2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such persons and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt such 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex- servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 


Name of posts. Number _ of | Classification. Level in} Whether 
posts. pay selection 
matrix. post or non- 
selection 
post. 


Senior Assistant | +[4 (2025). |General Central} Level-4 in| Non- Between |8 years and 27 years 
(Administration). Service, Group | the pay | selection. of age. 


y- Non: Gazetted, matrix (is. Note i: The upper age-limit is 


relaxable for departmental 
candidates upto forty years in 
accordance with the instructions 
or orders issued by the Central 
Government from time to time. 


*Subject to | Ministerial. 25500- 
variation 800). 
dependent on 
workload. 


Note 2: The crucial date for 
determining the age-limit shall 
be as advertised by the Staff 
Selection Commission. 


[भाग [---खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 


679 


Educational and other|Whether age थाव educational | Period of probation, if any. 


qualifications 
for direct recruits. 


Possessing a_ bachelor’s 
degree from a recognised 


university or institute. 


required | qualifications 


prescribed 0 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


Not applicable. 


Two years for direct recruits. 


Note: There shall be a mandatory induction 
training of at least two weeks duration for 
successful completion of probation as prescribed 


by the Central Government. 


Method of 
recruitment whether 
by direct recruitment 
or by promotion or 


by deputation/ 
absorption and 
percentage of the 


vacancies to be filled 
by various methods. 


(0) 


In case of recruitment by promotions or by 
deputation/ absorption, grades from which 
promotions or deputation/ absorption to be 
made. 


(I4) 


If a Departmental | Circumstances in 
Promotion which Union 
Committee exists, | Public Service 
what is its|}Commission is to 
composition. be consulted in 
making 
recruitment. 


(2) (3) 


(i) fifty per cent. by 
direct recruitment; 


(ii) fifty per cent. by 
promotion failing 
which by deputation 
(including — short-term 
contract) failing both 
by direct recruitment. 


Promotion: Junior Assistant (Administration) 
in level-2 in the pay matrix (Rs. 9900- 
63200) with eight years regular service in the 
grade and having successfully completed two 
weeks training in subject or area of work 
relevant to duties and responsibility of the 
higher post as prescribed by the competent 
authority from time to time. 


Note: Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever 
is less and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or the 
State Government or the Union territory 
Administrations or autonomous bodies or 
statutory organisations or public sector 
undertakings or recognised university or 
recognised research institutions: 


(a) (i) holding analogous post on regular 
basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years service rendered after 
appointment to the post on a regular basis in 
level-3 in the pay-matrix (Rs. 2700-6900) 
or equivalent in the parent cadre or 
Department; or 


Group 

Departmental 
Promotion Committee 
(for considering 
promotion) consisting 
of:- 


Not applicable. 


.Director 
(Administration), 
Central Drugs 
Standard Control 
Organisation- 
-Chairperson; 


2. Deputy Director 
(Administration), 
Central Drugs 
Standard Control 
Organisation 

— Member; 


3. Assistant 
Controller 
Central 
Standard 
Organisation 
— Member. 


‘ C क्र 


Drugs 
(India), 
Drugs 
Control 


Group 
Departmental 
Confirmation 
Committee 
considering 
confirmation) 
consisting of: 


(for 


l. Director 
(Administration), 

Central Drugs 
Standard Control 


680 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) with eight years service rendered after 
appointment to the post on a regular basis in 
level-2 in the pay-matrix (Rs. 9900-63200) 
or equivalent in the parent cadre or 


Organisation- 
Chairperson; 


2. Deputy Director 


Department: and (Administration), 
हि Central Drugs 
(b) possessing a bachelor’s degree from a] Standard Control 
recognised university or institute. Organisation 
— Member; 


Note : The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 


3. Assistant Drugs 


promotion shall not be eligible for] Controller 
consideration for appointment on deputation. | (India), Central Drugs 
Similarly, the deputationists shall not be | Standard Control 
eligible for consideration for appointment by | Organisation 


promotion. 


- Member. 


Note 2: The period of deputation including 
the period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding _ this 
appointment in the same or some other 
organisation shall not ordinarily exceed three 
years. 


Note 3: The maximum age- limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


[F. No. A-l208/0I/2023-DRS] 
VIVEK NARAYAN, Under Secy. 
नई दिल्‍ली, 22 जुलाई, 2025 


सा.का.नि. 3.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 


केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन [उप औषधि नियंत्रक (भारत)], भर्ती नियम 2020 को उन बातों के सिवाय 
आधिक्रान्त करते हुए, जिन्हे ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने से लोप किया गया है, केन्द्रीय औषधि मानक 
नियंत्रण संगठन, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय में उप औषधि नियंत्रक (भारत) के 


पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. - (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय 
औषधि मानक नियंत्रण संगठन, उप औषधि नियंत्रक (भारत), (समूह 'क' पद) भर्ती नियम 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) में विनिर्दिष्ट = | 


4. निरहता.- वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह 
की संविदा की है; 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 686] 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा। 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू catty विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5.  शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


6. बव्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में समय - समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम I पदों की संख्या । वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 
() (2) (3) (4) 
4. उप औषधि नियंत्रक | 39 * (2025) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह | वेतन ART में स्तर-2 
(भारत)। के eee i , राजपत्रित, अननुसचिवीय | (78800-209200 रू.) | 
परिवर्तन किया जा सकता है। 
चयन या अचयन पद। | सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। | लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहईताएं | व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
| और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं । 
(5) (6) (7) (8) 
चयन। लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता | 


(9) (0) 


लागू नहीं होता । प्रोन्नति जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया जाएगा। 


(7) 


प्रोन्नति : 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर 44 (67,700-2,08,700 रुपये) के ऐसे सहायक औषधि नियंत्रक (भारत) जिन्होंने उस ग्रेड में पांच वर्ष नियमित 
सेवा की हो; और विभाग द्वारा विहित क्रमिक क्षेत्रों में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो जहां 
उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक सेवा, अपेक्षित अर्हक 


682 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


| सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी 
HEH सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रम या कानूनी या स्वायत्त संगठनों के ऐसे अधिकारी;- 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 


() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 77 (67700-208700) या समतुल्य पद पर नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात पांच वर्ष की सेवा प्रदान की हो; और 


(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों, - 


() विधि द्वारा भारत में स्थापित किसी विश्वविद्यालय से नैदानिक औषध विज्ञान या सूक्ष्मजीव विज्ञान में विशेषज्ञता के साथ भेषजी 
या भेषजीय रसायन विज्ञान या चिकित्सा में स्नातक डिग्री; औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 940 (4940 का 23) और उसके 


अधीन नियमों से संबंधित मामलों से निपटने में 2 साल का अनुभव या औषधियों के मानकीकरण या औषधियों के मानकों के नियंत्रण 
या औषधियों के निर्माण या परीक्षण से निपटने में 2 साल का अनुभव। 


या 


(ii) विधि द्वारा भारत में स्थापित किसी विश्वविद्यालय से भेषजी या भेषजीय रसायन विज्ञान या नैदानिक औषध विज्ञान या 
सूक्ष्मजीव विज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री; औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 7940 (4940 का 23) और उसके अधीन नियमों से 
संबंधित मामलों से निपटने में 0 साल का अनुभव या औषधियों के मानकीकरण या औषधियों के मानकों के नियंत्रण या औषधियों के 
निर्माण या परीक्षण से निपटने में 0 साल का अनुभव। 

टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के पात्र 
नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक अनुबंध सहित) जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किन्ही अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक अनुबंध सहित) भी 
है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी)। 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
42 43 
विभागीय प्रोन्नति समिति जिसमें निम्नलिखित होंगे : uid लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
4. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग -अध्यक्ष; जम 


2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय -सदस्य ; 
3. औषधि नियंत्रक (भारत) केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन -सदस्य; 


4. निदेशक (प्रशासन एवं सतर्कता), स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय -सदस्य। 


[फा. सं. ए-2048/2/2047-डी.आर.एस] 


विवेक नारायण, अवर सचिव 
New Delhi, the 22nd July, 2025 


[भाग [—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 683 


G.S.R. 3.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Central Drugs Standard Control Organisation [Deputy Drugs Controller (India)], Recruitment Rules, 
2020 except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Deputy Drugs Controller (India) in the Central Drugs 
Standard Control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. — (|) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, Central 
Drugs Standard Control Organisation, Deputy Drugs Controller (India), (Group ‘A’ post), Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and other 
matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such persons and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt such 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, by 
order and for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service Commission, relax any 
of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


Name of post. Classification. Level in pay matrix. 


Deputy Drugs Controller | 39* (2025) General Central Service Group | Level |2 in the pay matrix 
— ‘A’ Gazetted; Non-|(Rs.78800-209200/-). 


Subject t lati ५2 : 
ubjec O variation | 4 serial. 


dependent on workload. 


or non-selection post. 


(5) (6) 


Educational and other | Whether age and educational qualifications prescribed for Direct Recruitment will 
qualifications required for apply in the case of promotees. 
direct recruits. 


(7) (8) 


Not Applicable. Not Applicable. 


Method of recruitment whether In case of recruitment by promotion or by 
by direct recruitment or b deputation/ absorption, grades from which 


684 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 26, 2025/SHRAVANA 4, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


promotion or by deputation/ 
absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various 
methods. 


(9) (0) (I) 


Not Applicable. Promotion failing which —by| Promotion: 
deputation (including — short-term 
contract) 


made. 


Assistant Drugs Controller (India) in level I] 
(Rs.67700-208700/-) in the pay matrix with five 
years’ regular service in the grade; and having 
successfully completed minimum two weeks 
training in the respective field as prescribed by 
the Department. 


Note: Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors would 
also be considered provided they are not short of 
the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation (Including short-term contract): 


Officers under the Central Government or State 
Governments or Union territory Administrations 
or recognised Universities or recognised research 
institutions or public sector undertaking or 
statutory or autonomous organisations: 


(a) (i) holding analogous posts on regular basis in 
the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years’ regular service in the grade 
rendered after appointment thereto in level-Il 
(Rs. 67700-208700/-) in the pay matrix or 
equivalent in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational 
qualification and experience: 


(i) Graduate Degree in Pharmacy or 
Pharmaceutical Sciences or Medicine with 
specialisation in Clinical Pharmacology or 
Microbiology from a recognised University in 
India; 

with twelve years’ experience in dealing with 
matters related to the Drugs and Cosmetics Act, 
940 (23 of 940) and rules made thereunder or 
twelve years’ experience in dealing with drugs 
standardisation or control of drugs standards or in 
the manufacture or testing of drugs; 


Or 


(ii) Post Graduate Degree in Pharmacy or 
Pharmaceutical Sciences or Clinical 
Pharmacology or Microbiology from a 
recognized University in India; 


with ten years’ experience in dealing with matters 
related to the Drugs and Cosmetics Act, 940 (23 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : जुलाई 26, 2025/श्रावण 4, 947 685 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its 
composition. 


Departmental Promotion Committee (for considering promotion) 
consisting of: 


l. Chairman or Member, Union Public Service Commission 
—Chairman; 


2. Additional Secretary or Joint Secretary, Ministry of Health and 
Family Welfare -Member; 


3.Drugs Controller (India), Central Drugs Standard Control 
Organisation —Member; 


4. Director (Administration and Vigilance), Directorate General 
of Health Services —Member. 


of 940) and rules thereunder or ten years’ 
experience in dealing with drugs standardisation 
or control of drugs standards or in the 
manufacture or testing of drugs. 


Note I: The Departmental officers in the feeder 
category who are in direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment 
on Promotion. Similarly, deputationists shall not 
be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: Period of deputation (Including short- 
term contract) including period of deputation 
(Including short-term contract) in another ex- 
cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed four 
years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment 
by deputation (Including short-term contract) 
shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


[F. No. A-208/2/207-DRS] 
VIVEK NARAYAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. ate Bat VON noe 


Date: 2025.08.02 :0:22 +05'30' 


