रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत < राजपतन्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-16102024-257941 
CG-DL-E-16102024-257941 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 581] नई दिल्‍ली सोमवार, अक्तूबर 14, 2024/ आश्विन 22, 1946 


No. 581] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 14, 2024/ ASHVINA 22, 1946 


आयुष मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 11 अक्तूबर, 2024 
सा. का. नि.637 (अ).--राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग अधिनियम, 2020 (2020 का 15) की धारा 54 की उप- 


धारा (2) के खंड (छ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय सरकार एतद्दारा राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग में 
विभिन्न पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: 


(1) संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों को राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (अधिकारियों और कर्मचारियों की नियुक्ति) 
भर्ती नियम, 2024 कहा जाएगा। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनसे संबंधित वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर, इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची के कॉलम (2) से (4) में दिए गए विनिर्दिष्टानुसार होंगे। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अ्हताएं आदि- उक्त पदों से संबंधित भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अ्ईताएं और अन्य 
मामले, उक्त अनुसूची के कॉलम (5) से (13) में दिए गए विनिर्दिष्टानुसार होंगे। 


4. प्रारंभिक गठन:- उक्त अनुसूची के कॉलम (1) में विनिर्दिष्ट पदों के पदधारी जिन्हें इन नियमों के प्रारंभ की तारीख से 
पहले उक्त पदों पर नियमित आधार पर नियुक्त किया गया था, इन नियमों के तहत नियुक्त किए गए माने जाएंगे और 
उक्त प्रारंभ से पहले उक्त पदों में उनकी नियमित और निरंतर सेवा को वरिष्ठता, पदोन्नति और पेंशन के प्रयोजन हेतु 
ध्यान में रखा जाएगा। 


6672 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. निरह्ता: वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह का अनुबंध किया है; या 

(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह का अनुबंध 

किया है, उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्षकार 

को लागू cate विधि के अधीन अनुमेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है वहां वह, 
आदेश द्वारा और लिखित में कारण बताते हुए, किसी वर्ग या श्रेणी के व्यक्तियों के संबंध में इन नियमों के उपबंधों में से 
किसी उपबंध को शिथिल कर सकेगी। 
ig व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों को प्रभावित नहीं करेगी जो 
इस संबंध में समय-समय पर केंद्र सरकार द्वारा जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य 
पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष श्रेणियों के व्यक्ति को प्रदान की जाती हैं। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की वर्गीकरण पे-मैट्रिससल | चयन पद | सीधी भर्ती हेतु | सीधी भर्तियों हेतु 
संख्या में स्तर है या | आयु सीमा अपेक्षित शैक्षणिक 
अचयन और अन्य अहताएं 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
उप साक्षिव | 01 (2024)* | सामान्य केंद्रीय. | पे-मैट्रिक्स | चयन लागू नहीं होता | लागू नहीं होता 
कार्य-भार | वा समूह- क', | (78800- 
आधार पर | अननुसचिवीय [| 209200 
परिवर्तन रुपए) में 
किया जा de 
सकता है। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या 


लिए विहित आयु और शैक्षणिक अर्हताएं 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या 
नहीं 


अवधि, यदि 


कोई हो 


प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता 


लागू नहीं होता 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन की दशा में वे 
श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 


जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति 
मौजूद है, तो इसकी संरचना 


भर्ती करने की किन 
परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(11) 


(12) (13) 


प्रोन्नति द्वारा: पे-मैट्रिकस्स (67700-208700 रुपए) के 
स्तर-11 में राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग के अवर सचिव, 
जिन्होंने ग्रेड में पांच साल की नियमित सेवा की है, 


प्रोन्नति के लिए पात्र हैं। 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति 
पर विचार हेतु) जो निम्नलिखित से | से 
मिलकर बनेगी:- 


() अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी 


संघ लोक सेवा आयोग 
परामर्श करना 
आवश्यक नहीं है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


टिप्पण: जहां AAT या पात्रता सेवा पूरी कर चुके आयोग -अध्यक्ष; 
कनिष्ठों की प्रोन्नति पर विचार किया जा रहा हो वहां, | ii) सचिव, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
उनके वरिष्ठों पर भी विचार किया जाएगा, बशर्ते कि आयोग - सदस्य; 
उनकी अपेक्षित ASAT या पात्रता सेवा, ऐसी अर्हता या | .... ee नामित 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक हो या दो वर्ष हो, जो ५3 का se nee कं 
भी कम हो, और जिन्होंने ऐसी agar या पात्रता सेवा me के pa नीचे a ~ 
पूरी कर चुके अपने कनिष्ठों के साथ अगली उच्च श्रेणी में कस े oY 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक ही प्र mie. 
पूरी कर ली हो। (iv) a जाति है 
जनजाति या अन्य पिछड़ा वर 
विजय कि हार; eee हे का प्रतिनिधि जिसे अध्यक्ष, 
केंद्र सरकार या राज्य स या केंद्र शासित प्रदेशों या राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग 
स्वायत्त या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम द्वारा नामित किया जाएगा - 
या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों सदस्य 
के निम्नलिखित अधिकारी जो: 
(क) (i) मूल संवर्ग विभाग में नियमित आधार पर 
समनुरूप पद पर हों; या 
(ii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (67700- 

208700 रुपए) के स्तर-11 में या समकक्ष में पद 

पर नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की नियमित सेवा 

की हो। 
(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक 
की डिग्री और सरकारी कार्यालय या स्वायत्त निकाय या 
सांविधिक निकाय में लेखा या प्रशासन या स्थापना कार्य 
का पांच वर्ष का अनुभव रखता हो। 
टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो सीधी 
पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु 
विचार के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार करने के लिए पात्र नहीं 
होगा। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार के 
उसी या अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य बाह्म-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि भी शामिल है, आमतौर पर तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. उप विधि | 01 (2024)* सामान्य केंद्रीय | पे-मैट्रिक्स | लागू नहीं | लागू नहीं होता | लागू नहीं 
THEA | कार्य-भार के आधार | वा सेवा समूह- | (78800- | होता होता 
पर परिवर्तन किया | ** ee 
जा सकता है। अननुसचिवीय | रुपए) में 
स्तर-12 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(8) (9) 


(10) 


लागू नहीं होता लागू नहीं होता 


प्रतिनियुक्ति द्वारा 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
स्वायत्त या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के 
निम्नलिखित अधिकारी जो: 


(क) () मूल संवर्ग या विभागों में नियमित आधार पर समनुरूप 
पद पर हों; या 
(ii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (67700- 
208700 रुपए) के स्तर-11 या समकक्ष में पद पर 
नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो 
और विधि एवं विधायी मामलों का अनुभव हो; 
(a) निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों:- 
() मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कानून की 
स्नातक डिग्री और विधि एवं विधायी मामलों को 
निपटाने का आठ वर्ष का अनुभव हो; या 


(1) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कानून की 
स्नातकोत्तर डिग्री और विधि एवं विधायी मामलों को 
निपटाने का पांच वर्ष का अनुभव हो। 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो सीधी 
पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु विचार के 
लिए पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति पर विचार करने के लिए पात्र नहीं होगा। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार के उसी 
या अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य बाह्म-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी 
शामिल है, आमतौर पर तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


लागू नहीं होता' 


संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श करना 
आवश्यक नहीं है। 


(1) (2) (3) (4) 


(6) 


(7) 


सामान्य केंद्रीय 
सेवा समूह- 'क', 
अननुसचिवीय 


02 (2024)* पे-मैट्रिक्स 


कार्य-भार के गा 
आधार पर ५ 8 


परिवर्तन किया 00%) 
जा सकता है। स्तर-11 


3. अवर 
afar 


चयन 


लागू नहीं होता 


लागू नहीं होता 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता 


लागू नहीं होता 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रोन्नति द्वारा: पे-मैट्रिकस्स (47600-151100 रुपए) के 
स्तर-8 में राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग के अनुभाग 
अधिकारी जिन्होंने आठ साल की नियमित सेवा की हो, 
प्रोन्नति के लिए पात्र हैं। 


टिप्पण: जहां Aga या पात्रता सेवा पूरी कर चुके 
कनिष्ठों की प्रोन्नति पर विचार किया जा रहा हो वहां, 
उनके वरिष्ठों पर भी विचार किया जाएगा, बशर्ते कि 
उनकी अपेक्षित Asal या पात्रता सेवा, ऐसी Aga या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक हो या दो वर्ष हो, जो भी 
कम हो, और जिन्होंने ऐसी अर्हता या पात्रता सेवा पूरी 
कर चुके अपने कनिष्ठों के साथ अगली उच्च श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
स्वायत्त या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों 
के निम्नलिखित अधिकारी जो: 


(क) (i) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर 
समनुरूप पद पर हों; या 


(ii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स के स्तर-8 या 
समकक्ष में पद पर नियुक्ति के बाद छ: वर्ष की 
नियमित सेवा की हो। 


(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक 
की डिग्री और सरकारी कार्यालय या सार्वजनिक 
क्षेत्र के उपक्रम या स्वायत्त निकाय या सांविधिक 
निकाय में लेखा या प्रशासन या स्थापना कार्य का 
पांच वर्ष का अनुभव रखता हो। 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो सीधी 
पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु 
विचार के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार करने के लिए पात्र नहीं 
होगा। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार के 
उसी या अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य बाह्मृ-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति 


विभागीय प्रोन्नति समिति 

(प्रोन्नति पर विचार हेतु) जो 

निम्नलिखित से मिलकर 

बनेगी:- 

() अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग -अध्यक्ष; 

(1) सचिव, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग - सदस्य; 

(iii) आयुष मंत्रालय द्वारा 
नामित एक प्रतिनिधि जो 
संयुक्त सचिव या समकक्ष 


के स्तर से नीचे का न हो - 
सदस्य; 
(५) अनुसूचित जाति या 


अनुसूचित जनजाति या 
अन्य पिछड़ा वर्ग का 
प्रतिनिधि जिसे अध्यक्ष, 
राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग द्वारा नामित 
किया जाएगा - सदस्य 


संघ लोक 


सेवा आयोग से 


परामर्श करना आवश्यक 


नहीं है। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


की अवधि भी शामिल है, आमतौर पर तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 


आयु सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. अनुभाग 04 (2024)* सामान्य केंद्रीय पे-मैट्रिस्स | चयन | लागू नहीं | लागू नहीं 
अधिकारी कार्य भार ae सेवा समूह- a’, | (47600- होता होता 
पर परिवर्तन किया | Saas 151100 
जा सकता है। 82000 
स्तर-08 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा, जिसके न होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 
(11) (12) (13) 
प्रोन्नति द्वारा: प्रतिनियुक्ति द्वारा- संघ लोक सेवा 
पे-मैट्रिकस्स (44900-142400 रुपए) के स्तर-7 में राष्ट्रीय | विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति हम से 
होम्योपैथी आयोग के वे सहायक अनुभाग अधिकारी जिन्होंने ग्रेड | हेतु) निम्नलिखित से मिलकर | TT tet 
में आठ साल की नियमित सेवा की हो, प्रोन्नति के लिए पात्र हैं। | बनेगी:- — नहीं 


टिप्पण: जहां ASAT या पात्रता सेवा पूरी कर चुके कनिष्ठों की 
प्रोन्नति पर विचार किया जा रहा हो वहां, उनके वरिष्ठों पर भी 
विचार किया जाएगा, बशर्ते कि उनकी अपेक्षित अहता या 
पात्रता सेवा, ऐसी अर्हता या पात्रता सेवा के आधे से अधिक हो 
या दो वर्ष हो, जो भी कम हो, और जिन्होंने ऐसी अर्हता या 
पात्रता सेवा पूरी कर चुके अपने कनिष्ठों के साथ अगली उच्च श्रेणी 
में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या स्वायत्त 
या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के 
निम्नलिखित अधिकारी जो: 


(क) (i) मूल संवर्ग या अन्य विभाग में नियमित आधार पर 
समनुरूप पद पर हों; या 
(1) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (44900-142400 
रुपए) के स्तर-7 या समकक्ष में पद पर नियुक्ति के बाद 
आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो और विधि एवं 
विधायी मामलों का अनुभव हो; 


(i) अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग -अध्यक्ष; 


(1) सचिव, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग - सदस्य; 


(iii) आयुष मंत्रालय द्वारा नामित 
एक प्रतिनिधि जो संयुक्त 
सचिव या समकक्ष के स्तर से 
नीचे का न हो - सदस्य; 


(iv) अनुसूचित जाति या 
अनुसूचित जनजाति या अन्य 
पिछड़ा वर्ग का प्रतिनिधि 
जिसे अध्यक्ष, राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयोग द्वारा 
नामित किया जाएगा - 
सदस्य 


[भाग [ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ख) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से स्नातक की डिग्री 
और सरकारी कार्यालय या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
या स्वायत्त निकाय या सांविधिक निकाय में लेखा या 
प्रशासन या स्थापना कार्य का पांच वर्ष का अनुभव 
रखता हो। 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो सीधी पदोन्नति 
की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु विचार के लिए पात्र 
नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर 
विचार करने के लिए पात्र नहीं होगा। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार के उसी या 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य बाह्मू-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी 
शामिल है, आमतौर पर तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
5. यह्ाायक | 6 (2024)* [| सामान्य पे-मैट्रिक्स | लागू नहीं | 30 वर्ष से अधिक नहीं | शैक्षणिक अर्हताएं:- 
अनुभाग | कार्य-भार के | केंद्रीय सेवा | (44900- | होता from 1: केंद्र सरकार (i) किसी मान्यता 
अधिकारी | आधार पर समूह ‘a’, | 142400 ent जारी oe जाप 
al arqaraat | TT) मे आदेशों के अनुसार विश्वविद्यालय 
a + eee सरकारी कर्मचारियों के या संस्थान से 
सकता है। लिए छूट है। स्नातक की डिग्री 
टिप्पण 2: आयु सीमा 32 आन 
निर्धारित करने के लिए | (1) कंप्यूटर में 
महत्वपूर्ण तिथि सीधी प्रवीणता। 


भर्ती के लिए आवेदन 
प्राप्त करने की अंतिम 
तिथि होगी। 


टिप्पण 1: सुयोग्यता 
प्राप्त उम्मीदवारों के 
मामले में सक्षम 
प्राधिकारी के विवेक 
से योग्यता में छूट दी 
जा सकती है जिसके 
कारणों का लिखित 
रूप में उल्लेख किया 
जाएगा। 


टिप्पण 2: अनुसूचित 
जातियों अथवा 
अनुसूचित 

जनजातियों के 
अभ्यर्थियों के मामले 
में सक्षम प्राधिकारी के 
विवेक पर अनुभव से 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


संबंधित अ्ईता में छूट 
दी जा सकती है यदि 
चयन के किसी भी 
चरण में सक्षम 
प्राधिकारी की यह 
राय हो कि इन 
समुदायों से अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले 
अभ्यर्थियों के 
उनके लिए आरक्षित 
पदों को भरने के लिए 
पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 


(8) (9) 


(10) 


लागू नहीं होता दो वर्ष 


सीधी भर्ती द्वारा, जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा:- 


केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों या 
स्वायत्त या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या 
विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के 
निम्नलिखित अधिकारी जो: 


(क) () मूल संवर्ग या विभागों में नियमित आधार पर समनुरूप 
पद पर हों; या 


(ii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (35400- 
112400 रुपए) के स्तर-6 या समकक्ष में पद पर 
नियुक्ति के बाद तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


(iii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (29200- 
92300 रुपए) के स्तर-5 या समकक्ष में पद पर 
नियुक्ति के बाद छ: वर्ष की नियमित सेवा की हो; 


(५) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स (25500- 
81100 रुपए) के स्तर-4 या समकक्ष में पद पर 
नियुक्ति के बाद दस वर्ष की नियमित सेवा की हो 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो सीधी 
पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु विचार 
के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति पर विचार करने के लिए पात्र नहीं होगा। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार के उसी 
या अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 


विभागीय स्थायीकरण समिति 
(स्थायीकरण 
निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- 


हेतु) जो 


() अध्यक्ष, राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयोग - 
अध्यक्ष; 


(1) सचिव, राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयोग - 
सदस्य; 


(iii) आयुष मंत्रालय द्वारा 
नामित एक प्रतिनिधि 
जो संयुक्त सचिव या 
समकक्ष के स्तर से 
नीचे का न हो - 
सदस्य; 


(iv) अनुसूचित जाति या 
अनुसूचित जनजाति 
या अन्य पिछड़ा वर्ग 


का प्रतिनिधि जिसे 
अध्यक्ष, राष्ट्रीय 
होम्योपैथी आयोग 


द्वारा नामित किया 
जाएगा - सदस्य 


संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
करना आवश्यक नहीं 


al 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


किसी अन्य बाह्मू-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी 
शामिल है, आमतौर पर तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
5. #fis हिंदी।| 01(2024)* सामान्य केंद्रीय. | पे-मैट्रिक्स लागू | 30 वर्ष से अधिक नहीं 
ce | कार्य-भार के | वा समूह- खा, | (35400- नहीं |टिप्प्ण 1: केंद्र सरकार द्वारा 
ig अधिकारी FFT | आधार पर | अराजपत्रित, : 2400 रुपए) | होता | or निर्देशों या आदेशों के 
a परिवर्तन किया जा | अननुसचिवीय 13334 अनुसार सरकारी कर्मचारियों 
सकता है। के लिए छूट है। 
टिप्पण 2: आयु सीमा 
निर्धारित करने के महत्वपूर्ण 
तिथि सीधी भर्ती के लिए 
आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तिथि होगी; 
(7) (8) (9) (10) 
शैक्षणिक अर्हताएं: लागू नहीं होता | दो वर्ष सीधी भर्ती द्वारा जिसके न 


() किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी में 
स्नातकोत्तर डिग्री और डिग्री स्तर पर अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रूप में या परीक्षा के 
माध्यम के रूप में अंग्रेजी; 


या 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में 
स्नातकोत्तर डिग्री और डिग्री स्तर पर अनिवार्य 
या बैकल्पिक विषय के रूप में या परीक्षा के 
माध्यम के रूप में हिंदी; 


या 


(iii) हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की 
स्नातकोत्तर डिग्री और डिग्री स्तर पर अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषय के रूप में या परीक्षा के 
माध्यम के रूप में हिंदी और अंग्रेजी; 


या 


(५) हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की 
स्नातकोत्तर डिग्री और डिग्री स्तर पर परीक्षा के 
माध्यम के रूप में अंग्रेजी या अनिवार्य या 
वैकल्पिक विषय के रूप में या परीक्षा के माध्यम 


होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


के रूप में हिंदी; 
या 


(५) हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी भी विषय में 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की 
स्नातकोत्तर डिग्री और डिग्री स्तर पर अनिवार्य 
या वैकल्पिक विषयों के रूप में हिंदी और अंग्रेजी 
या परीक्षा के माध्यम के रूप में दोनों में से कोई 
एक और अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
दूसरा; और 


(vi) हिंदी से अंग्रेजी और विलोमत: अनुवाद में 
मान्यता प्राप्त डिप्लोमा या सर्टिफिकेट कोर्स या 
भारत सरकार के उपक्रम सहित केंद्र सरकार या 
राज्य सरकार के कार्यालय में हिंदी से अंग्रेजी 
और विलोमत: अनुवाद कार्य का दो वर्ष का 
अनुभव। 


टिप्पण 1: सुयोग्यता प्राप्त उम्मीदवारों के मामले में 
कर्मचारी चयन आयोग सरकार/सक्षम प्राधिकारी के 
विवेक पर योग्यता में छूट दी जाएगी। 


टिप्पण 2: अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित 
जनजातियों के अभ्यर्थियों के मामले में कर्मचारी 
चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेक पर 
अनुभव से संबंधित अर्हवता में छूट दी जा सकती है 
यदि चयन के किसी भी चरण में कर्मचारी चयन 
आयोग अथवा सक्षम प्राधिकारी की यह राय हो कि 
इन समुदायों से अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
अभ्यर्थियों के उनके लिए आरक्षित पदों को भरने के 
लिए पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की संभावना 


नहीं है। 


(11) 


(12) 


(13) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 


केंद्र सरकार या राज्य सरकारों या केंद्र शासित प्रदेशों 

या स्वायत्त या सांविधिक संगठन, सार्वजनिक क्षेत्र के 

उपक्रम या विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
संस्थानों के निम्नलिखित अधिकारी जो: 

(क) (i) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर 

समनुरूप पद पर हों; या 
(ii) मूल संवर्ग या विभाग में पे-मैट्रिक्स 
(35400-112400 रुपए) के स्तर-6 या 


समकक्ष में पद पर नियुक्ति के बाद पांच वर्ष 
की नियमित सेवा की हो; 


(ख) कॉलम (7) में विहित शैक्षिक अर्हता और हिंदी से 


विभागीय 


स्थायीकरण . समिति 


(स्थायीकरण हेतु) जो निम्नलिखित से 
मिलकर बनेगी:- 


(i) 


(il) 


(iii) 


(iv) 


अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग -अध्यक्ष; 

सचिव, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग - सदस्य; 

आयुष मंत्रालय द्वारा नामित 
एक प्रतिनिधि जो संयुक्त 
सचिव या समकक्ष के स्तर से 
नीचे का न हो - सदस्य; 


अनुसूचित जाति या 


संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
करना आवश्यक नहीं 


al 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


अंग्रेजी और विलोमत: अनुवाद कार्य का कम 
से कम आठ साल का अनुभव। 


अनुसूचित जनजाति या अन्य 
पिछड़ा वर्ग का प्रतिनिधि 


टिप्पण 1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो जिसे थी ere, URN 
सीधी पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर होम्योपैथी आयोग द्वारा 
नियुक्ति हेतु विचार के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी at किया. - जाएगी — 
प्रकार, प्रतिनियुक्त प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार et 
करने के लिए पात्र नहीं होगा। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र सरकार 
के उसी या अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्मृ-संवर्ग पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि भी शामिल है, आमतौर पर 
तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख 
को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) 
(1) 
6. 02 सामान्य पे-मैट्रिक्स लागू नहीं 30 वर्ष से अधिक | आवश्यक अहता:- 
लेखाकार | (2024)* | केंद्रीय aa (35400- होता। नहीं। (i) किसी मान्यता प्राप्त 
कार्य-भार | Wee, ie टिप्पण 1: केंद्र विश्वविद्यालय या 
पा अननुसचिवीय हक सरकार द्वारा | संस्थान की डिग्री। 
परिवर्तन जाये था । (॥) सरकारी कार्यालय 
किया जा ae अनुसार | ot सार्वजनिक क्षेत्र के 
कर्मचारियों उपक्रम या स्वायत्त 
जज ; के निकाय या सांविधिक 
लिए पांच वर्ष तक निकाय में रोकड़, लेखा 
की छूट। और बजट कार्य का दो 
टिप्पण 2: आयु | वर्ष का अनुभव। 
सीमा निर्धारित | िप्वण 1: सुयोग्यता 
करने की प्राप्त उम्मीदवारों के 
महत्वपूर्ण तिथि | झामले में कर्मचारी 
> epee में | चयन आयोग या सक्षम 
Nie a प्राधिकारी के विवेक 
अंतिम पर योग्यता में छूट दी 
की अंतिम तिथि जा सकती है जिसके 
होगी (यह तिथि कारणों का लिखित 
असम, मेघालय, रूप में उल्लेख किया 
अरुणाचल प्रदेश, जाएगा। 
मिजोरम, 
मणिपुर, टिप्पण 2: अनुसूचित 
नागालैंड, त्रिपुरा, | जातियों जथवा 
सिक्षिम, जम्मू- | अनुसूचित जनजातियों 
कश्मीर राज्य के के अभ्यर्थियों के मामले 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


aera डिवीजन, 
हिमाचल प्रदेश के 
लाहौल एवं स्पीति 
जिले और चंबा 
जिले के पांगी उप- 
डिवीजन, अंडमान 
निकोबार द्वीप 
समूह या लक्षद्वीप 
के उम्मीदवारों से 
आवेदन प्राप्त करने 
के लिए विहित 
अंतिम तिथि नहीं 
होगी) 


में कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेक 
पर अनुभव से संबंधित 
wea में छूट दी जा 
सकती है यदि चयन के 
किसी भी चरण में 
कर्मचारी चयन आयोग 
अथवा सक्षम 
प्राधिकारी की यह राय 
हो कि इन समुदायों से 
अपेक्षित अनुभव रखने 
वाले अभ्यर्थियों के 
उनके लिए आरक्षित 
पदों को भरने के लिए 


पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की 
संभावना नहीं है। 
(6) (9) (10) 
लागू नहीं होता दो साल सीधी भर्ती द्वारा जिसके न होने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 
(11) (12) (13) 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: विभागीय प्रोन्नति समिति | संघ लोक सेवा आयोग से 


(क) केंद्र सरकार या राज्य सरकार या केंद्र शासित 
प्रदेशों या स्वायत्त निकायों या सांविधिक संगठनों या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या विश्वविद्यालयों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के निम्नलिखित 
अधिकारी:- 


(क) () जो मूल संवर्ग या अन्य विभाग में नियमित 

आधार पर समनुरूप पद पर हों; या 
(i) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में. पे- 
मैट्रिक्स (35400-112400 रुपए) के स्तर- 
6 या समकक्ष में पद पर नियुक्ति के बाद 
नियमित आधार पर पांच वर्ष की सेवा की 

हो। 

(ख) कॉलम (7) में विहित शैक्षणिक अर्हता रखते 
हों और रोकड़, लेखा और बजट कार्य का 

कम से कम आठ वर्ष का अनुभव हो। 


टिप्पण-1: फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो 
सीधी पदोन्नति की लाइन में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति हेतु विचार के लिए पात्र नहीं होंगे। इसी 


(स्थायीकरण हेतु) जो निम्नलिखित से 
मिलकर बनेगी:- 


() अध्यक्ष, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग - अध्यक्ष; 

(i) सचिव, राष्ट्रीय होम्योपैथी 
आयोग - सदस्य; 


(iii) आयुष मंत्रालय द्वारा नामित एक 
प्रतिनिधि जो संयुक्त सचिव या 
समकक्ष के स्तर से नीचे का न हो 
- सदस्य; 


(५) अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग 
का प्रतिनिधि जिसे अध्यक्ष, 
राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग द्वारा 
नामित किया जाएगा - सदस्य 


परामर्श करना आवश्यक 


नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


प्रकार, प्रतिनियुक्त प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति पर विचार 
करने के लिए पात्र नहीं होगा। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसमें केंद्र 
सरकार के उसी या अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य बाह्म-संवर्ग 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी शामिल है, 
आमतौर पर तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं' होगी। 


[फा. सं. आर.21011/3/2022-ईपी-॥॥] 
कविता गर्ग, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF AYUSH 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 11th October, 2024 


G.S.R.637 (E).—In exercise of the powers conferred by clause (g) of sub-section (2) of section 54 of the 
National Commission for Homoeopathy Act, 2020, (15 of 2020) the Central Government hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to various posts in the National Commission for Homoeopathy, 
namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the National Commission for Homoeopathy (appointment of 
Officers and Staff) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.- The number of the post, their classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and other 
matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Initial Constitution.- The incumbents of the posts specified in column (1) of the said Schedule who were appointed on 
regular basis to the said posts before the date of commencement of these rules shall be deemed to have been appointed 
under these rules and their regular and continuous service in the said posts before the said commencement shall be 
taken into account for the purpose of seniority, promotion and pension. 


5. Disqualification.- No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, by 
order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


7. Savings.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward classes, the Ex-Servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


SCHEDULE 
Name of Number of Classification. Level in Whether Age-limit for | Educational and 
post. post. pay matrix. | selection post or | direct recruits. | other 
non-selection qualifications 
post. required for 
direct recruits. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Deputy 04 (2024)* General Central | Level-12 in | Selection. Not Not applicable. 
Secretary. | Subject to Service Group- | the pay applicable. 
variations ‘A’, Non- matrix 
seca on | Ministerial. (Rs.78800- 
. 209200) 
Whether age and educational Period of Method of recruitment whether by direct recruitment or 
qualifications prescribed for direct probation, if by promotion or by deputation or absorption and 
recruits will apply in case of promotes. any. percentage of vacancies to be filled by various methods 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. | Promotion, failing which by deputation. 
In case of recruitment by promotion or by | If Departmental Promotion Circumstances in 


deputation/absorption grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


Committee exists, what is its 


composition. 


which Union Public 
Service Commission is 
to be consulted in 
making recruitment. 


(11) 


(12) 


(13) 


By promotion: Under Secretary of National 
commission for Homoeopathy in the Level-11 of pay 
matrix (Rs.67700-208700) with five years of regular 


Departmental Promotion 


Committee (for Considering 
promotion) Consisting of :- 


service in the grade are eligible for promotion. 
Note : where juniors who have completed their (Chap pases Nsnena! 
“fyi Sea eas ४ : . Commission for 
qualifying or eligibility service are being considered H thy-Chai है 
for promotion, their seniors would also be considered ie ac ceased 
provided they are not short of the requisite qualifying | (ii) Secretary, National 
or eligibility service by more than half of such Commission for 
qualifying or eligibility service or two years, Homoeopathy -Member; 
whichever is less, and have successfully completed | .... ० : bel 
their probation period for promotion to the next higher (iii) ia ee nee Ue pa ५०2, 
grade along with their juniors who have already Nass Ly गा cea cael 
completed such qualifying or eligibility service. Pe कद अत की ee ee 
Ministry of Ayush- Member; 
By deputation: 
2 व ne (iv) Representative of Scheduled 
Officers of the Central Government or State Caste or Scheduled Tribe or 


Governments or Union territories or Autonomous or 
Statutory organization, Public Sector Undertaking or 
Universities or recognised Research Institutions as 
under: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or Department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment 
to the post on regular basis in Level-11 in the pay 
matrix (Rs.67700-208700) or equivalent in the parent 


Other Backward Classes to 


be nominated by _ the 
Chairperson, National 
Commission for 


Homoeopathy- Member. 


Consultation with 
Union Public Service 
Commission is not 
necessary. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


cadre or Department. 


(b) possessing Bachelor Degree from recognised 
university or Institute having five years of experience 
in Accounts or Administration or Establishment work 
in a Government Office or Public Sector Undertaking 
or Statutory Body. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder 
Category who are in the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment by 


deputation. Similarly, deputationist shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: The period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty six years, as on 
the closing date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
2. Deputy 01 (2024)* Subject General Level-12in | Not Not Not 
Legal to variations Central the pay applicable. applicable. applicable. 
Adviser. dependent on work Service matrix 
load. Group- ‘A’, (Rs.78800- 
Non- 209200) 
Ministerial. 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. By deputation. 
(11) (12) (13) 
By deputation: ‘Not applicable’. Consultation with Union 
Officers of the Central Government or State avs ana 
G : ee Commission is not 
overnments or Union territories or autonomous or 
necessary. 


statutory organisation, Public Sector Undertaking or 
Universities or recognised research institutions: - 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or Departments; or 


(ii) with five years service rendered after 
appointment to the post on regular basis in 
Level-11 in the Pay Matrix (Rs.67700-208700) 
or equivalent in the parent cadre or department 
and having experience of legal and legislative 
matters; 


(b) educational 


Possessing the following 
qualifications and experience :- 


(i) Bachelor Degree in Law from recognised 
university or Institute and having eight years of 
experience of handling legal and legislative 
matters; or 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


(1) Master’s Degree in Law from recognised 
university or Institute and having five years of 
experience of handling legal and legislative 
matters. 


Note 1: The departmental officers in the feeder 
Category who are in the direct line of promotion 


shall not be eligible for consideration for 
appointment by deputation. Similarly, deputationist 
shall not be eligible for consideration for 


appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some 
other organisation or Department of Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years, as 
on the closing date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. Under | 02 (2024)* General Central | Level-11 in | Selection. Not applicable. | Not applicable. 

Secretary. | Subject to Service the pay 

variations G cM? matrix 

dependent on ee हाल L (Rs.67700- 

work load. Rey eee || 208700) 

(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Promotion, failing which by 
deputation. 
(11) (12) (13) 

By promotion: Section Officers of National | Departmental Promotion Consultation with Union 


Commission for Indian System of Medicine in the 
Level-8 pay matrix (Rs.47600-151100) with eight years 
of regular service are eligible for promotion. 


Note: where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their seniors would also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territories or autonomous or 
statutory organisation, Public Sector Undertaking or 
Universities or recognised Research Institutions as 
under: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or other Department; or 


Committee (for Considering 
promotion) Consisting of :- 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


Chairperson National 
Commission for 
Homoeopathy - 
Chairperson; 

Secretary, National 
Commission for 
Homoeopathy - 
Member; 

One representative not 


below the level of Joint 
Secretary or equivalent 
nominated by Ministry 
of Ayush - Member; 


Representative of 
Scheduled Caste or 
Scheduled Tribe or 
Other Backward 
Classes to be nominated 
by the Chairperson, 


Public Service 
Commission is not 
necessary. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


(ii) with six years service rendered after National Commission 
appointment to the post on regular basis in the for Homoeopathy - 
Level-8 in the pay matrix or equivalent in the Member. 
Parent Cadre or department; 
(b) possessing Bachelor Degree from recognised 
university or Institute having five years of 
experience in Accounts or administration or 
establishment work in a Government Office or 
Public Sector Undertaking or Statutory Body. 
Note 1: The Departmental officers in the feeder 
Category who are in the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for appointment by 
deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 
Note 2: The period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 
Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty six years, as on 
the closing date of receipt of applications. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
4. Section 04 (2024)* Subject | General Central Level-08 in | Selection. | Not Not 
Officer. to variations Service Group- the pay applicable. applicable. 
dependent on work | ‘B’, Non- matrix 
load. Ministerial. (Rs.47600- 
151100) 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Promotion failing which by deputation. 
(11) (12) (13) 
By promotion: Departmental Promotion Committee | Consultation with 
. Secti ffi f ‘ C ‘ssion fi (for Promotion) Consisting of :- Union Public 
Assistant Section Officers of National Commission for eee 
Homoeopathy in the Level-7 of pay matrix (Rs.44900- | (i) | Chairperson National C 2 cst 
142400) with eight years of regular service in the grade Commission for Homoeopathy Pee 
‘oible f ; Chai necessary. 
are eligible for promotion. -Chairperson; 
Note: where juniors who have completed their | (ii) Secretary, National 
qualifying or eligibility service are being considered for Commission for Homoeopathy 
promotion, their seniors would also be considered -Member; 
provided they are not short of the requisite qualifying or नि Gave: noe below 
eligibility service by more than half of such qualifying f Joint $ - 
or eligibility service or two years, whichever is less, and me sens OL TOME हे स्व एा 
have successfully completed their probation period for CON SIEM goed Gey 
f y pre P Pe ४ Ministry of Ayush - Member; 
promotion to the next higher grade along with their y y P 
juniors who have already completed such qualifying or | (iv) Representative of Scheduled 


eligibility service. 
By deputation: 


Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territories or autonomous or 
statutory organisation, Public Sector Undertaking or 


Caste or Scheduled Tribe or 
Other Backward Classes to be 
nominated by the Chairperson, 
National Commission for 
Homoeopathy -Member. 


18 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Universities or recognised research institutions as under: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or other department; or 


(ii) with eight years service rendered after 
appointment to the post on regular basis in Level-7 
in the pay matrix (Rs.44900-142400) or equivalent 
in the Parent cadre or department; 


(b) possessing Bachelor Degree from _ recognised 
university or Institute having five years of 
experience in Accounts or Administration or 
Establishment work in a Government Office or 


Statutory Body. 


Note 1: The Departmental officers in the feeder Category 
who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment by deputation. 
Similarly, deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty six years, as on 
the closing date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) 


(5) 


(6) 


(7) 


5. 6 (2024)* General Level-07 | Not 
Assistant Subject to | Central in pay 
Section variations Service the 
Officer. dependent | Group- matrix 
on work “37, Non- (Rs.4490 
load. Ministerial | 0- 
142400) 


Applicable. 


Not exceeding 30 
years. 


Note 1: Relax 
able for 
Government 

employees in 
accordance with 
the instructions or 
orders issued by 
the Central 
Government. 


Note 2: The 
Crucial date for 
determining the 
age-limit shall the 
last date for 
receipts of 
applications for 
direct 
recruitment; 


Educational Qualifications: 


(i) Bachelor’s degree or 
equivalent from any 
recognised University 
or Institute. 


(ii) Computer Proficiency. 
Notel: Qualification(s) are 
relaxable at the discretion 
of the Competent Authority 
for reasons to be recorded 
in writing, in case of 
candidates otherwise well 


qualified. 
Note 2: Qualification(s) 
regarding experience is 


relaxable at the discretion 
of the Competent Authority 
in the case of candidates 
belonging to the Scheduled 
Castes or Scheduled Tribes 
if, at any stage of selection 
the Competent Authority is 


of the opinion that 
sufficient number of 
candidates from _ these 


communities possessing the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill 
up the posts reserved for 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


them. 
(8) (9) (10) 
Not applicable. two years. By Direct Recruitment failing which 
by deputation. 
(11) (12) (13) 
By deputation: - Departmental Confirmation Consultation with 
Officers of the Central Government or State Committee (ige Confirmation) Union Public 
Governments or Union territories or autonomous or Consisting of :- eae hae, 
Statutory organisation, Public Sector Undertaking or | (i) Chairperson National, | 7शाग्राउत्रणा ७ nor 
Universities or recognised research institutions: - Commission for Homoeopathy | "°C°SS@ty- 
(a) (i) holding analogous post on regular basis in the -Chairperson; 
parent cadre or other Departments; or (ii) Secretary, National 
(ii) with three years service rendered after pomimission for Homoeopathy 
appointment to the post on regular basis in Level-6 “Member; 
in the pay matrix (Rs.35400-112400) or equivalent | (iii) One representative not below 
in the Parent Cadre or Department; the level of Joint Secretary or 
(iii) with six years service rendered after equivalent £ nominated By 
appointment to the post on regular basis in Level-5 Ministry of Ayush -Member; 
in the pay matrix (Rs.29200-92300) or equivalent in | (iv) Representative of Scheduled 
the Parent Cadre or Department; Caste or Scheduled Tribe or 
(iv) with ten years service rendered after Other Backward Classes to be 
appointment to the post on regular basis in Level-4 nominated by the Chairperson, 
in the pay matrix (Rs.25500-81100) or equivalent in National Commission — for 
the Parent Cadre or Department; Homoeopathy -Member. 
Note 1: The departmental officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment by deputation. 
Similarly, deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 
Note 2: The period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 
Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall not be exceeding fifty-six years, as on 
the closing date of receipt of applications date of receipt 
of applications. 
(2) (3) (4) (5) (6) 
(1) 
6. Junior Hindi 01(2024)* General Central Level-06 in the | Not Not exceeding 30 years. 
41 ranslator or Subject to Bervice Group- pay matrix Applicable. Noi 1: ए॒लकवकतारट For 
Junior variations B’, Non- (Rs.35400- G ‘ ] . 
Translation dependent on Gazetted, Non- 112400) pee peace he ie 
. Scie, 8 ६2 accordance with the 
Officer. work load. Ministerial. ; ५ 
instructions or orders 
issued by the Central 
Government. 
Note 2: The Crucial date 
for determining the age- 
limit shall the last date for 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


receipts of applications 
for direct recruitment; 


(7) (8) (9) (10) 


Educational Qualifications: Not applicable. two years. By Direct Recruitment 


(i) Master's degree of a recognised University in 32608 ace 4422४ 


Hindi with English as a compulsory or 
elective subject or as the medium of 
examination at the degree level; 


Or 


(ii) Master's degree of a recognised University in 
English with Hindi as a compulsory or 
elective subject or as the medium of 
examination at the degree level; 


Or 


(iii) Master’s degree of a recognised University in 
any subject other than Hindi or English, with 
Hindi medium and English as a compulsory 
or elective subject or as the medium of a 
examination at the degree level; 


Or 


(iv) Master’s degree of a recognised University in 
any subject other than Hindi or English, with 
English medium and Hindi as a compulsory 
or elective subject or as the medium of a 
examination at the degree level; 


Or 


(v) Master’s Degree of a recognised University in 
any subject other than Hindi or English, with 
Hindi and English as compulsory or elective 
subjects or either of the two as a medium of 
examination and the other as a compulsory or 
elective subject at degree level; 


AND 


(vi) Recognised Diploma or Certificate course in 
translation from Hindi to English and vice 
versa or two years’ experience of translation 
work from Hindi to English and vice versa in 
Central Government or State Government 
office, including Government of India 
Undertaking. 


Note 1: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission 
Government/Competent Authority in the case of 
candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualification(s) regarding experience 
is relaxable at the discretion of the Staff Selection 
Commission or Competent Authority in the case 
of candidates belonging to Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at any stage of selection, the 
Staff Selection Commission or Competent 
Authority is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancy reserved for them. 


(11) (12) (13) 
By deputation: Departmental Confirmation Consultation with 
Officers under the Central Government or State | Committee (for Confirmation) ee 
Government or Union territories or autonomous | Consisting of :- 16066 517 
bodies or statutory organisations or public sector | 2. Chai ; = 
हि ; See ; (i) hairperson National 
undertakings or the universities or recognised C ‘ssion fi 
rae ommission for Homoeopathy - 
research institutions as under: Chai 
hairperson; 
sh eee = ne eee basis ante (ii) Secretary, National Commission 
P P ; for Homoeopathy -Member; 
(ii) with five years' service rendered after | .... : 
, ae (iii) One representative not below the 
appointment to the post on regular basis in the level 6 level “ef deine “Ss ; 
in the pay matrix (Rs.35400-112400) or equivalent in ane 02207 
the parent cadre or Department; equivalent हक by 
है Ministry of Ayush -Member; 
(b) possessing the educational GuabHcaen (Gv) Renreseniative: oF > “Scheduled 
prescribed under column (7) with at least eight years C S Tri 
experience of translation work from Hindi to English 42 का लए लिए Tepe ता 
: Other Backward Classes to be 
and vice versa. : Chai 
nominated by the Chairperson, 
Note 1. The departmental officers in the feeder National Commission for 
category who are in the direct line of promotion shall Homoeopathy -Member. 
not be eligible for consideration for appointment by 
deputation. Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 
Note 2: The period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or Department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 
Note 3: The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall not be exceeding fifty-six years, as 
on the closing date of receipt of applications. 
(2) 3) 4) 6) (6) ठ) 
(1) 
6. 02 (2024)* | General Level-06 in | Not Not exceeding 30 | Essential Qualification:- 
Accountant. | Subject to | Central the pay Applicable. | Years. F f 
variations | Service matrix ०० 1: एल 6) ee ne 
dependent | Group-‘B’, | (Rs.35400- हि ote . elaxable | recognise niversity 
or overnment | or Institute. 
on work Non- 112400) fj 
हर आर! servants upto five | ... 
load. Ministerial. : (ii) two ears 
years in y 
aeeeriiee: अंग experience in Cash, 
: : Account and Budget 
the instructions or eta 
orders issued by wee 
the Central | Government Office or 
Government. Public Sector 
Note 2: The crucial ए॥वंशाबाता&8 ie 
Autonomous body or 
date for | Statutory body. 
ee ae i Note 1: Qualifications 
ne ees deren | हि relaxable at the 
g discretion of the Staff 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


receipt of 
applications from 
candidates in India 
(and not the 
closing date 
prescribed for 
those in Assam, 
Meghalaya, 
Arunachal 
Pradesh, Mizoram, 
Manipur, 


Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Ladakh 
Division of Jammu 
& Kashmir State, 
Lahaul and Spiti 
District and Pangi 
Sub-Division of 
Chamba District of 
Himachal Pradesh, 
Andaman Nicobar 
Islands or 
Lakshadweep) 


Selection Commission 
or Competent Authority 
for reasons [0 be 
recorded in writing, in 
case of — candidates 
otherwise well 
qualified. 


Note 2: Qualification(s) 
regarding experience is 


relaxable at the 
discretion of the Staff 
Selection Commission 


or Competent Authority 
in the case of candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if, at 
any stage of selection 
the Staff Selection 
Commission or 
Competent Authority is 
of the opinion _ that 
sufficient number of 
candidates from these 
communities possessing 
the requisite experience 
are not likely to be 
available to fill up the 
posts reserved for them. 


(8) 


(9) 


(10) 


Not applicable. 


two years. 


deputation. 


By direct recruitment failing which by 


(11) 


(12) 


(13) 


By deputation: 


Officers under the Central Government or State 
Government or Union territories or autonomous 
bodies or statutory organisations or public sector 
undertakings or the universities or recognised 
research institutions as under: 


(a) (i) holding analogous post on regular basis in 
the parent cadre or other Department; or 


(ii) with five years' service rendered after 
appointment to the post on regular basis in the 
level 6 in the pay matrix (Rs.35400-112400) or 
equivalent in the parent cadre or Department; 


(b) possessing the educational qualification 
prescribed under column (7) with at least eight 
years' experience in cash, account and budget 
work. 


Note 1: The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment _b deputation. Similarly, 


Departmental Confirmation 
Committee (for Confirmation) 


Consisting of :- 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


Chairperson 


Commission for Homoeopathy - 


Chairperson; 


Secretary, National Commission 
for Homoeopathy -Member; 


One representative not below the 
of Joint 
nominated 

Ministry of Ayush -Member; 


level 
equivalent 


Representative 


National 


Secretary or 
by 


of Scheduled 


Consultation with Union 
Public Service 
Commission is not 
necessary. 


Caste or Scheduled Tribe or 
Other Backward Classes to be 
nominated by the Chairperson, 
National Commission for 
Homoeopathy -Member. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre post 
held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or 
Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment 
by deputation shall not be exceeding fifty-six 
years, as on the closing date of receipt of 
applications. 


[F. No. R-21011/3/2022-EP-HT] 
KAVITA GARG, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH 


