रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003---05 REGD. NO. 0. L. (५) 04/0007/2003—05 


Ad = राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-25092025-266379 
CG-DL-W-25092025-266379 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 33] नई दिल्ली, सितम्बर 4—faarax 20, 2025, शनिवार/भाद्र 23--भाद्र 29, 947 
No. 33 ] NEW DELHI, SEPTEMBERT 4--- SEPTEMBERT 20, 2025, SATURDAY/ BHADRA 23— BHADRA 29, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—avs ३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, | जुलाई, 2022 


सा.का.नि. 754.— create, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
अखिल भारतीय स्वच्छता और जन स्वास्थ्य संस्थान, कलकत्ता (समूह 'ग” भर्ती नियम, 7990 को, जहां तक उनका संबंध 
एक्स-रे तकनीकी, आहारविद्‌ और पुस्तकालय अध्यक्ष के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय के अधीन अखिल भारतीय 
स्वच्छता और जन स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता में URAL तकनीकी, आहारवबिद्‌ और पुस्तकालय और सूचना सहायक के 
पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (क) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, अखिल 
भारतीय स्वच्छता और जन स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता, एकक्‍्स-रे तकनीकी, आहारविद्‌ और पुस्तकालय और 


5944 GI/2025 (899) 


900 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


सूचना सहायक भर्ती नियम, 2022 है। 
(ख) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्सर में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


इन नियमों से उपाबद्ध भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, 
HEMT और उनसे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 


निरहता : - वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा | 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं; तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी 
STAT को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 

अनुसूची 


वर्गीकरण 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर 


चयन 
या 
अचयन 
पद 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए 
आयु-सीमा 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं 


(2) (3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


2*(2022) 
*कार्यभार 
के आधार 
पर 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


सेवा, 


समूह 
अराजपत्रित, 


साधारण केन्द्रीय 
rt ख ६ ५; 


अननुसचिवीय | 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर-6 
(35400- 
42400 रु.) 


लागू 
नहीं 
होता | 


तीस वर्ष से अधिक 
नहीं | 

(केन्द्रीय सरकार द्वारा 
जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों 
के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पाँच 
वर्ष तक शिथिल की 
जा सकती है।) 

आयु सीमा अवधारित 


wea: 

(क) (i) किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से रेडियोग्राफी / 
रेडियो इमेजिंग टेक्नोलॉजी 
और मेडिकल sar 
टेक्नोलॉजी में डिप्लोमा । 
(ji) किसी सरकारी 
अस्पताल या मान्यता प्राप्त 
अस्पताल में एक्सररे 


[भाग Ive 3(i)] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/ATH 29, 947 


90 


करने के लिए इकाई के उपस्कर के 
निर्णायक तारीख हथालन तथा इलेक्ट्रो- 
कर्मचारी चयन थेराप्यूटिकल में दो वर्ष 
आयोग द्वारा का अनुभव | 
यथाविज्ञापित होगी। | या 
(a) (i) किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से रेडियोग्राफी/ 
रेडियो इमेजिंग टेक्नोलॉजी 
और मेडिकल इमेजिंग 
टेक्नोलॉजी में बैचलर 
feat | 
(ji) किसी सरकारी 
अस्पताल या मान्यता प्राप्त 
अस्पताल में एक्‍्सररे 
इकाई में उपस्कर के 
हथालन तथा इलेक्ट्रो- 
थेराप्यूटिकल में एक वर्ष 
का अनुभव | 
सीधे परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति: सीधी भर्ती | pay यदि विभागीय प्रोन्नति | भर्ती करने में 
भर्ती की होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ समिति है, तो उसकी संरचना किन 
किए अवधि, | प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा ae परिस्तिथियों 
जाने. | यदि कोई | तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा | wf में संघ लोक 
वाले |हो भरी जाने वाली रिक्तियों की की मं ते सेवा आयोग 
व्यक्तियों प्रतिशतता हक से परामर्श 
के लिए श्रेणियां किया 
विहित जिनसे जाएगा 
शैक्षिक प्रतिनियुक्ति/ 
अर्हताएं आमेलन 
Wed किया 
व्यक्तियों जाएगा 
की दशा 
में लागू 
होंगी या 
नहीं 
(8) (9) (0) (4) (72) (3) 
लागू नहीं | दो वर्ष। | सीधी भर्ती द्वारा । लागू नहीं | समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति | आवश्यक 
होता। टिप्पणण : पदधारी के | होता। समिति (पुष्टि के सम्बंध मे | नहीं है। 
प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी विचार करने के लिए) जो 
या अध्ययन अर या किन्‍्ही निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- 
हक ee aS 4 अपर निदेशक, अखिल 
अवधि के लिये बाहर रहने के भारतीय स्वच्छता और जन 
कारण हुई रिक्तियाँ, केन्द्रीय स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता 
सरकार के ऐसे अधिकारियो से - अध्यक्ष, 


902 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


प्रतिनियुक्ति के आधार पर 
भरी जा सकेंगी:- 

(क) () जो नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए 
हैं; या 

(ii) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-5 (29200-92300 रु.) 
वाले पदों पर छह वर्ष नियमित 
सेवा की हो; और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के 
अधीन सीधे भर्ती किये जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
अर्हताएं और अनुभव हों। 


2 संबंधित 


प्रशासन 


(रेडियोलॉजिस्ट) में विशेषज्ञ 
प्रोफेसर या मुख्य चिकित्सा 
अधिकारीआकृत्यिक चयन श्रेणी 


3 स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय 
में अखिल भारतीय स्वच्छता 


और जन स्वास्थ्य संस्थान, 


कोलकाता के प्रशासन का कार्य 
देख रहे संबंधित निदेशक 
प्रशासन या 


4 मुख्य चिकित्सा अधिकारी 
या एसोसिएट प्रोफेसर 


विशेषज्ञता 


- संदस्यः 


उपनिदेशक 
- सदस्य; 


— संदस्य। 


() 


(2) 


(3) (4) 


(5) 


(6) 


(7) 


2 


आहारविद्‌ 


4*(2022) 


*कार्यभार 
के आधार 
पर 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर-6 
(35400- 
424002.) 


साधारण केन्द्रीय 
सेवा, 

समूह ख', 
अराजपत्रित, 
अननुसचिवीय | 


लागू 
नहीं 
होता | 


तीस वर्ष से 
अधिक नहीं | 
(केन्द्रीय सरकार 
द्वारा जारी किए 
गए अनुदेशों या 
आदेशों के 
अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए 
पाँच वर्ष तक 
शिथिल की जा 
सकती है।) 

आयु सीमा 
अवधारित करने 
के लिए निर्णायक 
तारीख कर्मचारी 
चयन आयोग 
द्वारा 
यथाविज्ञापित 


होगी | 


wed : 


(क) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
खाद्य और पोषण विज्ञान या 
गृह विज्ञान या गृह अर्थशास्त्र 
या क्लीनिकल न्यूट्रीशन और 
डायटेटिक्स या खाद्य विज्ञान 
और पोषण या खाद्य और 
न्यूट्रीशन डायटेटिक्स या 
आहार विज्ञान और खाद्य 
सेवा प्रबंधन में मास्टर 
डिग्री | 

या 
(ख) (i) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
खाद्य और पोषण विज्ञान या 
गृह विज्ञान या गृह अर्थशास्त्र 
या क्लीनिकल न्यूट्रीशन या 
डायटेटिक्स या खाद्य विज्ञान 
और पोषण या खाद्य और 
न्यूट्रीशन डायटेटिक्स या 
आहार विज्ञान और खाद्य 
सेवा प्रबंधन में बी. एस. सी; 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
डायटेटिक्स में स्नातकोत्तर 
डिप्लोमा; 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 


903 


सेक्टर 


(iii) Beata सरकार या राज्य 
सरकारों या स्वशासी या 
कानूनी संगठनों या पब्लिक 
उपक्रमों 
विश्वविद्यालयों या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान संस्थानों के 
400 बिस्तरों वाले अस्पताल 
में डायटेटिक्स में एक वर्ष का 
व्यावहारिक अनुभव। 


या 


(8) (9) (0) (4) (2) (3) 
लागू नहीं | दो | सीधी भर्ती द्वारा । लागू. नहीं | समूह TW विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि | आवश्यक 
होता। ay! |टिप्पण ; पदधारी के | होता। के सम्बंध मे विचार करने के लिए) जो | नहीं है। 

प्रतिनियुक्ति या लंबी निम्नलिखित से मिलकर बनेगी:- 
बीमारी या अध्ययन छुट्टी 4 अपर निदेशक, अखिल भारतीय 
या किन्ही अन्य “ 
परिस्थितियों के अधीन स्वच्छता और जन स्वास्थ्य संस्थान, 
एक वर्ष या उससे अधिक कोलकाता - अध्यक्ष; 
अवधि के लिये बाहर रहने 2 संबंधित विशेषज्ञता में विशेषज्ञ 
के कारण हुई रिक्तियाँ, प्रोफफर या मुख्य चिकित्सा 
केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारीआकृत्यिक चयन श्रेणी 
अधिकारियो से eee 
प्रतिनियुक्ति के आधार मे 
सकेंगी 3 स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय में 
प्र अरी जा सकेगी: अखिल भारतीय स्वच्छता और जन 
(क) () जो नियमित स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता के प्रशासन 
आधार पर सदृश पद का कार्य देख रहे संबंधित निदेशक 
धारण किए हुए हैं ; या प्रशासन या उपनिदेशक प्रशासन 
() जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स - सदस्य; 
के स्‍स्तर-5. (29200- 4 मुख्य चिकित्सा अधिकारी या 
92300 रु.) वाले पदों पर एसोसिएट प्रोफेसर - सदस्य! 
छह वर्ष नियमित सेवा की 
हो; और 
(ख) जिनके पास स्तंभ (7) 
के अधीन सीधे भर्ती किये 
जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित अर्हताएं और 
अनुभव हों। 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
3. 2*(2022) | साधारण वेतन मैट्रिक्स | लागू | तीस वर्ष से अधिक | agar: 
पुस्तकालय | *कार्यभार | केन्द्रीय सेवा, | में स्तर-6 नहीं |नहीं। कसी मान्यता . प्राप्त 
और के आधार | समूह. ‘a’, | (35400- होता। | (केन्द्रीय ie beth eta! 
ae nite 82000 || WCAC) बा अनुदेशों या | TTT और सूचना 
किया जा | Tatas आदेशों के अनुसार विज्ञान में बैचलर डिग्री । 


904 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


सकता है। 


सरकारी सेवकों के 
लिए पाँच वर्ष तक 
शिथिल की जा 
सकती है।) 
आयु-सीमा 
अवधारित करने के 
लिए. निर्णायक 
तारीख कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा 
यथाविज्ञापित 


होगी | 


अनुभव : 
केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या स्वायत्त या 
कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या 
विश्वविद्यालय या मान्यता 
प्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक 
संस्थान केअधीन किसी 
पुस्तकालय में दो वर्ष का 
वृत्तिकअनुभव | 


वांछनीय अर्हता : 

किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कम्प्यूटर उपयोजन में 
डिप्लोमा । 


(9) 


(0) 


() 


(2) 


(73) 


दो 
वर्ष। 


प्रतिनियुक्ति 
जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक 
संविदा भी है 
जिसके न हो 
सकने पर सीधी 
भर्ती द्वारा | 


टिप्पण:- 
प्रतिनियुक्ति की 
अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी 
या किसी अन्य 
संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर 
बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है, 
साधारणतया तीन 
वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 
नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु- 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) : 
केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्रों या 
स्वशासी या कानूनी संगठनों 
या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
संस्थानों या विश्वविद्यालयों 
के ऐसे अधिकारी: 

(क) () जो मूल काडर या 
विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए 
हैं; या 

(ii) जिन्होंने मूलकाडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-5 (29200-92300र.) 
वाले पदों पर नियमित आधार 
पर नियुक्ति के पश्चात उस 
श्रेणी में छह वर्ष नियमित 
सेवा की हो; और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के 
अधीन सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित 
शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
हों। 


समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति 
(पुष्टि के सम्बंध मे विचार करने के 
लिए) जो निम्नलिखित से मिलकर 


बनेगी:- 


4 अपर निदेशक, अखिल भारतीय 
स्वच्छता और जन स्वास्थ्य संस्थान, 


कोलकाता 


2 संबंधित विशेषज्ञता में विशेषज्ञ 
मुख्य 
अधिकारीआकृत्यिक चयन श्रेणी 


प्रोफेसर या 


3 स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय में 
अखिल भारतीय स्वच्छता और जन 


स्वास्थ्य संस्थान, कोलकाता के प्रशासन 
का कार्य देख रहे संबंधित निदेशक 
प्रशासन या उपनिदेशक प्रशासन 


4 मुख्य चिकित्सा अधिकारी या 


एसोसिएट प्रोफेसर 


आवश्यक 


नहीं है। 


- अध्यक्ष; 


चिकित्सा 


- सदस्य; 


- सदस्य; 


- संदस्य। 


[भाग [ave 3(i)] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 905 
सीमा आवेदन 
प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख़ को 
छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं 
होगी। 


[फा. सं. ए. 6007/0/20 7-was/af97.] 


राजीव कुमार, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the Ist July, 2022 


G.S.R. 5.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the All India Institute of Hygiene and Public Health, Calcutta (Group 'C') Recruitment Rules, l990, 
in so far as they relate to the post of X-Ray Technician, Dietician and Librarian, except as respects things done or 
omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the posts of X-Ray Technician, Dietician and Library and Information Assistant in the All India 
Institute of Hygiene and Public Health, Kolkata under Directorate General of Health Services, namely: - 


l. Short title and commencement.- (i) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, All 
India Institute of Hygiene and Public Health, Kolkata, X-Ray Technician, Dietician and Library and Information 
Assistant Recruitment Rules, 2022. 


(ii) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 


applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, the Ex-Servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of |Classification /Levelin /Whether _ |Age limit for direct|Educational and other 
Post Post the Pay Selection {recruits qualifications required 
Matrix post or for direct recruits 
INon- 
Selection 
post 
| 2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 
l. 2 General Central|Level-6 in|Not Not exceeding 30) Qualification: 
X-Ray (2022)* Service, the = Payjapplicable. |years (relaxable for|(A) (i) Diploma in 
Technician. |*Subject to/Non- Ministerial | Matrix government Radiography/Radio- 
variation |Non- Gazetted|(Rs.35400- servants up to five|Imaging Technology and 
dependent |Group-B. 2400) years in accordance] Medical Imaging 


906 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 


[PART II—SECc. 3(i)] 


on 


workload 


with instructions or/Technology from a 
orders issued by|recognised University or 
central Institute. 

government. (ii) Two years experience 


The crucial date for 


determining 


age-limit shall be 
as advertised by the 
selection 


Staff 


Commission. 


in handling X-Ray Unit 
equipment and _ Electro- 
therapeutical from 
Government Hospital or 
recognised Hospital. 

OR 

(B)(i) Bachelor Degree in 
Radiography or Radio- 
Imaging Technology and 


the 


Medical Imaging 
Technology from 
recognised University or 
Institute. 


(ii) One Year experience 
in handling X-Ray unit 
equipment and _ electro- 
therapeutical from 
Government Hospital or 
recognised Hospital. 


Method of}In ९४४९ of [If a 

recruitment whether | recruitment by | Promotion Committee | in which 
educational by direct | promotion orj|exists, what is  its|Union Public 
qualifications recruitment or by|deputation/ composition. Service 
prescribed promotion or _ by| absorption Commission 
for direct deputation or|grades from to be 
recruits will absorption and | which consulted in 
apply in the percentage of the} promotion/ making 
case of vacancies to be filled | deputation/ recruitment. 
promotees. by various methods. | absorption to 

be made. 
| ee ee | 0 l 2 3 

Not Two Years. | Direct Recruitment Not applicable. |Group ‘C’ Departmental |Not necessary. 
applicable. Promotion Committee (for 

Note Vacancies considering _ confirmation) 

caused by the consisting of:- 


incumbent being away 
on deputation or long 
illness or study leave 
or under other 
circumstances for 
duration of one year or 
more may be filled on 
deputation basis from 


officers of Central 
Government 

(a) (i) holding 
analogous posts on 


regular basis; or 


(ii) with six years 
regular service in posts 
in level-5 (Rs.29200- 
92300) of the pay 
matrix; and 

(b) Possessing 
qualifications 


the 
and 


l. 
All 


Kolkata 


2. 
Medical 


Additional Director, 
Institute 
Hygiene and Public Health, 


India 


Professor or Chief 
Officer 


of 


- Chairman; 


(Non 


Functional Selection Grade) 
Specialist of the concerned 
specialty (Radiologist) 

- Member; 
3. Concerned Director 
Administration or Deputy 
Director Administration in 
Directorate General of 
Health Services dealing with 
the Administration of All 
India Institute of Hygiene 
and Public Health, Kolkata 


- Member; 
4. Chief Medical 
officer or Associate 


[भाग [---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 


907 


experience prescribed 
for काल. recruits 
under column (7). 


Professor 


- Member. 


variation 


General 
Central 
Service 
Non- 
Ministerial 


dependent 


on 


workload 


Not exceeding 30 
years (relaxable 
for government 
servants upto 
five years in 
accordance with 
instructions or 
orders issued by 
Central 
Government. 


The crucial date 

determining 

age-limit 

be as 

advertised by the 

Staff Selection 
Commission. 


Qualification: 

(A) Master degree in 
Food and Nutrition or 
Home Science’ or 
Home Economics or 
Clinical Nutrition and 
Dietetics or Food 
Science and Nutrition 
or Food and Nutrition 
Dietetics or Dietetics 
and Food — Service 
Management from 
recognised University 
or Institute; 

OR 

(B)(i) B.Sc. in Food 
and Nutrition or Home 
Science or Home 
Economics or Clinical 
Nutrition and Dietetics 
or Food Science and 
Nutrition or Food and 


Nutrition Dietetics or 


and Food 
Service Management 
from recognised 
University or Institute; 
(ii) Post Graduate 
Diploma in Dietetics 
from a_ recognised 
University or Institute; 
(॥) One Year 
practical experience in 
Dietetics in a _ 00 
bedded hospital of 
Central Government 
or State Governments 
or Autonomous or 
Statutory Organistion, 
Public Sector 
Undertakings, 
Universities, 
Recognised Research 
Institutes. 


Dietetics 


| 8 | 9 | 0 ll 2 3 
Not Two Direct Recruitment |Not applicable. |Group ‘C’ Departmental Promotion 
applicable _| Years Committee (for considering 
Note Vacancies confirmation) consisting of:- 
caused by the l. Additional Director, All 
incumbent being India Institute of Hygiene and Public |Not necessary. 


away on deputation 
or long illness or 
study leave or under 2 
other circumstances 


Health, Kolkata 

— Chairman; 
Professor or Chief Medical 
Officer (Non Functional Selection 


908 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


for duration of one Grade) Specialist of the concerned 


year or more may specialty 

be filled on - Member; 
deputation basis 3. Concerned Director 
from officers of Administration or Deputy Director 
Central Government Administration in Directorate 
(9)(0) holding General of Health Services dealing 


with the Administration of All India 
Institute of Hygiene and Public 
Health, Kolkata 


analogous posts on 
regular basis; or 
(ii) with six years 


regular service in — Member; 
posts in level-5 (Rs. 4. Chief Medical officer or 
29200-92300) of the Associate Professor 

pay matrix and - Member. 


(b) Possessing the 
qualifications and 
experience 
prescribed for direct 
recruits under 
Column (7). 


General 
Central 
Service 
Non- 
Ministerial 
Non- 
Gazetted 
Group, B 


3.  Library}2 

and (2022)* 

Information | *Subject 

assistant to 
variation 
dependent 
on 
workload 


Not exceeding 30 years 
Pay | applicable 
(relaxable for 
government servants 
up to five years in 
accordance with 
instructions or orders 
issued by Central 
Government. 


Qualification 

Bachelors Degree in 
Library Science or Library 
and Information Science 
of a recognised University 
or Institute 

Experience: 

Two years professional 
experience in 3 library 
under Central or State 
Government or 
Autonomous or Statutory 
limit shall be asJ/Organization or Public 
advertised by the Staff]Sector Undertakings or 
selection Commission. |University or Recognised 
Research or Educational 
Institute. 

Desirable Qualification: 
Diploma in computer 
Application from a 
recognised University or 
Institute. 


the 
Matrix 
(Rs.35400- 
2400) 


The crucial date for 


determining the age- 


| 8 | | 9 | 0 
Deputation 

including Short 
Term Contract 
failing which by 
Direct Recruitment. 
Note: 


The period’ of 


ll 
Deputation (including short 
term contract); 
Officers of 
Government or 
Government 0 
Territories or Autonomous 
or Statutory Organisations 
or Public Sector 


2 
Group Departmental 
Promotion Committee (for 
considering confirmation) 
State | consisting of:- 
Union |. Additional 
Director, All India Institute 
of Hygiene and Public 


3 
Not 
necessary. 


‘ C 9 


Not 
applicable | Years 


the Central 


deputation including 
period of deputation 
in another ex- cadre 
post held 
immediately 

preceding this 
appointment in the 
same or some other 


Undertakings or recognised 
Institutions or Universities: 
(a) (i) holding analogous 
posts on regular basis 
in the parent cadre or 
department; 
or 


Health, Kolkata 

— Chairman; 
2. Professor or Chief 
Medical Officer (Non 
Functional Selection Grade) 
Specialist of the concerned 
specialty 


- Member; 


[भाग I]—ave 3(0)| भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 909 
organisation or (li) with six years 3. Concerned Director 
department of the service in the grade|Administration or Deputy 
Central Government rendered after|Director Administration in 


shall ordinarily not 
exceed three years. 
The maximum age 


appointment there to 
on a regular basis in 
posts in Level — 5 


Directorate General of 
Health Services dealing 
with the Administration of 


limit for (Rs.29200-92300) in}All India Institute of 
appointment by the pay matrix in the|Hygiene and Public Health, 
deputation shall be parent cadre or | Kolkata 
not exceeding 56 department; and -Member; 
years as on the last] (0) Possessing the |4. Chief Medical 
date of receipt of educational officer or Associate 
applications. qualifications and | Professor 
experience prescribed - Member. 
for direct recruits 


under column (7). 


[F. No. A.600/0/207-ME/Trg. ] 
RAJEEV KUMAR, Under Secy. 


संशोधन अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, | सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 752.—ared के राजपत्र, असाधारण, भाग ||, खंड 3, उपखंड (i) F स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय की अधिसूचना सा.का.नि 77, तारीख 23 मई, 2025 के संबंध में, जिसे " स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय, केन्द्रीय मनोरोग - विज्ञान संस्थान, कांके, रांची, वार्ड परिचर (पुरूष और महिला) (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 
के अंतर्गत प्रकाशित किया गया था | उसके हिंदी संस्करण में निम्नलिखित सुधार किया जाता हैः- 


पाठ्यांश "केन्द्रीय मनोरोग - विज्ञान संस्थान" जहाँ भी आया है, उसे " केंद्रीय मनश्विकित्सा संस्थान" पढ़ा जाए। 
[फा. सं. A.208/06/2023-ME] 
पंकज कुमार, उप निदेशक, डीटीई.जीएचएस 
संस्कृति मंत्रालय 
नई दिल्ली, 40 सितम्बर, 2025 


सा.का.नि. 753.— राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
संस्कृति मंत्रालय (केन्द्रीय सचिवालय पुस्तकालय) पुस्तकालय और सूचना सहायक भर्ती नियम, 206 का उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, संस्कृति मंत्रालय, 
केन्द्रीय सचिवालय पुस्तकालय में पुस्तकालय और सूचना सहायक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ :- 


q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - 


(4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय (केन्द्रीय सचिवालय पुस्तकालय) पुस्तकालय और सूचना सहायक भर्ती 
नियम, 2025 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 


उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उससे संलग्न वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो उक्त उपाबद्ध अनुसूची के 
स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) तक में विनिर्दिष्ट हैं। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि - 


उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं तथा उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) 
से स्तम्भ (43) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता- वह व्यक्ति - 

(क) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; 
अथवा 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद के लिए नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसे करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति- 


जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें 
लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी भी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति- 


इन नियमों के तहत कोई भी बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छुट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, 
अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध कराना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में | चयन अथवा अचयन 
स्तर। पद। 

() (2) (3) (4) (5) 
पुस्तकालय और | * (2025) साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं होता 
सूचना सहायक * (कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह ‘a’, | स्तर-6 (35400- 

परिवर्तन किया जा सकता है)। | अराजपत्रित, 442400 रुपये) 
अननुसचिवीय 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
लिए आयु सीमा। अहताएं। 


(6) (7) 


तीस वर्ष की आयु से अधिक नहीं किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान अथवा 
(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों | पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक उपाधि। 

अथवा आदेशों के अनुसार सरकारी | टिप्पण : अन्यथा qated अभ्यर्थियों के संदर्भ में कर्मचारी चयन आयोग द्वारा 
सेवकों के लिए अधिकतम आयु-सीमा | लिखित रूप में कारण अभिलेखित करते हुए, अपने विवेकाधिकार से, अर्हताओं 
पाँच वर्ष तक शिथिलनीय होगी।) में शिथिलता प्रदान की जा सकेगी। 


टिप्पणी : कर्मचारी चयन आयोग के द्वारा 
यथा विज्ञापित तारीख आयु-सीमा के 
निर्धारण हेतु निर्णायक होगी। 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 


9]] 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
और शैक्षिक agate प्रोन्‍नत 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई 
हो। 


भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष सीधी भर्ती द्वारा। 
टिप्पण परिवीक्षा को | टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लंबी बीमारी 


सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए 
केन्दीय सरकार द्वारा यथाविहित 
कम से कम दो सप्ताह की अवधि 


या अध्ययन छुट्टी या fest अन्य परिस्थितियों में 
एक वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए बाहर 
रहने के कारण हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे 


अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा 
सकेगी : 

(क)() जो नियमित आधार पर मूल संवर्ग या 
विभाग में सदृश पद धारण कर रहे हैं; अथवा 

(0) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में वेतन मैट्रिक्स 
में सतर 5 (29200-92300 रुपये) में पदों पर छह 
वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किये जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित aga और 


का प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 


होगा। 


अनुभव रखते हैं। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां | संरचना। में संघ लोक सेवा आयोग से 
जिनसे प्रोन्नति या परामर्श किया जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 
() (2) (3) 
लागू नहीं होता। समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


संबंध में विचार करने के लिए), जिसमें 
निम्नलिखित होंगे :- 

संयुक्त सचिव (पुस्तकालय) - अध्यक्ष; 
निदेशक, केन्द्रीय सचिवालय पुस्तकालय 

- सदस्य; 
- सदस्य। 


करना आवश्यक नहीं है। 


अवर सचिव (पुस्तकालय) 


[फा. सं. [-50/॥/2024-पुस्त.] 
एस. एन. राणा, अवर सचिव 
MINISTRY OF CULTURE 
New Delhi, the l0th September, 2025 


G.S.R. 53.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of the Ministry of Culture (Central Secretariat Library) Library and Information Assistant Recruitment 
Rules, 20l6, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Library and Information Assistant in 
Central Secretariat Library, Ministry of Culture, namely: - 


. Short title and commencement. - (|) These rules may be called the Ministry of Culture (Central Secretariat 
Library) Library and Information Assistant Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level 


92 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 
in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age- limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 
4. Disqualification. - No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 

shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. | Whether _ selection 
post or non- 
selection post. 
(I) (2) (3) (4) (5) 

Library and | l* General Central | Level - 6 in the pay | Not applicable. 

Information (2025) Service, Group ‘B’, | matrix (Rs. 35400- 

Assistant. Non-Gazetted, Non- | !2400). 

*Subject to variation | Ministerial. 
dependent on 
workload. 

Age-limit for direct recruitment. Educational and other | Whether age भाव educational 
qualifications required for direct | qualifications prescribed for direct 
recruits. recruits will apply in the case of 

promotees. 
(6) (7) (8) 

Not exceeding thirty years of age | Bachelor's Degree in _ Library | Not applicable. 


(Relaxable for Government servants 
upto five years in accordance with 
the instructions or orders issued by 
the Central Government.) 


Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be as 
advertised by the Staff Selection 
Commission. 


Science or Library and Information 
Science from a recognised University 
or institute. 


Note: Qualifications are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission, for reasons to be 
recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or by 
promotion or by deputation / absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods. 


(9) 


(0) 


Two years. 


Note: There shall be a 


Government. 


mandatory 
induction training of at least two weeks 
duration for successful completion of the 
probation as prescribed by the Central 


Direct recruitment. 


Central Government,- 


Note: Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or 
long illness or study leave or under other circumstances for duration of 
one year or more may be filled on deputation basis from officers of the 


a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 


93 


department; or 


recruits under column (7). 


(ii) with six years’ regular service in posts in level-5 (Rs. 29200 - 
92300) in the pay matrix in the parent cadre or department; and 
(b) possessing the qualifications and experience prescribed for direct 


In case of recruitment by | If a Departmental Promotion | Circumstances in which the Union 

promotion or by | Committee exists, what is its | Public Service Commission is to be 

deputation/absorption, grades | composition. consulted in making recruitment. 

from which promotion 0 

deputation / absorption to be 

made. 

(i4) (2) (3) 

Not applicable. Group ‘B’ Departmental | Consultation with Union Public 
Confirmation Committee (for | Service Commission is not 
considering confirmation) consisting | necessary. 
of :- 

l. Joint Secretary (Library) 

— Chairman; 
2.Director, Central Secretariat 
Library — Member; 
3. Under Secretary (Library) 

— Member. 


[F. No. L-50//2024-LIB. ] 
S.N. RANA, Under Secy. 


उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
(खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग) 
(भंडारण और अनुसंधान प्रभाग) 
नई दिल्‍ली, 42 सितम्बर, 2025 
सा.का.नि. 454.--राष्ट्रपति,संविधान के अनुच्छेद 309के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय (समूह 'क' और समूह 'ख' अननुसचिवीय पद) भर्ती नियम, 
204 को, जहां तक उनका संबंध सहायक निदेशक (भंडारण और अनुसंधान) के पद से संबंधित है, उन बातों के सिवाय 
अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है, या करने का लोप किया गया है, उपभोक्ता मामले, खाद्य 


और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, भंडारण और अनुसंधान प्रभाग सहायक निदेशक 
(भंडारण और अनुसंधान) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


iP संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक 
वितरणमंत्रालय, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग, भंडारण और अनुसंधान प्रभाग, सहायक निदेशक (भंडारण और 
अनुसंधान), समूह 'क'पद, भर्ती नियम, 2025 है। 


(2) 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और उसका 
वेतनमान वह होगा,जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि. -उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.- वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या 


ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


9]4 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के 
अन्यपक्षकार को लागू स्वीय विधि केअधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है,वहां 
वहउसके लिए जो कारण हैं, उन्हें CaS करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी,जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। [पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन पद या 
अचयन पद। 

() (2) (3) (4) (5) 
सहायक 23* (2025) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-40. |चयन। 
निदेशक *कार्यभार के आधार पर सेवा, (56400-477500 रूपये) 
(भंडारण और परिवर्तन किया जा सकता |समूह “क', राजपत्रित, 
अनुसंधान) al अननुसचिवीय। 

सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिएअपेक्षि 

शैक्षिक और अन्य अहताएं। 
(6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित आयु और शैक्षिक ater की अवधि, यदि कोईहो 
HEAT प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियोंद्वारा भरी जाने 


वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(0) 
प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (इसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है)। 


प्रोन्नतिया प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 
(4) 


प्रोन्नतिः 
तकनीकी अधिकारी(भंडारण और अनुसंधान) जिन्होंने उस वेतन मैट्रिक्सके car-6(35400-42400 रुपये) में 
नियमित आधार पर उस श्रेणी में दस वर्ष सेवा की हो और खरीद भंडारण और वितरण के दौरान खाद्यान्न की गुणवत्ता 
पहलुओं पर केंद्रीय अनाज विश्लेषण प्रयोगशाला में प्रोन्नति से पहले सफलतापूर्वक दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण पूरा कर 
लिया है। 
टिप्पण 4 : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 


[भाग [—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 95 


विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्ईक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्च तर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
टिप्पण 2 : इन नियमों की अधिसूचना की तारीख को नियमित आधार पर फीडर पद धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए 
पात्रता सेवा वही रहेगी। 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) :केन्द्रीय सरकारया राज्य सरकारों यासंघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों या 
स्वशासी निकायों या संवैधानिक संगठनों या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों या मान्यताप्राप्त 
अनुसंधान संस्थानों के अधीन ऐसे अधिकारी - 
(क) (i) जिन्होंने नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ है; या 

(ii) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन Afeat (53(00-767800 रुपये) या समकक्ष में स्‍्तर-9 पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के बाद दो वर्ष की सेवा की हो; या 

(iii) मूल संवर्ग या विभाग में वेतन Afeaet (47600-75(00 रुपये) या समकक्ष में स्‍्तर-8 पर नियमित आधार 
पर नियुक्ति के बाद चार वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों:- 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से कीट विज्ञान या पादप विकृति विज्ञान या जैव रसायन विज्ञान में स्नातकोत्तर 
डिग्री; या 
(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से कीट विज्ञान या पादप विकृति विज्ञान या जैव रसायन विज्ञान में विशेषज्ञता के 
साथ कृषि में स्नातकोत्तर डिग्री; या 
(#)किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से प्राणी विज्ञान या वनस्पति विज्ञान या रसायन विज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री; और 
(५)सरकारी संगठनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों या मान्यता विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त संस्थानों में खाद्यान्नों के 
संरक्षण और भंडारण से संबंधित पहलुओं सहित शिक्षण या अनुसंधान या विस्तार कार्य में पाँच वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना 


(2) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 


{. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव - भंडारण और अनुसंधान प्रशासन के प्रभारा - सदस्य; 
3. संयुक्त सचिव - भारतीय खाद्य निगम के प्रभारी - . सदस्य; 
4. भंडारण एवं अनुसंधान प्रभाग के प्रमुख, संयुक्त आयुक्तवा TI 


उप-आयुक्त (भंडारण एवं अनुसंधान), जो भी पद पर हों 


समूह 'क' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) जिसमें शामिल हैं: 


. संयुक्त सचिव - भंडारण और अनुसंधान प्रशासन के प्रभारी - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव - भारतीय खाद्य निगम के प्रभारी — Fae; 
3. भंडारण एवं अनुसंधान प्रभाग के प्रमुख, संयुक्त आयुक्त या - wel 


उप-आयुक्त (भंडारण एवं अनुसंधान), जो भी पद पर हों 


9]6 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


भर्ती करने में किन परिस्थितियो में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


केवल प्रोन्नति के मामले में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है। 


[फा. सं. T-7208/05/2024-vaaren/s Ill ($:387075)] 


प्रदीप कुमार चौधरी, अवर सचिव 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Food and Public Distribution) 
(STORAGE AND RESEARCH DIVISION) 
New Delhi, the l2th September, 2025 


G.S.R. 54.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, Department of Food and Public 
Distribution (Group 'A' and Group ‘B’, Non-Secretariat Posts) Recruitment Rules, 204, in so far as it relates to the 
post of Assistant Director (Storage and Research), except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules to regulate the method of recruitment to the post of 
Assistant Director (Storage and Research) in the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution, 
Department of Food and Public Distribution, Storage and Research Division, namely:- 


l. Short title and commencement. — (l) These rules may be called the Ministry of Consumer Affairs, Food 
and Public Distribution, Department of Food and Public Distribution, Storage and Research Division, Assistant 
Director (Storage and Research), Group ‘A’ Post, Recruitment Rules, 2025. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

2. Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of the said post, its classification 
andlevel in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 

3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (l3) of the said 
Schedule. 

4. Disqualification. — No person, — 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. —Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the other backward classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay) Whether Age-limit for 
matrix. selection post | direct recruits. 
or non- 
selection 
post. 

() (2) (3) (4) (5) (6) 
Assistant Director |23* (2025) General Central |Level-l0 in the} Selection. Not applicable. 
(Storage and|*Subject to variation| Service, Group ‘A’, |pay matrix 
Research). dependent on | Gazetted, Non- | (१5.56 00- 


[भाग [—aves 3(i)] भारत का राजपत्र : सितम्बर 20, 2025/भाद्र 29, 947 9]7 


workload. Ministerial. 77500). 
Educational and| Whether age and|Period of|Method of recruitment whether by direct 
other educational qualifications|probation, |recruitment or by promotion or _ by 
qualifications prescribed for  direct/if any. deputation/absorption and percentage of the 
required for direct |recruits will apply in the vacancies to be filled by various methods. 
recruits. case of promotees. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Two years. |By promotion, failing which by deputation 

(including short-term contract). 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(I) 


Promotion: 


Technical Officer (Storage and Research) in level-6 in the pay matrix (Rs.35400-I2400) with ten years regular 
service in the grade and having successfully completed two to four weeks training on quality aspects of foodgrains 
during procurement, storage and distribution before promotion at the Central Grain Analysis Laboratory. 


Note I : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors, who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Note 2 : The eligibility service shall continue to be the same for persons holding the feeder post on regular basis on 
the date of notification of these rules. 


Deputation (including short-term contract): Officers of the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations or autonomous bodies or statutory organisations orpublic sector undertakings or recognised 
Universities or recognised research Institutions, - 


(a) (i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with two years service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-9 in pay matrix 
(Rs.5300-67800) or equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) with four years service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-8 in pay matrix 
(Rs.47600-I500) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 
(0) Master’s degree in Entomology or Plant Pathology or Biochemistry from a recognised University or Institute; or 


(ii) Master’s degree in Agriculture with specialisation in Entomology or Plant Pathology or Biochemistry from a 
recognised University or Institute; or 


(iii) Master’s degree in Zoology or Botany or Chemistry from a recognised University or Institute; and 


(iv) five years experience in teaching or research or extension work including aspects related to storage and 
preservation of foodgrains in Government Organisations or public sector undertakings or recognised Universities or 
recognised Institutes. 


Note | : The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2 :Period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation (including short-term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organization or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


9]8 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 20, 2025/BHADRA 29, 947 


[PART II—SECc. 3(i)] 


exceeding fifty-six years, as on the last date of receipt of applications. 


Note 3 :The maximum age-limit for appointment on deputation (including short-term contract) shall not be 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


(I2) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of: 


l. Chairman or Member, Union Public Service Commission — Chairperson; 
2. Joint Secretary-In-charge of Storage and Research Administration — Member; 
3. Joint Secretary-In-charge of Food Corporation of India — Member; 
4. Head of Storage and Research Division, Joint Commissioner or Deputy 

Commissioner (Storage and Research), whosoever is in position — Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of: 


l. Joint Secretary-In-charge of Storage and Research Administration 


— Chairperson; 
Joint Secretary-In-charge of Food Corporation of India — Member; 
3. Head of Storage and Research Division, Joint Commissioner or 
Deputy Commissioner (Storage and Research), whosoever is in position | — Member. 


Circumstances in which Union Public Service Commission is to be consulted in making recruitment. 


(I3) 


Consultation with the Union Public Service Commission is necessary in case of promotion only. 


[F. No. A-208/05/2024-SRA/E.HI (e:38705)] 
PRADEEP KUMAR CHOUDHARY, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-|0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. GORAKHA NATH oistaty signed by conauna nari 
YADAVA Dabs 2005 00.25 43626 40530 


