रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जीरत a= राजजपन्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-12032026-270899 
CG-DL-E-12032026-270899 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 174] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 12, 2026/फाल्गुन 21, 1947 
No. 174] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 12, 2026/PHALGUNA 21, 1947 


विधि और न्याय मंत्रालय 
(विधायी विभाग) 


(विधि साहित्य प्रकाशन) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 12 मार्च, 2026 


सा.का.नि. 180(अ).-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और विधि और 
न्याय मंत्रालय, विधायी विभाग, विधि साहित्य प्रकाशन (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2006, को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, विधि और न्याय मंत्रालय, विधायी विभाग, विधि 
साहित्य प्रकाशन में समूह 'क' पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विधि और न्याय मंत्रालय, विधायी विभाग, विधि साहित्य प्रकाशन 
(समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. लागू होना - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका स्तर वह 


होगा; जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


1814 01/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य 


बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में faites हैं । 


5. निरहता - वह व्यक्ति - 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे 


सकेगी । 


6. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो 
कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


7. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े 
वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का | पदों की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन अथवा | सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने 
नाम में स्तर अचयन पद | जाने वाले | वाले व्यक्तियों के 
| व्यक्तियों के | लिए अपेक्षित शैक्षिक 
लिए आयु- | और अन्य HATE I 
सीमा | 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
प्रधान | I साधारण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद | | लागू नहीं होता | | ल्रागू नहीं होता | 


संपादक (2025)*कार्यभार केन्द्रीय सेवा, | में. स्तर-13 
समह पक! (123 100- 

~ 
राजपत्रित, 
अननुसचिवीय 


(हिन्दी) के आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है | 


2,15,900रु.) 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के त्रिए विहेत आयु 
और शैक्षिक sea प्रोन्‍नत 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं | 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 
कोई हो | 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्‍नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता | 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति दवारा (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) | 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा । 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा :--- संपादक (हिन्दी), जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-12 (78,800-2,09,200 रु.) में श्रेणी में पांच वर्ष नियमित सेवा की 
हो, तथा सुसंगत क्षेत्र में दो सप्ताह की अवधि का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो । 


टिप्पण :-— जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो: 


प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) - केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या 
स्वायत निकाय या कानूनी संगठन, पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या AAA अनुसंधान संस्थान के 
अधिकारी: 


(क)() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-12 (78,800-2,09,200 रु.) में नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात्‌ दी गई श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों, अर्थात्‌:- 
(अ) शैक्षणिक sear : 
(क)() किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक डिग्री; और 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से डिग्री स्तर पर हिन्दी और अंग्रेजी का एक वैकल्पिक या अनिवार्य 
विषय के रूप में अध्ययन किया हो; 


या 
(ख) (i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में मास्टर डिग्री: और 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से डिग्री स्तर पर हिन्दी और अंग्रेजी का एक वैकल्पिक या अनिवार्य 
विषय के रूप में अध्ययन किया हो; 


(आ) अनुभव : 
(क) अभ्यर्थियों के लिए, जिनके पास स्नातक डिग्री है : 
() विधिक कार्यों में पंद्रह वर्ष का अनुभव; या 
(ii) एक ated विधिक व्यवसायी है, जिसने पंद्रह वर्ष तक इस रूप में व्यवसाय किया है; या 
(iii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान में विधि पढ़ाने का पंद्रह वर्ष का अनुभव; या 


(५) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन में विधि रिपोर्टों या पत्रिकाओं का हिन्दी में संपादन 
करने या न्यायालय निर्णयों, कानूनों, कानूनी नियमों और आदेशों का हिन्दी में अनुवाद करने का पंद्रह वर्ष का 
अनुभव | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) अभ्यर्थियों के लिए, जिनके पास मास्टर डिग्री है : 
() विधिक कार्यों में तेरह वर्ष का अनुभव; या 
(ii) एक ated विधिक व्यवसायी, जिसने तेरह वर्ष तक इस रूप में व्यवसाय किया है; या 
(iii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान में विधि पढ़ाने का तेरह वर्ष का अनुभव; या 


(५) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन में विधि रिपोर्टों या पत्रिकाओं का हिन्दी में संपादन 
करने या न्यायालय निर्णयों, कानूनों, कानूनी नियमों तथा आदेशों का हिन्दी में अनुवाद करने का तेरह वर्ष का 
अनुभव | 
टिप्पण--1. पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 


टिप्पण---2. प्रतिनियुक्ति की अवधि (जिसके अन्तर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 
पांच (5) वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण---3. प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन (56) वर्ष से 
अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण--4. पद “विधिक कार्य” से न्यायालय मामलों का व्यौहार, प्रारुपण, अभिवचन तथा हस्तांतर-लेखन या विधि सलाह देना या 
विधान प्रारूपण अभिप्रेत है | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


विभागीय प्रोन्नति समिति : 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


1. अध्यक्ष/सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग : - अध्यक्ष 


2. सचिव, विधायी विभाग : - सदस्य 


3. अपर सचिव, विधायी विभाग : - सदस्य 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


अनूसूची 
पद का पदों की वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में | चयन सीधे भर्ती | सीधे भर्ती किए 
नाम संख्या स्तर अथवा किए जाने | जाने वाले 
अचयन वाले व्यक्तियों | व्यक्तियों के लिए 
पद | के लिए आयु- | अपेक्षित शैक्षिक 
सीमा | और अन्य 
eae | 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
संपादक | 3* साधारण केन्द्रीय | वेतन मैट्रिक्स में चयन पद | लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता । 
(हिन्दी) सेवा, समूह cw | स्तर-12 
(2025) "| राजपत्रित 
ara अननुसचिवीय ५६ 005 
आधार पर| 2,09,200 रु.) 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 


लिए विहित आयु और शैक्षिक अहताएं या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
या नहीं | प्रतिशतता । 

(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता । लागू नहीं होता । प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 


द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा । 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा :--- विधायी विभाग, विधि साहित्य प्रकाशन में सहायक संपादक जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-11 (67,700-2,08,700 
रु.) में श्रेणी में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो तथा सुसंगत क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो | 

टिप्पण :-- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी eh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संदर्भ में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, उनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 
की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 

प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या स्वायत 
निकाय या कानूनी संगठन, पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान के अधिकारी : 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो ; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-11 (67,700-2,08,700 रु.) में नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 
दी गई श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो; और (ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों, अर्थात्‌ :-- 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(अ) शैक्षणिक sear : 
(क) (i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में स्नातक डिग्री : और 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से डिग्री स्तर पर हिन्दी और अंग्रेजी का एक वैकल्पिक या अनिवार्य विषय के 
रूप में अध्ययन किया हो 


या 
(ख) शैक्षणिक अर्ईता: (i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि में मास्टर डिग्री ; और 
(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से डिग्री स्तर पर हिन्दी और अंग्रेजी का एक वैकल्पिक या अनिवार्य विषय के रूप में 
अध्ययन किया हो ; 
या 
(at) (क) अभ्यर्थियों के लिए, जिनके पास विधि स््रातक डिग्री है : 
() विधिक कार्यों में दस वर्ष का अनुभव ; या 
(ii) एक अर्हित विधिक व्यवसायी है, जिसने दस वर्ष तक इस रूप में व्यवसाय किया है ; या 


(ii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान में विधि पढ़ाने का दस वर्ष का अनुभव ; या 
(५) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन से विधि-रिपोर्टों या पत्रिकाओं का हिन्दी में संपादन करने या 
न्यायालय निर्णयों, कानूनों, कानूनी नियमों तथा आदेशों का हिन्दी में अनुवाद करने का दस वर्ष का अनुभव | 
(ख) अभ्यर्थियों के लिए जिनके पास मास्टर डिग्री है : 
() विधिक कार्यों में आठ वर्ष का अनुभव ; या 
(ii) एक अर्हित विधिक व्यवसायी है जिसने आठ वर्ष तक इस रूप में व्यवसाय किया है ; या 
(iii) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान में विधि पढ़ाने का आठ वर्ष का अनुभव ; या 
(५) केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन से विधि-रिपोर्टों या पत्रिकाओं का हिन्दी में संपादन 
करने या न्यायालय निर्णयों, कानूनों, कानूनी नियमों और आदेशों का हिन्दी में अनुवाद करने का आठ वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण---1. पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पद नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 

टिप्पण---2. प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर द्वारा पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारण 4 वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण---3. प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


(12) (13) 


विभागीय प्रोन्नति समिति संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


1. अध्यक्ष/सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग : -- अध्यक्ष करना आवश्यक नहीं है । 


[भाग 1---खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. सचिव, विधायी विभाग 


— Feed 


3. अपर सचिव या संयुक्त सचिव और विधायी परामर्शी 


विधायी विभाग :-- सदस्य 
अनुसूची 
पद का | पदों की | वर्गीकरण वेतन चयन सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले 
नाम संख्या मैट्रिक्स में | अथवा वाले व्यक्तियों के लिए व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
स्तर अचयन आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य अर्हताएं | 
पद। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
सहायक | 7* साधारण वेतन चयन पद | चालीस वर्ष से अनधिक । | (अ) शैक्षणिक अहताएं: 
संपादक केंद्रीय सेवा मैट्रिक्स में | 
कार्यभार के | राजपत्रित (67700- टिप्पणप--1. केन्द्रीय | विवविद्यालय या संस्थान से 
आधार पर | अननुसचिवीय | 208700 सरकार द्वारा जारी किए विधि में स्नातक डिग्री या विधि 
He रु.) गए अनुदेशों या आदेशों में मास्टर डिग्री; 
सकता है। STN सरकारी (i) मान्यताप्राप्त बोर्ड से 


सेवकों के लिए 5 वर्ष 
तक शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण---2. आयु सीमा 
अवधारित करने के लिए 
निर्णायक तारीख वह 
होगी, जो संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा विज्ञापित 
की जाए। 


वरिष्ठ माध्यमिक (12वीं कक्षा) 
स्तर पर हिन्दी एक वैकल्पिक 
या अनिवार्य विषय हो ; 


(1) मान्यताप्राप्त बोर्ड से वरिष्ठ 
माध्यमिक (12वीं कक्षा) स्तर 
पर अंग्रेजी एक अनिवार्य विषय 
के रूप में हो । 

(आ) अनुभव : 


(क) अभ्यर्थियों के लिए 
जिनके पास विधि में स्नातक 
डिग्री है: 

() केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या कानूनी निकाय या 
स्वायत्त संगठन में विधि कार्यों 
में सात वर्ष का अनुभव; या 


(ii) एक até विधि व्यवसायी 
हों, जिसने ऐसे रूप में सात वर्ष 
व्यवसाय किया हो; या 


(1) केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन में न्यायालय निर्णयों, 
कानूनों, कानूनी नियमों तथा 
आदेशों का अंग्रेजी से हिन्दी में 
अनुवाद का या केंद्रीय सरकार 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन के अधीन 
किसी संस्थान द्वारा प्रकाशित 
विधि पत्रिका की पर्यवेक्षकीय 
क्षमता में संपादकीय कार्य में 
सात वर्ष का अनुभव | 

(ख) अभ्यर्थियों के लिए 
जिनके पास विधि में मास्टर 
डिग्री है: () केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन में विधिक कार्यों में 
पांच वर्ष का अनुभव हो या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
कानूनी निकाय या स्वायत्त 
संगठन का कोई अधिकारी; या 
(i) जो एक aféa विधि 
व्यवसायी, जिसने ऐसे रूप में 
पांच वर्ष के लिए व्यवसाय 
किया हो ; या 


(ii) जिसे केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
में न्यायालय निर्णयों, कानूनों, 
कानूनी नियमों और आदेशों का 
अंग्रेजी से हिन्दी में अनुवाद का 
अनुभव हो या केंद्रीय सरकार 
या राज्य सरकार या संघ 
राज्यक्षेत्र के अधीन किसी 
संस्थान द्वारा प्रकाशित विधि 
पत्रिका की पर्यवेक्षकीय क्षमता 
में संपादकीय कार्य में पांच वर्ष 
की अवधि का अनुभव हो; या 
(iv) जिसे मान्‍्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान में 
पांच वर्ष का विधि में पढ़ाने का 
अनुभव हो | 

टिप्पण---1. अनुभव संबंधी 
अर्हता, ऐसे कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएं, संघ लोक 
सेवा आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और 


अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं, जब 
चयन किसी प्रक्रम पर संघ लोक 
सेवा आयोग की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों 
को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों 


[भाग त--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना नहीं 
है। 

टिप्पण--2. अहताएं, अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाए, संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है | 


टिप्पण---3. अनुभव के अधीन 
प्रयुक्त अभिव्यक्ति “अर्हित 
विधिक व्यवसायी” के अंतर्गत 
कोई व्यक्ति जो अधिवक्ता है, 
आता है तथा जिसने विधि में 
मास्टर डिग्री होने की दशा में 
पांच वर्ष के लिए व्यवसाय 
किया हो या विधि में स्नातक 
डिग्री होने की दशा में सात वर्ष 
व्यवसाय किया हो | 


टिप्पण---4. पद “विधिक कार्य! 
से न्यायालय मामलों का 
व्यौहार, प्रारूपण, अभिवचन 
तथा हस्तांतर-लेखन या विधि 


सलाह देना या विधान प्रारूपण 
अभिष्रेत है । 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित आयु और शैक्षिक अहहताएं 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ओमेलन द्वारा तथा 


प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
या नहीं | रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता | दो वर्ष (i) Trea प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा | 


: सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों को, केंद्रीय सरकार द्वारा यथा 
विहित न्यूनतम दो सप्ताह की अवधि का 
अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण 
करना होगा | 


(1) पच्चीस प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) | 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रोन्नत्ति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा । 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा : विधायी विभाग के विधि साहित्य प्रकाशन में उप संपादक, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर -7 (44900-142400 रु.) में 
श्रेणी में नौ वर्ष नियमित सेवा की हो तथा सुसंगत क्षेत्र में दो सप्ताह की अवधि का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो | 


टिप्पण---1. इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर उप संपादक, जिन्होंने नियमित आधार पर पोषक पद धारण किया हुआ हो, के 
संबंध में पात्रता सेवा आठ वर्ष बनी रहेगी । 


टिप्पण--2. जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी Hew या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो । 


प्रतिनियुक्ति द्वारा : (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या अनुसंधान संस्थान या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम या कानूनी निकाय या स्वायत्त संगठन के अधिकारी : 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण लिया हो ; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक के स्तर-10 (56,100-1,77,500 रु.) में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष सेवा की हो ; और (ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए यथा विहित 
शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव रखते हों, 
टिप्पण---1. पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 
टिप्पण--2. प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाध्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 5 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण--.3. प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | 


(12) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे :-- 
1. विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) 


जिसमें निम्नलिखित होंगे :-— 


1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा : - अध्यक्ष 


1. सचिव, fart विभाग, विधि और न्याय मंत्रालय - अध्यक्ष 


2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव तथा विधायी परामर्शी (प्रशासन) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


विधायी विभाग : - सदस्य | 2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव तथा विधायी परामर्शी, विधायी 


विभाग : _ 
3. संयुक्त सचिव और विधायी परामर्शी (प्रशासन से भिन्न), भाग = 


विधायी विभाग : - सदस्य 


3. संयुक्त सचिव और विधायी परामर्शी, विधायी विभा - सदस्य 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(13) 


प्रोन्नति और सीधी भर्ती के लिए संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए-12018/3/2017-बीएसपी (प्रशा.)] 
अश्वनी, संयुक्त सचिव 


MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
(Legislative Department) 
(VIDHI SAHITYA PRAKASHAN) 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 12th March, 2026 


G.S.R. 180(E).— In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and 
in supersession of the Ministry of Law and Justice, Legislative Department, Vidhi Sahitya Prakashan (Group ‘A’ 
posts) Recruitment Rules, 2006, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to Group ‘A’ posts in the Vidhi 
Sahitya Prakashan, Legislative Department, Ministry of Law and Justice, namely: - 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Ministry of Law and Justice, Legislative 
Department, Vidhi Sahitya Prakashan (Group ‘A’ posts) Recruitment Rules, 2026. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application- These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix - The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit and qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification. - No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds of so doing, exempt 
any person from the operation of these rules. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order, for reasons to the recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-servicemen and other 
special category of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 


Chief Editor | 1*(2025). General Level-13 in Selection post. 
(Hindi). * Subject Central the pay 
to Service, matrix. (Rs. 
variation Group ‘A’, 123100- 
dependent Gazetted, 215900). 
on Non 
workload. Ministerial. 


Age-limit for direct recruits. 
Not applicable. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


Not applicable. 


Whether age 
and 


educational | Period of | Method of Recruitment, whether by direct recruitment or by promotion or by 


qualifications | Probation, if] deputation/absorption and percentage of the vacancies to be filled by various 


prescribed for any. methods. 
direct recruits 


will apply in 
the case of 
promotees 


® 


By promotion failing which by deputation (including short-term contract). 
applicable 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


By promotion: 


Editor (Hindi) in level-12 in the pay matrix (Rs.78800-209200) with five years regular service in the grade, and 
having successfully completed training of two weeks duration in the relevant field. 


Note - Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


completed such qualifying or eligibility service. 


139 deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Government or a Union territory Administration or autonomous body o 
statutory organisation, public sector undertaking or recognised university or recognised research institute: 
(a)()holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 

(ii)with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in level-12 in the pay 
matrix (Rs.78800-209200) in the parent cadre or department; and 


(b)possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 
(A)Educational qualification: 
(a)(i)Bachelor’s degree in Law from a recognised university or institute; and 
(ii)had studied Hindi and English as an elective or compulsory subject at the degree level from a recognised 
university or institute; 
Or 
(b)(i)Master’s degree in Law from a recognised university or institute; and 
(ii)had studied Hindi and English as an elective or compulsory subject at degree level from a recognised university 
lor institute; 
(B) Experience: 
(a) for candidates possessing Bachelor’s degree: 
(i) fifteen year’s experience in legal affairs; or 
(ii) a qualified legal practitioner who has practised as such for fifteen years; or 
(iii) fifteen years experience in teaching law in a recognised university or institute; or 


(iv) has fifteen years experience of editing Law reports or journals in Hindi or translation into Hindi of court 
judgments, statutes, statutory rules and orders in the Central Government or the State Government or Union territory 
Administration; 

(b) for candidates possessing Master’s degree: 


(i) thirteen years experience in legal affairs; or 
(ii) has been a qualified legal practitioner who has practised as such for thirteen years; or 
(iii) has thirteen years experience of teaching law in a recognised university or institute; or 


(iv) has thirteen years experience of editing Law Reports or Journals in Hindi or translation into Hindi of Court 
Judgments, statutes, statutory rules and orders in Central Government or State Government or Union territory 
Administration; 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 

Note 2: The Period of deputation (including short-term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or other organisation or Department of the Central Government shall ordinarily not 
exceed five years. 

Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 

ote 4: The term ‘legal affairs’ means dealing with court cases, drafting, pleadings and conveyancing or giving 
legal advice or drafting of legislations. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its’ composition. 


Departmental Promotion Committee 


1. Chairman/Member, Union Public Service Commission: Chairperson; 


2. Secretary, Legislative Department: Member; 
3. Additional Secretary, Legislative Department: Member. 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Circumstances in which Union Public Service Commission to be consulted in making recruitment. 


(13) 
Consultation with Union Public Service Commission is not necessary 
a छठ ~.*] 8 


3* (2025). General Central |Level-12in | Selection post. 
* Subject to Service, Group 

variation ‘A’, Gazetted, 

dependent on Non 

workload. Ministerial. 


Not applicable. 


Not applicable 


Not applicable. By promotion failing which 
deputation (including short-term contract) 


Assistant Editor in level-11 in the pay matrix (Rs. 67700-208700) of Vidhi Sahitya Prakashan, Legislative Department 
with five years regular service in the grade and having successfully completed training of two weeks duration in the 
relevant field. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more than 
half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed their 
robation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


By deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Government or Union territory Administration or autonomous body or 
statutory organization or public sector undertaking or recognised research institute: 

(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in level-11 in the pay matrix 
(Rs. 67700-208700) in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely: - 

(A) (a) Educational qualification: 

(i) Bachelor’s degree in Law from a recognised university or institute; and 

(ii) had studied Hindi as an elective or compulsory subject at degree level from a recognised university or institute; 
Or 

(b) Educational qualification: 

(i) Master’s Degree in Law from a recognised university or institute; and 

(ii) had studied Hindi as an elective or compulsory subject at degree level from a recognised university or institute; 
(B)(a) Experience for candidates possessing Bachelor’s degree in law: 

(i) ten years experience in legal affairs; or 

(ii) has been a qualified legal practitioner who has practised as such for ten years; or 


(iii) has ten years experience in teaching law in a recognised university or institute; or 


(iv) has ten years’ experience of editing Law Reports or journals in Hindi, or translation into Hindi of court judgments, 
statutes, statutory rules and orders in the Central Government or State Government or Union territory 
Administration; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(0) Experience for candidates possessing Master’s degree in law: 


(i) eight years experience in legal affairs; or 
(ii) has been a qualified legal practitioner who has practised as such for eight years; or 
(iii) has eight years experience in teaching law in a recognised university or institute; or 


(iv) has eight years experience of editing Law Reports or journals in Hindi, or translation into Hindi of court 
judgments, statutes, statutory rules and orders in Central Government or State Government or Union territory 
Administration; 

Note 1: The Departmental officers in the feeder category who are in the direct line of the promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationist shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 

Note 2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 


appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed 
four years. 


ote 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


Departmental Promotion Committee 

1. Chairman/Member, Union Public Service Commission: Chairperson; 

2. Secretary, Legislative Department: Member; 

3.Additional Secretary or Joint Secretary and Legislative Counsel, Legislative Department: Member. 


(13) 
Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary 


7* (2025). General Central} Level-11 in Selection post. 
*Subject to Service, Group the pay 

variation ‘A’, Gazetted, matrix (Rs. 

Dependent Non 67700- 

on Ministerial. 208700). 

workload. 


ot exceeding forty years. 


Note 1: Relaxable for Government servants upto five years in accordance with the instructions or orders issued by the 
Central Government. 


Note 2: The crucial date for determining the age-limit shall be as advertised by the Union Public Service 
(Commission. 


(A) Educational Qualifications: 

(i) Bachelor’s degree in Law or Master’s degree in Law from a recognised university or institute; 

(ii) Hindi as an elective or compulsory subject at Senior Secondary (Class 12") level from a recognised Board. 
(iii) English as a compulsory subject at Senior Secondary (Class 12") level from a recognised Board. 


(B) Experience: 

(a) for candidates possessing Bachelor’s degree in Law: 

(i) seven years’ experience in legal affairs in Central Government or State Government or Union territory 
Administration or public sector undertaking or statutory body or autonomous organisation; or 

(ii) has been a qualified legal practitioner, who has practiced as such for seven years; or 

(iii)has seven years experience in translation from English to Hindi of court judgments, statutes, statutory rules and 
orders in the Central Government or State Government or Union territory Administration or experience in editorial 


work in supervisory capacity of a Law journal published by an institute under Central Government or State 
Government or Union territory Administration. 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) for candidates possessing Master’s degree in Law: 


(i) five years’ experience in legal affairs in Central Government or State Government or Union territory 
Administration or an officer in a public sector undertaking or statutory body or autonomous organisation; or 


(ii) is a qualified legal practitioner, who has practiced as such for five years; or 


(iii) experience in translation from English to Hindi of court judgments, statutes, statutory rules and orders in the 
Central Government or State Government or Union territory Administration or experience in editorial work in 
Supervisory capacity of a Law Journal published by an institute under Central Government or State Government o 
Union territory Administration for a period of five years; or 


(iv) teaching experience in law for five years in a recognised university or institute. 


Note 1: The qualification regarding experience is relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission, fo: 
easons to be recorded in writing, in the case of candidates belonging to Scheduled Castes or Scheduled Tribes if at any 
stage of selection, the Union Public Service Commission is of the opinion that sufficient number of candidates from these 
communities possessing the requisite experience are not likely to be available to fill up the vacancies reserved for them. 


Note 2: Qualifications are relaxable at the discretion of the Union Public Service Commission for reasons to be recorded 
in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


ote 3: The expression ‘qualified legal practitioner’ used under experience includes a person who is an advocate and 
1185 practiced as such for five years in case of candidates possessing Master’s degree in law or seven years in case 0 
IBachelor’s degree in law. 


ote 4: The term ‘legal affair’ means dealing with court cases, drafting, pleadings and conveyancing, or giving legal 
advice, or drafting of legislations. 


Two years. (i) Seventy-five per cent. by direct recruitment. 
-| [Note: There shall | (ii)twenty-five per cent. by promotion failing which by deputation (including short- 
be a mandatory | term contract). 
induction training 
for direct recruits 
of at least two 
weeks duration for 
successful 
completion of the 
probation as 
prescribed by the 
Central 
Government. ] 


139 promotion: 


Sub-Editor, in the level 7 (Rs.44900-142400) in the pay matrix, of Vidhi Sahitya Prakashan, Legislative Department with 
1111९ years regular services in the grade and having successfully completed training of two weeks duration in the relevant 
field. 


Note 1: The eligibility service in respect of Sub-Editor holding the feeder posts on regular basis on the date of 
notification of these rules shall continue to be eight years. 


INote 2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed their 
robation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 

By deputation (including short-term contract): 


Officer of the Central Government or State Government or Union territory Administration or recognised university or 
research institute or public sector undertaking or statutory body or autonomous organisation: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


(a)(i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years of service rendered after appointment to the post on regular basis in level 10 (Rs. 56100-177500) in 
the pay matrix in the parent cadre or Department: 


and 


(b) possessing the educational qualifications and experience as prescribed for direct recruitment under column (7), 


INote 1: The Departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


ote 2: Period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding this 
appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily not to 
exceed five years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


Departmental Promotion Committee | Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 

(for considering promotion) consisting consisting of:- 

of:- 

1. Chairman or Member, 1. Secretary, Legislative Department, Ministry of Law and Justice: 
Union Public Service Chairperson; 
Commission:Chairperson; 


. Additional Secretary or Joint 
Secretary and Legislative 
Counsel(Administration), Legislative 
Department: Member; 

. Joint Secretary and Legislative 
Counsel(other than Administration), 
Legislative Department: Member. 


2. Additional Secretary or Joint Secretary and Legislative Counsel, 
Legislative Department: Member; 


3. Joint Secretary and Legislative Counsel, Legislative Department 
: Member; 


Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary for promotion and direct recruitment. 


[F. No. A-12018/3/2017-VSP(A)] 
ASHVANL Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarves kuma 


SRIVASTAVA 


