रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. 0५) 04/0007/2003—05 


Ata 
Che Gazette of India 


Ur. sh. -S7. Wet. -AT.-07022026-2699I7 
CG-DL-W-07022026-26997 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 4] नई दिल्‍ली, फरवरी i— nea & 7, 2026, शनिवार/माघ 2—ATe 8, 947 
No. 4] NEW DELHI, FEBUARY —FEBUARY 7, 2026, SATURDAY/MAGHA 2—MAGHA 8, 947 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


ATT तर--खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (TAT मंत्रालय को छोड़कर) द्वारा जारी किए गए सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications Issued by the Ministries of the Government of India 
(Other than the Ministry of Defence) 


स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय 
(केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना) 
नई दिल्‍ली, 27 जनवरी, 2026 


सा.का.नि. 42.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय 
सरकार स्वास्थ्य योजना संगठन, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय में डिपो प्रबंधक के पद पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना संगठन, डिपो प्रबंधक, समूह “ख” पद, भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रभावी होंगे। 


586 GI/2026 (59) 


60 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर या वेतनमान वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के संतभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वें होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (73) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निर्हरता- वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या विवाह की संविदा 
की है या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
Tadd से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृति-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियारतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 
अनुसूची 


पद का नाम. | पद की संख्या. वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स स्तर | चयन पद अथवा | सीधे भर्ती किए 
अचयन पद जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु सीमा 


() (2) (3) (4) (5) (6) 


डिपो प्रबंधक | 04* (2026) सामान्य केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं होता। 
केंद्रीय सरकार va, बह Sy || See KOS TO 
सकल राजपत्रित, 67800 रु.) 

दिल्‍ली-04; अननुसचिवीय। 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
हैदराबाद- 04; 
केंद्रीय सरकार 
सवास्थ्य योजना, 
कोलकाता-04 
केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
qrrs-04; 
*कार्यभार के आधार पर 


परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 6l 
सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | परिवीक्षा A भर्ती की पद्धति, भर्ती | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन 
वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई | apa होगी oa | द्वारा भर्ती की दशा में, वे 
अपेक्षित शैक्षिक और | विहेत आयु और | हो। पदोन्नति द्वारा या | Brat जिनसे पदोन्नति या 
अन्य ASAT शैक्षिक अर्हताएं प्रोन्नत प्रतिनियुक्तिआमेलन | वतिनियुक्तिआमेलन किया 
अभ्यार्थियों की दशा में द्वारा विभिन्न | जाएगा। 
लागू होंगी पद्धतियों से भरी जाने 
वाली रिक्तियों का 
प्रतिशतता। 
(7) (8) (9) (0) () 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 


(47600-454400 रू.) में ऐसे 
सहायक डिपो प्रबंधक श्रेणी में 
दो वर्ष की नियमित सेवा की है 
और जिन्होंने प्रशासन में दो 
सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया है। 
टिप्पण: जहां कनिष्ठों ने अपनी 
HEH या पात्रता सेवा पूरी कर 
ली है, पदोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, उनके वरिष्ठों 
पर भी विचार किया जाएगा, 
aad कि वे ऐसी aga या 
पात्रता सेवाओं के आधे से 
अधिक या दो साल से अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा से कम न 
हों, जो भी कम हो और अपने 
कनिष्ठों के साथ अगले उच्च ग्रेड 
में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो, जिन्होंने पहले 
ही ऐसी sem या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने मे किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(42) 


(3) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगेः- 


4. निदेशक, केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना 
2. अपर उप महानिदेशक (मुख्यालय)/ अपर निदेशक (मुख्यालय) 
- सदस्य; 


3. उप सचिव और अवर सचिव (प्रशासन), केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना - सदस्य 


- अध्यक्ष; 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


फा. सं. A-208/0/205-CGHS-I] 


गणेश कुमार, अवर सचिव 


62 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
(Central Government Health Scheme Division) 
New Delhi, the 27th January, 2026 


G.S.R. 2.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Depot Manager, in the 
Central Government Health Scheme Organisation, Ministry of Health and Family Welfare, namely: - 


l. Short title and commencement.- ()These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Government Health Scheme Organisation, Depot Manager, Group ‘B’ Post, Recruitment Rules, 2026. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2 Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such a marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5, Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing andin consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concession required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of post. Classification. Levelin pay | Whether | Age-limit 
post. matrix. selection for direct 
post or recruits. 
non- 
selection 
post. 
(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
Depot 4* (2026) General Central Level - 9 in Selection. | Not 
M ‘ Service, G th tri licable. 
mee Central Government Health Scheme, ante Rs 53 ic er geen 


Delhi -0] 67800). 


Non-Ministerial. 
Central Government Health Scheme, 


Hyderabad — 0] 


Central Government Health Scheme, 
Kolkata -0] 


Central Government Health Scheme, 
Mumbai- 0] 


* Subject to variation dependent on 
workload. 


[भाग वा--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 


63 


Educational and Whether age and Period of Method of In case of recruitment 
other qualifications educational probation, if recruitment, by promotion or by 
required for direct qualifications any. whether by direct deputation / absorption, 

recruits. prescribed for recruitment or by grades from which 
direct recruits promotion or by promotion or 
will apply in the deputation/ deputation/absorption 
case of absorption and to be made. 
promotees. percentage of the 
vacancies to be filled 
by various methods. 
(7) (8) (9) (0) (iI) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. Promotion: Assistant 


Depot Manager in the 
level-8 in the pay matrix 
(Rs.47600-I500) with 
two years regular service 
in the grade and having 
successfully completed 
two weeks training in 
administration. 


Note: Where juniors, who 
have completed _ their 
qualifying or eligibility 
service are being 
considered for 
promotion, their seniors 
would also be considered 
provided they are not 
short of the requisite 
qualifying or eligibility 
service by more than half 
of such qualifying or 
eligibility services, or 
two years, whichever is 
less and have success- 
fully completed _ their 
probation period for 
promotion to the next 
higher grade along with 
their juniors, who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


be 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
consulted in 
recruitment. 


making 


(2) 


(I3) 


of :- 


(Headquarter) 


Health Scheme 


Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting 


l. Director, Central Government Health Scheme 
2. Additional Deputy Director General (Headquarter) / Additional Director 


3. Deputy Secretary or Under Secretary (Administration), Central Government 


-Chairman ; 


-Member ; 


— Member. 


Consultation with Union Public 
Service Commission is not 


necessary. 


[F. No. A-208/0I/20I5-CGHS-]] 


GANESH KUMAR, Under Secy. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 


नई दिल्‍ली, 27 जनवरी, 2026 


[PART II—SEc. 3(i)] 


सा.का.नि. 73.—ceafa, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय 
सरकार स्वास्थ्य योजना संगठन, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय में सहायक डिपो प्रबंधक के पद पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना संगठन, सहायक डिपो प्रबंधक, समूह “ख” पद, भर्ती नियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में eae उक्त पदों की संखया, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर या वेतनमान वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 


अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दिष्ट है। 


4. निरहता - वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है 


(ख) 


या 


जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 


संविदा की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार, का यह समाधान हो जाता कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह से अन्य पक्षकार 
को लागू carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
Tadd से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
6. व्यावृति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियारतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 
अनुसूची 
पद का नाम. | पद की संख्या. वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स स्तर | चयन पद अथवा | सीधे भर्ती किए 
अचयन पद जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु सीमा 
(॥) (2) (3) (4) (5) (6) 
सहायक डिपो | 44* (2026) सामान्य केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में चयन लागू नहीं होता। 
प्रबंधक सेवा, समूह 'ख', स्तर-8 (47600- 
केंद्रीय सरकार a 500 रू.) 
he cal राजपत्रित, 
isi अननुसचिवीय। 


werarate-04; 


केंद्रीय सरकार 


स्वास्थ्य योजना, 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 65 


बेंगलुरू- 04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
wraTat-0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
भुवनेश्वर- 0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
चंडीगढ़-04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
चेन्नई- 02; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
देहरादून-04 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
दिल्‍ली-44; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
Tareret-0 ; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
हैदराबाद-03; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
जबलपुर- 0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
जयपुर- 0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
HTTTZ-0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
कोलकाता- 03; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
लखनऊ-04; 


66 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
मेरठ-04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 


मुंबई-03; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
नागपुर-04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य 
योजना,पटना-04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
पुणे- 04; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
प्रयागराज-04 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
wat-0; 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
foreart-0 


केंद्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना, 
त्रिवेन्द्रम-04 


*कार्यभार के आधार पर 


परिवर्तन किया जा 
सकता है। 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत BT MATT : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 67 
सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे प्रोन्नति या 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | जाने वाले अवधि, यदि कोई होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा 

शैक्षिक और अन्य अर्हईताएं व्यक्तियों के हो। प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां 
लिए विहित तथा विभिन्न पद्धतियों से जिनसे पदोन्नति या 
pst lt भरी जाने वाली रिक्तियों का | प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया 
जाएगा 
अध्याय की प्रतिशतता। जाएगा। 
दशा में लागू 
होंगी 
(7) (8) (9) (0) () 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा वेतन मैट्रिक्स के स्तर-7 
(44900-442400 रू.) में 
ऐसे वरिष्ठ भेषजज्ञ 

(एलोपेथी) जिन्होंने श्रेणी में 
दो वर्ष की नियमित सेवा की 

है और प्रशासन (कार्य का 

विषय क्षेत्र उच्च पद के 

कर्तव्यों / जिम्मेदारियों के 

लिए सुसंगत) में दो सप्ताह 

का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 

पूरा किया है। 


टिप्पण: जहां कनिष्टठों ने 
अपनी अहईक या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, पदोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा 
है, उनके वरिष्ठों पर भी 
विचार किया जाएगा, बशर्ते 
कि वे ऐसी अ्हईक या पात्रता 
सेवाओं के आधे से अधिक या 
दो साल से अपेक्षित अर्हक 
या पात्रता सेवा से कम न 
हों, जो भी कम हो और 
अपने कनिष्ठों के साथ अगले 
उच्च ग्रेड में पदोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो, जिन्होंने पहले ही ऐसी 
Hew या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


(42) 


(3) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगेः- 
4. अपर निदेशक, संबंधित केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना शहर 
या अपर निदेशक केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना (मुख्यालय) 
- अध्यक्ष; 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करना आवश्यक नहीं है। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


2. मुख्य चिकित्सा अधिकारी, संबंधित केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य 
योजना शहर -सदस्य; 
3. संबंधित केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना शहर के प्रशासनिक 
अधिकारी, स्थापना या संबंधित केन्द्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना 
शहर के अपर निदेशक द्वारा नामित संबंधित केन्द्रीय सरकार 
स्वास्थ्य योजना शहर का समूह 'ए' अधिकारी - सदस्य। 


[फा. सं. A-208/0/205-CGHS-I] 


गणेश कुमार, अवर सचिव 


New Delhi, the 27th January, 2026 


G.S.R. 3.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Assistant Depot 
Manager, in the Central Government Health Scheme Organisation, Ministry of Health and Family Welfare, namely: - 
l. Short title and commencement.-(|) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Government Health Scheme Organisation, Assistant Depot Manager, Group ‘B’ Post, Recruitment 
Rules, 2026. 

(2). They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
4. Disqualification.- No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such a marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 

5. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 

6. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concession required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of post. Classification. | Level in pay | Whether Age-limit 
post. matrix. selection for direct 
post or recruits. 
non- 
selection 
post. 

(4) (2) (3) (4) (5) (6) 
Assistant 44* (2026) General Level - 8 in Selection. Not 
Depot Central Government Health Scheme, Central the pay applicable. 
Manager. | Ahmedabad- 0l Service, matrix 

Central Government Health Scheme, Group 8, oe 

B Gazetted, 500). 
engaluru - Ol 

Central Government Health Scheme, a ial 

Bhopal - 0I inisterial. 

Central Government Health Scheme, 

Bhubaneswar-O0l 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 69 


Central Government Health Scheme, 
Chandigarh —0I 

Central Government Health Scheme, 
Chennai—02 


Central Government Health Scheme, 
Dehradun —0] 


Central Government Health Scheme, 
Delhi -4 


Central Government Health Scheme, 
Guwahati-—0l 


Central Government Health Scheme, 
Hyderabad—03 


Central Government Health Scheme, 
Jabalpur -0 

Central Government Health Scheme, 
Jaipur—0 

Central Government Health Scheme, 
Kanpur -0 

Central Government Health Scheme, 
Kolkata —03 


Central Government Health Scheme, 
Lucknow-0 


Central Government Health Scheme, 
Meerut—0l 


Central Government Health Scheme, 
Mumbai —03 


Central Government Health Scheme, 
Nagpur -0 


Central Government Health Scheme, 
Patna -0] 


Central Government Health Scheme, 
Pune-0l 

Central Government Health Scheme, 
Prayagraj —0 

Central Government Health Scheme, 
Ranchi - 0l 

Central Government Health Scheme, 
Shillong -0[ 

Central Government Health Scheme, 
Trivendrum - 0l 

* Subject to variation dependent on 


workload. 

Educational and Whether age Period of | Method of recruitment, In case of recruitment by 

other and educational | probation, whether by direct promotion or by deputation / 
qualifications qualifications if any. recruitment or by absorption, grades from 
required for direct | prescribed for promotion or by which promotion or 
recruits. direct recruits deputation/ absorption deputation/ absorption to 
will apply in the and percentage of the be made. 
case of vacancies to be filled by 
promotees. various methods. 
(7) (8) (9) (0) (iI) 

Not applicable. Not applicable. Not By promotion. Promotion from Senior 
applicable. Pharmacists (Allopathic) in 
the level-7 of the pay matrix 
(Rs.44900-42400) with two 
years regular service in the 


70 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 [PART II—SEc. 3(i)] 


grade and having successfully 
completed two weeks training 
in administration (subject/area 
of work relevant to duties/ 
responsibilities of higher 
post). 

Note: Where juniors, who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, 
their seniors would also be 
considered provided they are 
not short of the requisite 
qualifying or eligibility service 
by more than half of such 
qualifying or eligibility 
services, or two years, 
whichever is less and have 
successfully completed their 
probation period for 
promotion to the next higher 
grade along with their juniors, 
who have already completed 
such qualifying or eligibility 
service. 


If Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(2) 


(3) 


Departmental Promotion Committee(for considering promotion) consisting 
of :- 

l. Additional Director, concerned Central Government Health Scheme 
city - Chairman ; 
or Additional Director Central Government Health Scheme (Headquarter) 
2. Chief Medical Officer, concerned Central Government Health Scheme 
city -Member ; 


3. Administrative Officer, Establishment concerned Central Government 
Health Scheme city or a Group ‘A’ officer of concerned Central 
Government Health Scheme city as nominated by Additional Director of 


Consultation with Union Public Service 
Commission is not necessary. 


concerned Central Government Health Scheme city — Member. 
[F. No. A-208/0/20I5-CGHS-I]] 
GANESH KUMAR, Under Secy. 
विद्युत मंत्रालय 
(केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण) 


नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2026 


सा.का.नि. 44.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के प्रावधान द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (अधीनस्थ कार्यालय) अनुसचिवीय समूह ‘Wo पद भर्ती नियम, 992, आशुलिपफिक श्रेणी-| 
(केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण के अधीनस्थ कार्यालयों का काडर) भर्ती नियम, 997 तथा ज्येष्ठ निजी सहायक (केन्द्रीय 
विद्युत प्राधिकरण के अधीनस्थ कार्यालयों का काडर) भर्ती नियम, 997 को, जहां तक उनका संबंध प्रधान लिपिक, 
आशुलिपफिक श्रेणी-। तथा ज्येष्ठ निजी सहायक के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रान्त करते हुए जिन्हे ऐसे अधिक्रमण 
से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण के अधीनस्थ कार्यालयों के लिए प्रधान 


भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 हि 


लिपिक तथा आशुलिपिक श्रेणी-| तथा निजी सचिव के पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित 
नियम बनाते हैं, अर्थातः- 


[भाग त--खण्ड 3(i)] 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विद्युत मंत्रालय, (केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण के अधीनस्थ 
कार्यालयों का काडर), समूह 'ख' (राजपत्रित और अराजपत्रित पद) भर्ती नियम, 2026 है। 
(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को लागू होंगे। 

2. लागू होना.- ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 
3. पद- संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जैसा 
कि पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, agave आदि.- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. अयोग्यता.- कोई भी व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, जिसका पति या पत्नी जीवित है; या 


(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 

उक्त पद पर नियुक्ति के लिए पात्र नहीं होगा: 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाए कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्षकार पर 

लागू व्यक्तिगत विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी भी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकती है। 
6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं Ses लेखबध्द करके तथा संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, आदेश द्वारा, किसी वर्ग या प्रवर्ग के 
व्यक्तियों के संबंध में इन नियमों के किसी उपबंध को शिथिल कर सकेगी। 
7. व्यावृत्ति.- इन नियमों की कोई बात, अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और 
अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए इस संबंध में समय-समय पर केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी आदेशों के अनुसार दिए 
जाने वाले आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन अथवा | सीधी भर्ती किए 
में वेतन स्‍तर | अचयन पद जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए 
आयु सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
. प्रधान 2*(2026) सामान्य केंद्रीय सेवा वेतन मैट्रिक्स | चयन पद लागू नहीं होता 
लिपिक “कार्यभार के आधार पर | अनुसचिवीय, में स्तर -6 
परिवर्तन संभव। अराजपत्रित, (रु, 35,400- 
समूह a /,2,400/-)| 
सीधी भर्ती किए जाने वाले क्या सीधी भर्ती किए जाने परिवीक्षा भर्ती की पद्धति, क्‍या सीधी भर्ती 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक | वाले व्यक्तियों के लिए विहित अवधि, यदि होगी या प्रोन्नति या 
और अन्य अहर्ताएं आयु और शैक्षिक अहर्ताएं कोई हो। प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा तथा 
प्रोन्नत प्राप्त व्यक्तियों की दशा विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने 
में लागू होगी या नहीं। वाली रिक्तियों की प्रतिशतता 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता grad किए गए प्रतिनियुक्ति द्वारा 
व्यक्तियों के लिए 
दो वर्ष 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति परिस्थितियों में संघ 
या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 
(44) (2) (3) 
प्रोन्नति द्वारा: विभागीय प्रोन्नति समिति | विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि | संघ लोक सेवा आयोग से 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर 4 (25,500- | (प्रोन्नति पर विचार करने | पर विचार करने के लिए) में | परामर्श आवश्यक नहीं 


84,400 रू.) में wa उच्च श्रेणी लिपिक, 
जिन्होंने श्रेणी में दस वर्ष की नियमित 
सेवा के साथ और सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
विहित सुसंगत क्षेत्र में कम से कम दो 
सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा 
किया हो। 

टिप्पण 4: इन नियमों की अधिसूचना की 
तारीख को नियमित आधार पर उच्च श्रेणी 
लिपिक का पद धारण करने वाले 
विद्यमान पदधारियों के लिए पात्रता 
सेवा, प्रधान लिपिक की श्रेणी में प्रोन्नति 
के लिए पांच वर्ष बनी रहेगी। 

टिप्पण 2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता 
सेवा पूरी कर ली है,_प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उसके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
अपेक्षित अहक या पात्रता के आधे से 
अधिक या दो वर्ष, जो भी कम हो, कम न 
किया हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगले उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक 
पूरी कर ली हो। 


के लिए) में निम्नलिखित 
सम्मिलित हैं: 

4. सचिव, केन्द्रीय विद्युत 
प्राधिकरण. - अध्यक्ष; 
2. निदेशक या उप सचिव 
(प्रशासन), विद्युत मंत्रालय 


- सदस्य; 

3. निदेशक (प्रशासन), 

केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण 
- सदस्य; 


4. अवर सचिव (कार्मिक), 
केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
- सदस्य। 


निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 
4. सचिव, केन्द्रीय विद्युत 
प्राधिकरण - अध्यक्ष; 
2. निदेशक/उप सचिव 
(प्रशासन), विद्युत मंत्रालय 


- सदस्य; 

3. निदेशक (प्रशासन), 

केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण 
- सदस्य; 


4. wax सचिव (कार्मिक), 
केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
-सदस्य। 


ral 


पद का नाम 


पदों की संख्या 


वर्गीकरण 


वेतन मैट्रिक्स में 
वेतन स्तर 


चयन अथवा 
अचयन पद 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु सीमा 


() 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


(6) 


2.आशुलिपिक 
श्रेणी- 


2*(2026) 
*कार्यभार के आधार 
पर परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


सामान्य केंद्रीय 
सेवा 
अनुसचिवीय, 
अराजपत्रित, 
समूह, 'ख' 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर -6 
(रु. 35,400- 
4,2,400)| 


चयन पद 


लागू नहीं होता 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 73 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | क्या सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा अवधि, | भर्ती की पद्धति, क्‍या सीधी भर्ती 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | व्यक्तियों के लिए विहित आयु | यदि कोई हो। होगी या प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
अहर्ताएं और शैक्षिक agate प्रोन्नत प्राप्त आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
व्यक्तियों की दशा में लागू होगी पद्धतियों से भरी जाने वाली 
या नहीं। रिक्तियों की प्रतिशतता 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता wat किए गए प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा 
व्यक्तियों के लिए दो प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
वर्ष 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो | भर्ती करने में किन 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। उसकी संरचना | परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
((4) (2) (73) 
प्रोन्नति द्वारा:- वेतन मैट्रिक्स में लेवल-4 (%.25500-800/-) | विभागीय प्रोन्नति विभागीय पुष्टि संघ लोक सेवा 
में आशुलिपिक श्रेणी-॥,जिन्होंने श्रेणी में दस वर्ष की नियमित | समिति (प्रोन्नति पर | समिति (पुष्टि पर | आयोग से परामर्श 
सेवा के साथ और समय-समय पर विभाग द्वारा विहित क्षेत्रों में विचार करने के विचार करने के | आवश्यक नहीं है। 
न्यूनतम दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। लिए) में लिए) में 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी |. नि्लिखित तु 
अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार pas हैं ee हैं: 
किया जा रहा है, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों पर भी विचार किया | सचिव, कैंद्रीय | सचिव, केंद्रीय 
जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई एसी अर्हक या विद्युत प्राधिकरण | विद्युत प्राधिकरण 
पात्रता सेवा अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा से आधे से अधिक या - अध्यक्ष ; “जलन, 
दो वर्ष, जो भी कम हो, कम न हों और उन्होंने अपने wa कनिष्ठ | 2: निदेशक/उप 2. निदेशक/उप 
व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही | सचिव (प्रशासन), | सचिव (प्रशासन), 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी | विद्युत मंत्रालय विद्युत मंत्रालय 
परिवीक्षा सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। -सदस्य; - सदस्य; 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्रीय सरकार के अधीन आशुलिपिक का पद 3. निदेशक 3. निदेशक 
धारण करने वाले एसे अधिकारी: (प्रशासन), केंद्रीय. | (प्रशासन), केंद्रीय 
(i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद | विद्युत प्राधिकरण | विद्युत प्राधिकरण 
धारण किए हुए हों; या - सदस्य; - सदस्य; 
(i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-4 | 4 FAT सचिव 4. अवर सचिव 
(25,500-84,400 रू.) या समकक्ष में दस वर्ष की नियमित सेवा (कार्मिक), केंद्रीय | (कार्मिक), केंद्रीय 
की हो। विद्युत प्राधिकरण | विद्युत प्राधिकरण 
टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की = tise} = 25980 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर आए लोग 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य बाह्य संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि भी है, साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिस्सि | चयन अथवा | सीधी भर्ती किए 
में वेतन स्तर अचयन पद जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए 
आयु सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
3. निजी सचिव | 4* (2026) सामान्य केंद्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स चयन पद लागू नहीं 
“कार्यभार के आधार पर | TUR, गला होता 
परिवर्तन किया जा | राजपत्रित, (रु. 44,900- 
सकता है। समूह 'ख' 4,42,400/-)। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले | क्‍या सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा भर्ती की पद्धति, क्‍या सीधी भर्ती 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | व्यक्तियों के लिए विहित आयु और | अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ 
शैक्षिक और अन्य अहर्ताएं शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत प्राप्त | कोई हो। आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
व्यक्तियों की दशा में लागू होगी या पद्धतियों से भरी जाने वाली 
नहीं। रिक्तियों की प्रतिशतता 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता । प्रोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी | भर्ती करने में किन 
श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया | संरचना। परिस्थितियों में 
जाएगा। संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(4॥) (2) (3) 
प्रोन्नति द्वारा: वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-6 (35,400- | विभागीय प्रोन्नति समिति संघ लोक सेवा 


4,2,400 रु.) में आशुलिपिक श्रेणी ॥, श्रेणी में पांच वर्ष 
की नियमित सेवा के साथ और समय-समय पर विभाग 
द्वारा विहित क्षेत्रों में न्यूनतम दो सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अ्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा है, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों 
पर भी विचार किया जाएगा, परन्तु यह तब जब कि 
उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक या पात्रता सेवा अपेक्षित 
Heh या पात्रता सेवा से आधे से अधिक या दो वर्ष, जो 
भी कम हो, कम न हों और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी sem या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति द्वारा: केंद्रीय सरकार के अधीन आशुलिपिक 
का पद धारण करने वाले एसे अधिकारी 

(i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में 
लेवल -6 (35,400-4,42,400 रु.) या समकक्ष में 
आशुलिफिक ग्रेड में पांच साल की नियमित सेवा की हो। 


4. सदस्य (ग्रिड परिचालन), केंद्रीय विद्युत 
प्राधिकरण - अध्यक्ष; 
2. मुख्य अभियंता (लोड डिस्पैच), केंद्रीय विद्युत 
प्राधिकरण - सदस्य; 

3. निदेशक या उप सचिव (प्रशासन), विद्युत 


मंत्रालय -सदस्य; 
4. निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण 
- सदस्य। 


आयोग से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 


[भाग II—e€ve 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 75 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे, इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्ति पर आए व्यक्ति भी प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि भी है, साधारणतया 3 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि को 56 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. U-7208/02/202-79I7.] 


हरीश भंडारी, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
(Central Electricity Authority) 
New Delhi, the 2|st January, 2026 


G.S.R. 4.—In exercise of the power conferred by the provisio to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministerial (Group ‘C’) posts of Central Electricity Authority (Subordinate Offices) Recruitment 
Rules, 992, the Stenographer Grade-I (Cadre of Subordinate offices of Central Electricity Authority) Recruitment 
Rules, 997, and the Senior Personal Assistant (Cadre of Subordinate offices of Central Electricity Authority) 
Recruitment Rules, 997, in so far as they relate to the posts of Head Clerk, Stenographer Grade-I and Senior 
Personal Assistant except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Head Clerk and Stenographer Grade-I 
and Private Secretary for the subordinate offices of the Central Electricity Authority, namely:- 


l. Short title and commencement. - () These rules may be called the Ministry of Power, (Cadre of Subordinate 
offices of the Central Electricity Authority), Group B (Gazetted and Non-Gazetted posts), Recruitment Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
tules. 
3. Number of posts, classification, level in the pay matrix. — The number of the posts, its classification and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the aforesaid Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


5. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with Union Public Service Commission, 
relax any of the provision of these rules with respect to any class or category of persons. 

7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled castes, Scheduled tribes, Other backward classes, ex-servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 


[PART II—SEc. 3(i)] 


SCHEDULE 
Name of post. No of posts. Classification. Pay level in Whether Age limits 
the pay selection post / for direct 
matrix. non- selection recruits. 
post. 
(J) (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Head Clerk. | 2*(2026) *Subject to | General Central | Level-6 Selection post. Not 
variation dependent | Service (Rs. 35,400- applicable. 
on workload. Ministerial, ,2,400/-) 
Non-Gazetted, in the pay 
Group, ‘B’ matrix. 
Educational and other Whether age and Period of Method of recruitment, 

qualification required for educational qualification probation, if whether by direct 

direct recruits. prescribed for direct any. recruitment or by 

recruitment will apply in promotion or by 
the case of promotees. deputation/absorption and 

percentage of the 

vacancies to be filled by 
various methods. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Two years By promotion. 
for promotees. 


In case of recruitment by 
promotion or 


If a Departmental promotion committee exists, 
what is its composition. 


Circumstances in 
which UPSC to be 


deputation/absorption grades consulted in 
from which promotion or making 
deputation/absorption to be recruitment. 
made. 
(]) (2) (3) 

By promotion: Departmental promotion Departmental Consultation with 
Upper Division Clerk in Level 4 committee (for confirmation Union Public 
(Rs.25,500-8,!00/-) in the pay considering promotion) committee (for Service 
matrix with ten years regular consists of: considering Commission is not 
service in the grade and having l. Secretary, Central confirmation) necessary. 


successfully completed minimum 
two weeks’ training in relevant 
field as prescribed by competent 
authority. 

Note : Eligibility service for 
existing incumbents holding the 
post of Upper Division Clerk on 
regular basis on the date of 
notification of these rules shall 
continue to be five years for 
promotion to the grade of Head 
Clerk. 

Note 2: Where juniors who have 


completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 


senior shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half or such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 


Electricity Authority consists of: 


-Chairperson; l. Secretary, Central 
2. Director or Deputy Electricity Authority 
Secretary -Chairperson; 
(Administration), 2. Director/ Deputy 
Ministry of Power Secretary 
-Member; (Administration), 
3. Director Ministry of Power 
(Administration),Central -Member; 
Electricity Authority 3. Director 


-Member; 
4. Under Secretary 
(Personnel), Central 
Electricity Authority 
- Member. 


(Administration),Ce 
ntral Electricity 
Authority -Member; 
4. Under Secretary 
(Personnel), Central 
Electricity Authority 

-Member. 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 77 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 
Name of post. No of posts. Classification. Pay level | Whether Age 
in the pay | selection limits for 
matrix. post/non- direct 
selection recruits. 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
2. 2* (2026) General Central Level-6 Selection Not 
Stenographer *Subject to Service Ministerial, (Rs. 35,400- post. applicable. 
Grade-lI. variation Non-Gazetted, ,2,400) in the 
dependent on Group, “B’ pay matrix. 
workload. 
Educational and other Whether age & Period of Method of recruitment, 
qualification required for educational qualification probation, if whether by direct 
direct recruits. prescribed for direct any. recruitment or by 
recruitment will apply in promotion or by 
the case of promotees. deputation/absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Two years By promotion failing which 
for promotees. by deputation. 


In case of recruitment by promotion 


If a Department promotion committee exists, 


Circumstances in 


prescribed by the department from time 
to time. 


Note Where juniors who have 
completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for 
promotion, their senior shall also be 
considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less and have 
successfully completed their probation 
for promotion to the next higher grade 
along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 


l. Secretary, 
Central Electricity 
Authority 

— Chairperson ; 


2. Director/ Deputy 
Secretary 
(Administration), 
Ministry of Power 

-Member ; 


3. Director 
(Administration), 
Central Electricity 
Authority 

— Member ; 


Electricity Authority 
— Chairperson; 


2. Director/ Deputy 
Secretary 
(Administration), 
Ministry of Power 
-Member; 


3. Director 
(Administration), Central 
Electricity Authority 

— Member; 


4. Under Secretary 
(Personnel), Central 
Electricity Authority 

— Member. 


or deputation/absorption grades what is its composition. which UPSC to be 
from which promotion or consulted in making 
deputation/absorption to be made. recruitment. 
() (2) (3) 
By promotion:- Stenographers Grade II Departmental Departmental Consultation with 
in level-4 (Rs.25500-800/-) in the promotion confirmation committee | Union Public Service 
pay matrix with ten years of regular committee (for (for considering Commission is not 
service in the grade and _ having considering confirmation) consists of: | necessary. 
successfully completed minimum two | promotion) consists 5 C 
weeks’ training in the areas as of: . Secretary, Central 


78 THE GAZETTE OF INDIA : FEBRUARY 7, 2026/MAGHA 8, 947 


By deputation: Officers holding the 
post of Stenographer under the Central 


4. Under Secretary 
(Personnel), Central 


[PART II—SEc. 3(i)] 


applicable. 


deputation. 


Government: Electricity 

हि हि Authority 

(i) holding analogous post on regular Member 

basis in the parent cadre or department; ; 

Or 

(ii) with ten years regular service in 

level-4 (Rs.25,500-8,00/-) in the pay 

matrix or equivalent in the parent cadre 

or department. 

Note l: The departmental officers in 

the feeder category who are in the 

direct line of promotion shall not be 

eligible for consideration for 

appointment on deputation. Similarly, 

the deputationists shall not be eligible 

for consideration for appointment by 

promotion. 

Note 2: Period of deputation including 

the period of deputation in another 

excadre post held immediately 

preceding this appointment in the same 

or some other organization or 

department of the Central Government 

shall ordinarily not exceed three years. 

Note 3: The Maximum age-limit for 

appointment by deputation shall be Not 

exceeding fifty six years as on the 

closing date of receipt of applications. 

Name of post. | No of posts. Classification. Pay level in | Whether Age limits 
the pay | selection post / | for direct 
matrix. non- selection | recruits. 

post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

3. Private *(2026) General Central Level-7 Selection post. Not 

Secretary. “Subject to. vadiation Service, (Rs. 44,900- applicable. 

dependent on | Ministerial, Gazetted, | ,42,400/-) 
workload. Group, ‘B’ in me pay 
matrix. 
Educational and other Whether age & Period of Method of recruitment, 
qualification required for educational qualification probation, whether by direct 
direct recruits. prescribed for direct if any. recruitment or by 
recruitment will apply in promotion or by 
the case of promotees. deputation/absorption and 
percentage of the vacancies 
to be filled by various 
methods. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not By promotion failing which by 


[भाग ॥---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : फरवरी 7, 2026/माघ 8, 947 79 


In case of recruitment by promotion or If a Departmental promotion Circumstances 
deputation/absorption grades from which committee exists, what is its in which UPSC 
promotion or deputation/absorption to be made. composition. to be consulted 
in making 
recruitment. 
() (2) (3) 
By promotion: Stenographers Grade I in level-6 (Rs. | Departmental promotion committee Consultation 
35,400-,!2,400/-) in the pay matrix with five years with Union 
regular service in the grade and having successfully | !. Member (Grid Operations), Central | public Service 
completed minimum two weeks’ training in the | Electricity Authority — Chairperson; Commission is 
areas as prescribed by the department from time not necessary. 


2. Chief Engineer (Load Dispatch), 


to time. ae ‘ 
Central Electricity Authority - Member; 


Note : Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered 
for promotion, their senior shall also be considered 
provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of 
such qualifying service or two years, whichever is 
less and have successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher grade along 
with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


3. Director or Deputy Secretary 
(Administration), Ministry of Power 
-Member; 


4. Director (Administration), Central 
Electricity Authority - Member. 


By deputation: Officers holding the post of 
Stenographer under the Central Government 


(i) holding analogous post on regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(ii) with five years regular service in the 
Stenographers grade in Level-6 (Rs. 35,400- 
,2,400/-) in the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or department 


Note i: The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation including the 
period of deputation in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same 
or some other organisation or department of the 
Central Government shall ordinarily not exceed 
three years. 


Note 3: The Maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be Not exceeding fifty six years as 
on the closing date of receipt of applications. 


[F. No. A-208/02/202-Adm. TI] 
HARISH BHANDARI, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. corakuanatHyADAva. vabava Js D/COMMMANATH 


ste: 2026.02.07 :3:28 +05'30' 


