रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


AIX = राज्जपन्र 


Che Gazette of India 


Ot. sh. -S7.Wet.-37.-25032025-26929 
CG-DL-E-25032025-26929 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 46] नई दिल्ली, बुधवार, मार्च 9, 2025/फाल्गुन 28, 946 
No. 46] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 9, 2025/PHALGUNA 28, 946 


कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 7 मार्च, 2025 


सा.का.नि.84(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
तथा प्रशिक्षण निदेशालय (सिवाय महिला तवृत्तिक प्रशिक्षण), रोजगार और प्रशिक्षण महानिदेशालय, समूह “ग” गैर- 
तकनीकी पद भर्ती नियम, 2042 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है 
या करने का लोप किया गया है, कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय के अधीन प्रशिक्षण महानिदेशालय में बहुकार्य 
कर्मचारिवृंद, अवर श्रेणी लिपिक या टंकक, आशुलिपिक श्रेणी-॥, प्रवर श्रेणी लिपिक या रोकड़िया या सहायक छात्रावास 
अधीक्षक, लेखापाल या आंतरिक लेखा परीक्षक या केयर टेकर या छात्रावास अधीक्षक या क्रय सहायक और हिंदी टंकक के 
पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थातः- 


संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय, प्रशिक्षण 
महानिदेशालय (सिवाय महिला प्रशिक्षण) समूह 'ग' गैर-तकनीकी पद भर्ती नियम, 2025 हैं। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा तथा अन्य अहताएं, आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और 
उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


898 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. निरहता - वह व्यक्ति - 
क. जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 
ख. जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, विवाह की 
संविदा की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्षकार 
पर लागू eae विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति - इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध 
करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या 
अचयन पद 

() (2) (3) (4) (5) 

4. बहुकार्य कर्मचारिवृंद 200'* (वर्ष 2025) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स Hae 
“(कार्यभार के आधार पर सेवा, समूह 'ग', | (4goo0-5seg00%,) | लागू नहीं 
परिवर्तन किया जा सकता अनुसचिवीय। होता। 
है) 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य gare 
लिए आयु-सीमा 


(6) (7) 


48 से 27 वर्ष की आयु के बीच। किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 0वीं कक्षा उत्तीर्ण; या 


राष्ट्रीय व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद या राज्य व्यावसायिक प्रशिक्षण परिषद द्वारा 


केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए 
oe अनुमोदित किसी भी व्यवसाय में राष्ट्रीय व्यवसाय प्रमाण-पत्र। 


अनुदेशों या आदेशों के प्‌ 
विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 40 वर्ष 
क शिथिल की जा सकती है।) टिप्पण 4: agate, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए 
जाए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


[भाग UI—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


कर्मचारी चयन आयोग द्वारा विज्ञापि 


टिप्प्ण: आयु-सीमा अवधारित करने की| fee 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
निर्णायक तारीख वह होगी of) विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब 


की जाए। 


शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
अधिकारी की राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी a 


आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में है द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमे 
लागू होंगी या नहीं। यु 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष। सीधी भर्ती। 


टिप्पणी: केंद्रीय सरकार द्वारा य 
विहित परिवीक्षा को सफलतापूर्वक 
पूरा करने के लिए कम से कम aT 
Tate की अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण 


अनिवार्य होगा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमे यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना है। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
जिनसे प्रोन्नति य किया जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किय 
जाएगा। 
(7/) (72) (73) 
THe 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में विच 
लागू नहीं होता। करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी क्षेत्रीय कौशल विकास एवं उद्यमिता 
निदेशालय- अध्यक्ष; 
2. उप निदेशक भारतीय कौशल विकास सेवा, प्रशिक्षण 
महानिदेशालय सदस्य; तथा 
3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी कार्यालय के सहायक निदेशक - 
सदस्य। 
पद का नाम पदों का संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या 
अचयन पद 
() (2) (3) (4) (5) 
2. अवर श्रेणी लिपिक 426* (वर्ष 2025) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 अचयन 
या टंकक “कार्यभार के आधार पर सेवा, समूह 'ग', | (49 900-63,200 रु.) 
परिवर्तन किया जा सकेगा) अनुसचिवीय। 


T 


HE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


गए अनुदेशों AT आदेशों के अनुस 
विभागीय अभ्यर्थियों के लिए 40 
वर्ष तक शिथिल की जा सकती है।) 


आयोग द्वारा विज्ञापित की जाएगी। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा अन्य Hea 
(6) (7) 
48 से 27 वर्ष की आयु के बीच। किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 2वीं कक्षा उत्तीर्ण या समतुल्य; और 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किए्प्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट की टाईपिंग aA (35 


शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट प्रत्येक शब्द के लिए औसतन 5 कुंजी दबाव के आधार 
पर 0500 केडीपीएच/9000 केडीपीएच के अनुरूप हैं)। 


कौशल परीक्षण मानदंड केवल कंप्यूटर पर होंगे। 


टिप्पण: आयु-सीमा निर्धारित करनेसिप्पण् 4: अर्हताएं, अन्यथा सुअर्तहित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए 
की निर्णायक तिथि कर्मचारी चयनकर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2: अनुभव संबंधी aed कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती 
| जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम अधिकारी की राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई ahi) भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 


प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 


और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(8) (9) (40) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष | (i) पचासी प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा; 
टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा AAT. न े 
विहित परिवी्शी को सफलंताधबक (ii) दस प्रतिशत विभागीय अर्हता परीक्षा द्वारा; और 


पूरा करने के लिए कम से कम दो) पांच प्रतिशत ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर। 
सप्ताह की अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण 


अनिवार्य होगा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे |यदि विभागीय प्रोन्नति समिति| भर्ती करने में किन 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। है तो उसकी संरचना [परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
((4) (2) (73) 
प्रोन्नति:- समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति 
() कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा पचासी प्रतिशत; ele ll eds ai लागू नहीं होता। 
(i) रिक्तियों का दस प्रतिशत वेतन मैट्रिक्स के caz-i लििसमें निम्नलिखित होंगे:- 
(78000-56900 रु.) में ऐसे बहुकार्य कर्मचारिवृंद में से भरा 
जाएगा, जो किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 42वीं कक्षा उत्तीर्ण हो तथा 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जिन्होंने विभागीय अहता परीक्षा के आधार पर, उस श्रेणी में तीन वर्ष 
की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण 4: cert के लिए पात्रता की अधिकतम आयु-सीमा सामान्य 
अभ्यर्थियों की दशा में पैंतालीस वर्ष तक तथा अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों की दशा में पचास वर्ष तक है। 


टिप्पण 2: यदि ऐसे कर्मचारियों की संख्या परीक्षा में अर्हित खंड (ii) के 
अधीन उपलब्ध रिक्तियों की संख्या से अधिक है तो कर्मचारियों की ऐसी 
अधिक संख्या पर पश्चातवर्ती वर्ष में saya होने वाली रिक्तियों को 
भरने के लिए विचार किया जाएगा ताकि पूर्वतर परीक्षा में अर्हित होने 
वाले कर्मचारियों पर उन कर्मचारियों से पहले विचार किया जा सके जो 
बाद में होने वाली परीक्षा में ated होते हैं। 

(ii) पांच प्रतिशत रिक्तियां ज्येष्ठता-सह-उपयुक्तता के आधार पर 
बहुकार्य कर्मचारिवृंद में भरी जाएंगी, जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स hea 
(48000-56900 रु.) में उस पद पर तीन वर्ष की नियमित सेवा की है। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 


4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी 
क्षेत्रीय कौशल विकास एवं 
द्यमि 


निदेशालय - 
अध्यक्ष; 


2 उप निदेशक भारतीय 
कौशल विकास सेवा, प्रशिक्षण 


महानिदेशालय- 


था 


सदस्य; 


3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी 


अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 32000 ie 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु सदस्य। 
यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्ईक/पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 
पद का नाम पदों की वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद हो या 
संख्या अचयन पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
3. आशुलिपिक श्रेणी -ा 25' (2025) साधारण केंद्रीय. | वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-4 | लागू नहीं होता। 
“कार्यभार के आधार सेवा, समूह 'ग', | (95500-8400 रु.) 
पर परिवर्तन किया अनुसचिवीय। 
जा सकता है) 


सीधी भर्ती किए जाने वाले | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा Tea 
(6) (7) 
48 से 27 वर्ष के बीच। (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 24h कक्षा उत्तीर्ण या समतुल्य; और 
(ii) कौशल परीक्षण:- 

(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी कि 
गए अनुदेशों या आदेशों वे (क) 80 शब्द प्रति मिनट की दर से 40 मिनट का श्रुतलेख; 
अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों वे (ख) कंप्यूटर पर 50 मिनट (अंग्रेजी), 65 मिनट (हिंदी) प्रतिलेखन। 
लिए 40 वर्ष तक शिथिल की जा| 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारि 
करने की निर्णायक तारीख वह 


पकती है।) टिप्पण 4: अर्हताएं, अन्यथा ase अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाए 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 


टिप्प्ण 2: अनुभव संबंधी अर्हवताएं कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती 
tat कर्मचारी चयन ANTS जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम अधिकारी की राय है कि उनके लिए 
द्वारा विज्ञापित की जाए। आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त 
पंख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं Sl 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति 


टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विहित 
परिवीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा करने A 
लिए कम से कम दो सप्ताह की अवधि का 


लिए विहित आयु और शैक्षिक अर्हताएं द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 
(8) (9) (0) 
सीधी भर्ती द्वारा । 
लागू नहीं होता। दो वर्ष। 


प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमे 
द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


जिनसे प्रोन्नति य किया जाएगा। 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किय 
जाएगा। 
(7/) (72) (73) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (पुष्टि के संबंध में fear 
लागू नहीं होता। करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी क्षेत्रीय कौशल विकास एवं उद्यमिता 
निदेशालय- अध्यक्ष; 
.2 उप निदेशक भारतीय कौशल विकास सेवा, प्रशिक्षण 
महानिदेशालय- सदस्य; तथा 
3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी कार्यालय के सहायक निदेशक - 
सदस्य। 
पद का नाम पदों का संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या 
अचयन पद 
() (2) (3) (4) (5) 
4. उच्च श्रेणी लिपिक या| 99* (2025) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 अचयन 
कड़िय है ay “(कार्यभार के आधार पर सेवा, समूह 'ग', | (25500-84400 रु.) 
rere परिवतनोय 2) परिवर्तन पा जा सकता अनुसचिवीय। 
)। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सीधी भर्ती किए जाने वाले सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा Teas 
(6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो।| भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के us विहित आयु प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
और 8 अहताएं प्रोन्नत भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा; जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन 
दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या परिस्थितियों में संघ लोक 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
((4) (42) (3) 
प्रोन्नति:- ae 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और पुष्टि वे 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (79900-63200 संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 


रु.) में ऐसे sae श्रेणी लिपिक या टंकक 
जिन्होंने उस श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित 
सेवा की है और किसी भी सरकारी मान्यता 
प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से माइक्रोसॉफ्ट 
ऑफिस में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी अर्हक/पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब 
जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक/पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अ्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 


4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी क्षेत्रीय कौशल विकास एवं 
दमिता निदेशालय- अध्यक्ष; 


2. उप निदेशक भारतीय कौशल विकास सेवा, प्रशिक्षण 
महानिदेशालय- सदस्य; तथा 


3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी कार्यालय के सहायक 
निदेशक - 
सदस्य। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


| लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्तिः 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों के अधिकारी: 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-2 (9900-63200 रु.) में अवर श्रेणी लिपिक या 
समतुल्य के पद पर नियुक्ति के पश्चात आठ वर्ष की सेवा 
की हो। 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखतें हों, अर्थातः- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 2वीं कक्षा उत्तीर्ण या 
समतुल्य; और 

(ii) कम्प्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट यो 
हिन्दी में 30 शब्द प्रति मिनट की टाईपिंग गति॥। (35 
शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट, प्रत्येक शब्द 
के लिए औसतन 5 कुंजी दबाव के आधार पर 40500 
केडीपीएच/9000 केडीपीएच के अनुरूप है)। 


(iii) स्थापना या लेखा या भंडार अनुभाग या प्रशिक्षण 
संबंधी कार्य के क्षेत्र में कम॒ से कम तीन वर्ष का 
अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नही होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


पद का नाम पदों का संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन पद या 
अचयन पद 
() (2) (3) (4) (5) 
5. लेखापाल या आंतरिक 62' (2025) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 अचयन 
sab a = (कार्यभार के आधार पर सेवा, समूह 'ग', | (29200-92300 =.) 
किया जा सकता अनुसचिवीय। 
का सह यु (3 TE TET परिवर्तन किया जा सकता तु 
परिवर्तनीय हैं)। है) | 
सीधी भर्ती किए जाने वाले |सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा Tea 
(6) (7) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित आयु 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 


और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 
व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा; जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


रु.) में ऐसे उच्च श्रेणी लिपिक या रोकड़िया 
या सहायक छात्रावास अधीक्षक जिन्होंने 
उपर्युक्त उल्लिखित किन्हीं एक या अधिक 
पदों पर उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित 
सेवा की है तथा किसी भी सरकारी मान्यता 
प्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से माइक्रोसॉफ्ट 
ऑफिस में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में, जिन्होंने अपनी अर्हक/पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 


4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी क्षेत्रीय कौशल विकास एवं 
दमिता निदेशालय- 
2. उप निदेशक भारतीय कौशल विकास सेवा, प्रशिक्षण 


अध्यक्ष; 
महानिदेशालय- सदस्य; तथा 
3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी कार्यालय के सहायक 
निदेशक - 

सदस्य। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन 
दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या परिस्थितियों में संघ लोक 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(4) (2) (3) 
प्रोन्नति:- पमूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और पुष्टि के 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (25500-8400 aise में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब 
जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी 
अर्हक/पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक/पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अ्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर 
ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्तिः 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों के अधिकारी: 


(क) ()) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर सदृश पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-2 (25500-84400 रु.) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर अवर श्रेणी लिपिक या रोकड़िया या 
सहायक छात्रावास अधीक्षक के पद पर नियुक्ति के 
पश्चात पांच वर्ष की सेवा की हो। 

(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
रखतें हों, अर्थातः- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 2वीं कक्षा उत्तीर्ण या 
समतुल्य; और 

(ii) कम्प्यूटर पर अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट या 
हिन्दी में 30 शब्द प्रति मिनट की टाईपिंग गति। (35 
शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट, प्रत्येक 
शब्द के लिए औसतन 5 कुंजी दबाव के आधार पर 
40500 केडीपीएच/9000 केडीपीएच के अनुरूप है)। 


(iii) पद से संबंधित लेखा या लेखा परीक्षा या केयर 
टेकर, छात्रावास या क्रय क्षेत्र में कम से कम तीन वर्ष 
का अनुभव। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


[भाग I—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत 
केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नही होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 


तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
पद का नाम पदों की वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स स्तर। चयन या अचयन 
संख्या पद। 
() (2) (3) (4) (5) 
6. हिन्दी टंकक | 04' (2025) साधारण केंद्रीय वेतन मैट्रिक्स में स्तर-2 | लागू नहीं होता। 
(कार्यभार के आधार सेवा, समूह 'ग', (79900-63200 रु.) 
पर परिवर्तन किया अनुसचिवीय। 
जा सकता है 
सीधी भर्ती किए जाने वाले सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा अन्य AeA 
(6) (7) 
48 से 27 वर्ष के बीच। किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 42वीं उत्तीर्ण और; 
(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी कम्प्यूटर पर हिन्दी में टाईपिंग गति 30 शब्द प्रति मिनट तथा अंग्रेजी में टाईपिंग गति 30 शब्द 
किए गए अनुदेशों या आदेशों प्रति मिनट (30 शब्द प्रति मिनट, प्रत्येक शब्द के लिए औसतन 5 कुंजी दबाव के आधार पर 9000 
के अनुसार विभागीय eS Pg) 
ete ease कौशल परीक्षण मानदंड केवल कंप्यूटर पर होंगे। 
तक शिथिल की जा सकती है।) 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित 
करने की निर्णायक तारीख वह 
होगी जो कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित की 
जाए। 


टिप्पण 4: agate, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए 
जाए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 

टिप्प्ण 2: अनुभव संबंधी अर्हताएं कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती 
हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम अधिकारी की राय है कि उनके 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी होगी या 
के लिए विहित आयु और शैक्षिक प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति।आमेलन द्वारा 
अ्हताएं प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने 


लागू होंगी। 


वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


(6) 


(9) 


(0) 


लागू नहीं होता। 


दो वर्ष। 
टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा यथा 


विहित परिवीक्षा को सफलतापूर्वक पूरा 


सीधी भर्ती के द्वारा । 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


करने के लिए कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि का प्रवेश प्रशिक्षण अनिवार्य 
होगा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्व यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी ।| भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे संरचना सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किय 
जाएगा। 
(7/) (72) (73) 
पमूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति और 
लागू नहीं होता। पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें| लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित होंगे:- 


4. क्षेत्रीय निदेशक प्रभारी क्षेत्रीय कौशल विकास 
q उद्यमिता निदेशालय- अध्यक्ष; 
2. उप निदेशक भारतीय कौशल विकास सेवा, 
प्रशिक्षण महानिदेशालय- सदस्य; तथा 
3. किसी अन्य केंद्रीय सरकारी कार्यालय वे 


पहायक निदेशक - 
सदस्य। 


[डीजीटी-स्था.//2023-ओ/ओ वि.स.(स्था.4) ($-67462)] 
ईश्वर सिंह, उपमहानिदेशक (प्रशिक्षण)। 


MINISTRY OF SKILL DEVELOPMENT AND ENTREPRENEURSHIP 
(Directorate General of Training) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 7th March, 2025. 


G.S.R 8.(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Directorate of Training(except Women Occupational Training), Directorate General of 
Employment and Training, Group ‘C’ Non-Technical posts Recruitment Rules, 202, except as respect things done or 
omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules to regulate the method of 
recruitment to the post of Multi-Tasking Staff, Lower Division Clerk or Typist, Stenographer Grade I, Upper 
Division Clerk or Cashier or Assistant Hostel Superintendent, Accountant or Internal Auditor or Care Taker or Hostel 
Superintendent or Purchase Assistant and Hindi Typist in the Directorate General of Training under the Ministry of 
Skill Development and Entrepreneurship, namely:— 


l. Short title and Commencement. -(|) These rules may be called the Ministry of Skill Development and 
Entrepreneurship, Directorate General of Training, (except Women Training), Group ‘C’ Non-Technical posts, 
Recruitment Rules, 2025. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.- The number of the posts, their classification and 
level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualification, etc——The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to 


[भाग I—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


the said posts shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification —No person,— 


(a) who has entered into or contracted 


a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 


personal law applicable to such person 


and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt such person from 


the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the other backward classes, economically weaker 
sections, ex-servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the 
Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of Classification. Level in the pay Whether 
posts. matrix. selection post 
or non- 
selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l.  Multi-tasking 200*(2025) General ILevel- in the pay 
Staff. *(Subject to variation Central matrix (Rs.l8000- Not 
dependent on Service, Group 56900). applicable. 
workload). है Oe 
Ministerial. 


Age-limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications required 
for direct recruits. 


(6) 


(7) 


Between |8 and 27 years of age. 
(Relaxable for departmental candidates 
upto forty years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for determining the 
age-limit shall be as advertised by the Staff 
Selection Commission. 


0th class pass from a recognised Board; or 


National Trade Certificate in any trade pproved by National Council for 
[Vocational Training or State Council for Vocational Training. 


INote |: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission or competent authority, for reason to be recorded 
in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


INote 2: The qualifications regarding experience is relaxable at the 
discretion of Staff Selection Commission or competent authority in the 
case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the Schedule 
(Tribes, if at any stage of selection, the Staff Selection Commission or 
competent authority is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities possessing the requisite experience 


are not likely to be available to fill up the vacancy reserved for them. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Whether age and educational Period of probation, if any. Method of recruitment 
qualificationsprescribed for whether by direct 
direct recruits will apply in recruitment or by promotion 
the case of promotees. or by deputation/absorption 
and percentage ofthe 
vacancies to be filled by 
various 
methods. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. Direct recruitment. 
Note: There shall be mandatory induction 
training of at least two weeks duration for 
successful completion of probation as 
prescribed by the Central Government. 
In case of recruitment If a Departmental Promotion Committee Circumstances 
by promotion or exists, what is itscomposition. under which 
deputation /absorption, Union Public 
grades from which Service 
promotion or Commission is to 
deputation/absorption be consulted in 
is to be made. making 
recruitment. 
(l) ((2) (43) 
Not applicable. Group (7 Departmental Promotion Committee (for 
considering confirmation) consisting of :- Not applicable. 
l. Regional Director In-charge Regional 
Directorate of Skill Development and 
Entrepreneurship - Chairperson; 
2. Deputy Director Indian Skill Development 
Service, Directorate General of Training 
Member; and 
3. Assistant Director of another Central 
Government office Member 
Name of post. Number of Classification. Level in the pay Whether 
90885. mS selectionpost 
or non- 
selection post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
2. Lower Division 26*(2025) General Level-2 in the Non- 
Clerk or Typist. *(Subject to variation Central pay matrix (Rs. Selection. 
dependent on Service, Group |l9,900-63,200). 
workload). °C 
Ministerial. 


[भाग UI—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


Age-limit for direct recruits 


(6) 


Educational and other 
qualifications required for direct recruits. 


7 


Between |8 and 27 years of age. 

(Relaxable for departmental candidates upto} 
forty years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for determining the 
age-limit shall be as advertised by the Staf: 
Selection Commission. 


2" class pass or equivalent from a recognised Board; and 


A typing speed of 35 words per minute in English or 30 words per 
minute in Hindi on computer. (35 words per minute and 30 w words per 
Iminute correspond to !0500 KDPH/9000 KDPH on an average of 5 key 
depressions for each word). 


The Skill Test norms only on computer. 


Note I: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
Selection Commission or competent authority, for reason to be recorded 
in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: the qualifications regarding experience is relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority in 
ithe case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the Schedule 
(Tribes, if at any stage of selection, the Staff Selection Commission or the 
competent authority is of the opinion that sufficient number of candidates 
from these communities possessing the requisite experience are not likely 
to be available to fill up the vacancy reserved for them. 


Whether age and Period of probation, if Method of recruitment whether by direct 
educational any. recruitment or by promotion or by 
qualifications prescribed deputation/absorption and percentage of the 
for direct recruits will vacancies to be filled by various methods. 
apply in the case of 
promotees. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. (i) eighty-five per cent. by direct recruitment; 
(ii) ten per cent. by departmental qualifying 
examination; and 
Note: There shall _ be (iii) five per cent. by seniority-cum fitness basis. 
mandatory induction training| 
of at least two weeks duration 
for successful completion o 
probation as prescribed by the 
Central Government. 


In case of recruitment by promotion or If a Departmental Circumstances 
deputation/ absorption, grades from which Promotion under which Union 
promotion or deputation/absorption to be Committee exists Public Service 
made. what is its Commission is to 
composition. be consulted in 
making recruitment. 
() ((2) (43) 
Promotion: - roup ‘C’ Departmental 
(i) eighty-five per cent. by direct recruitment [Promotion Committee (for Not applicable. 
hrough Staff Selection Commission; onsidering promotion and 
onfirmation) consisting of :- 
(ii) ten per cent. of the vacancies shall be filled 
from amongst Multi-tasking Staff in level - in the 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


pay matrix (Rs. 8000-56900) and who possess l. Regional Director In- 
2th class pass from a recognised board and have charge Regional 
rendered three years regular service in the grade, Directorate of Skill 
on the basis of Departmental qualifying Development and 
examination. Entrepreneurship —- 
Chairperson; 
Note : The maximum age-limit for eligibility for 
examination is up to the age forty-five years in case 2. Deputy Director Indian 
of general candidates and upto fifty years in the Skill Development Service, 
case of candidates belonging to the Scheduled Directorate General of 
Castes and the Scheduled Tribes. Training - 
Member; and 
Note 2: If more of such employees than the 
number of vacancies available under clause (ii) 3. Assistant Director of 
qualifies at the examination, such excess number of {another Central Government 
employees shall be considered for filling the office 
vacancies arising in the subsequent years so that 
the employees qualifying at an earlier examination + Member. 
are considered before those who qualify at a later 
examination. 
(iii) five per cent. of the vacancies shall be filled on 
seniority-cum-fitness basis from Multi-tasking 
Staff who have completed three years regular 
service in the post in level-| in the pay matrix 
(Rs.l8000-56900). 
Note: Where juniors who have completed their 
qualifying 
or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half 
of such qualifying or eligibility service or two 
years. Whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the 
next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or 
eligibility service. 
Name of post. Number Classification. Level in the pay Whether 
of posts. ५22 selectionpost or 
non- selection 
post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
3. Stenographer 25* (2025) General Central Level-4 in the Not applicable. 
Grade IL. *(Subject to Service, Group ‘C’, 049 matrix 
variation dependent Ministerial. (Rs.25500- 
on workload). 800). 


Age-limit for direct recruits. 


(6) 


Educational and other qualifications 


required for direct recruits. 


(7) 


Between |8 and 27 years of age. (i) 
(Relaxable for departmental candidates 


| 2th 


University; and 


class pass or equivalent from a recognized board or 


[भाग UI—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


upto forty years in accordance with the| (ji) 
instructions or orders issued by the Central 


Government). 


Note: The crucial date for determining the 
age-limit shall be as advertised by the Staf 


Selection Commission. 


Skill Test:- 


computer. 


(a) dictation !0 minutes @ 80 words per minute; 
(b) transcription 50 minutes (English), 65 minutes (Hindi) on 


INote l: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff 
selection Commission or competent authority, for reason to be recorded 
in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


INote 2: The qualifications regarding experience is relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority in 
the case of candidates belonging to the Scheduled Castes or the 
Schedule Tribes, if at any stage of selection, the Staff Selection 
(Commission or competent authority is of the opinion that sufficient 
Inumber of candidates from these communities possessing the requisite 
lexperience are not likely to be available to fill up the vacancy reserved 


for them. 


Method of recruitment 


Whether age and 
educational 
qualifications 
prescribed for direct 
recruits will apply in 


Period of probation, if any. 


whether by directrecruitment 
or by promotion or by 
deputation/absorption and 
percentage ofthe vacancies to 


the case of promotees. be filled by various 
methods. 
(8) (9) (0) 
By direct recruitment. 
Not applicable. Two years. 


Note: There shall be mandatory induction training 
of at least two weeks duration for successful 
completion of probation as prescribed by the 
Central Government. 


In case of recruitment 
by promotion or 
deputation / 
absorption, grades 
from which romotion 
or deputation/ 


If a Departmental Promotion Committee exists Circumstances 
what is its composition. under which 
Union Public 
Service 


Commission is 
to be consulted 


absorption to be in making 
made. recruitment. 
dd) (2) (3) 
Not applicable. Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for} Not applicable. 


considering confirmation) consisting of :- 


l. Regional Director In-charge Regional Directorate of 
Skill Development and Entrepreneurship 
-Chairperson; 


2. Deputy Director Indian Skill Development Service, 
Directorate General of Training 
-Member; and| 
3. Assistant Director of another Central Government 
office -Member 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Name of post. Number Classification. Level in the pay Whether 
of ३०३2 selectionpost 
posts. Pree, 
selection 
post. 
dd) (2) (3) (4) (5) 
4. Upper Division Clerk | 99% (2025) General Central Level-4 in the pay Non- 
07 Cashier or Aesistant *(Subject to Service, Group ‘C’ | matrix (Rs.25500 — Selection. 
& cial SigastnIenTORt variation pendent Ministerial. 800). 
P हु on workload). 
(these posts are inter- 
hangeable). 


Age-limit for direct recruits. 


(6) 


[Educational and other qualifications equired for direct 
recruits. 


Not applicable. 


Not applicable. 


Whether age and educational 
qualificationsprescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotees. 


Period of probation, if any. 


methods. 


Method of recruitment whether 
by directrecruitment or by 
promotion or by 
deputation/absorption and 
percentage ofthe vacancies to be 
filled by various 


(8) 


(9) 


(0) 


Not applicable. 


Not applicable. 


By promotion; failing which by 
deputation. 


In case of recruitment by 
promotion or deputation / 
absorption, grades from which 
promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


If a Departmental Promotion Committee 
exists what is its composition. 


Circumstances under 
which Union Public 
Service Commission 
is to be consulted in 
making recruitment. 


eeks training in Microsoft Office 
from any Government recognised 
raining institute. 


INotel: Where juniors who have 
ompleted their qualifying of 
eligibility service are being considered| 
for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not 
Short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half o 
such qualifying or eligibility service or 
wo years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation 


2. Deputy Director Indian Skill Development 
Service, Directorate General of Training - 
Member; and 
3. Assistant Director of another Central 
Government office - Member. 


() ((2) (43) 
Promotion: Group ‘C’ Departmental Promotion Committee) Not applicable. 
Lower Division Clerk or Typist in |(for considering promotion) consisting of :- 
llevel-2 in the pay matrix (Rs. !9900- l. Regional Director In-charge Regional 
63200) with eight years of regular Directorate of Skill Development and| 
Service in the grade and having Entrepreneurship - 
successfully completed two to four Chairperson; 


[भाग UI—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


period for promotion to the next higher| 
grade along with their juniors who} 
Ihave already completed — such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation: 

Officers of the Central Government or| 
State Government or Union territories 
administration. 


(a)Gi) holding analogous post on 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 

OR 
(ii) with eight years service rendered 
after appointment to the post of Lower 
[Division Clerk grade on a regular basis 
in level-2 in the pay matrix Rs. 9900- 
63200. 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience, namely:- 
(i) [20 class pass or equivalent from a 
recognized Board; and 

(ii) a typing speed of 35 words pe 
inute in English or 30 words per 
inute in Hindi on computer. (35 
ords per minute and 30 words per 
inute correspond __ to 0500 
DPH/9000 KDPH on an average of 5 
key depressions for each word). 
(iii) at least three years’ experience in| 
he field of establishment or accounts 
or store section or training related 
ork. 


INote : The departmental officers in| 
he feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _fo 
appointment on the deputation. 
Similarly, the deputationists shall not 
be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: the period of deputation 
including the period of deputation in 
lanother ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or department of 
he Central Government _ shall 
ordinarily not exceed three years. 


INote 3: the maximum age-limit fo 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the 
losing date of receipt of applications. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(4)] 
Name of post. Number of Classification. Level in the pay Whether 
posts. matrix. selectionpost 
or non- 
selection post. 
() (2) (3) (4) (5) 
5. Accountant or | 62*(2025) General Level-5 in the pay Non- 
Internal Auditor or *(Subject to variation Central matrix (Rs. 29200- Selection. 


Care Taker or Hostel 
Superintendent or 
Purchase Assistant. 
(these posts are inter- 


hangeable). 


dependent on workload). 


Service, Group 


‘ C 9 


Ministerial. 


92300). 


Age-limit for direct 
recruits. 


(6) 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 


Not applicable. 


Not applicable. 


Whether age and educational 
qualificationsprescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotes. 


Period of probation, if any. 


Method of recruitment whether by 
directrecruitment or by promotion 
or by deputation/absorption and 
percentage ofthe vacancies to be 


filled by various 
methods. 


(8) 


(9) 


(0) 


Not applicable. 


Not applicable. By promotion; 


deputation. 


failing which by 


In case of recruitment by promotion 
lor deputation / absorption, grades 


If a Departmental Promotion 
Committee exists what is its 


Circumstances under 
which Union Public 


Upper Division Clerk or Cashier or 
Assistant Hostel Superintendent in level-4 
in the pay matrix (Rs. Rs.25500 — 800) 
with five years regular service in any one 
or more of the above-mentioned posts and 
having successfully completed two to four| 
weeks training in Microsoft Office from 
any Government recognised _ training 
institute. 


INote: Where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their 
seniors shall also be considered provided 
they are not shot of the requisite qualifying 
lor eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two 
lyears, whichever is less, and _ have 
successfully completed their probation 


(for considering promotion) consisting of :- 
l.Regional Director In-charge Regional 
Directorate of Skill Development and 
Entrepreneurship Chairperson; 

Deputy Director Indian Skill Development 

Service, Directorate General of Training 

- Member; and 

3. Assistant Director 
Government office 


2: 


of another Central 


- Member. 


eriod for promotion to the next higher 


from which promotion ot deputation/ composition. Service Commission 
absorption to be made. is to beconsulted in 
making recruitment. 
() (2) (43) 
Promotion: - roup ‘C’ Departmental Promotion Committee] Not applicable. 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


lgrade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 

Officers of the Central Government or 
State Government or Union territories 
ladministration,— 


(a)(i) holding analogous post on regular 
basis; or 

(i) with five years’ service rendered after| 
appointment to the post of Upper Division 
(Clerk or Cashier or Assistant Hostel 
Superintendent on a regular basis in level-4 
in the pay matrix Rs. 25500-800. 

(b) possessing the following educational 
qualifications and experience namely;— 
(i) [20 class pass or equivalent from a 


recognized Board; and 

(ii)a typing speed of 35 words per minute 
in English or 30 words per minute in Hindi 
lon computer. (35 words per minute and 30 
words per minute correspond to 0500 
IKDPH/9000 KDPH on an average of 5 key 
depressions for each word). 


(ii) possessing experience in Accounts or 
[Audit or caretaker, Hostel or purchase 
relevant to the post. 


INote I: The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line 0 
promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationist 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 

INote 2: The period of deputation 
including the period of deputation in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of 
the Central Government shall ordinarily 
Inot exceed three years. 

INote 3: The maximum age-limit fo 
appointment by deputation shall be not 
lexceeding fifty-six years as on the closing| 
date of receipt of applications. 


Name of post. Number of Classification. Level in the pay Whether 
posts. matrix. selectionpost 
or non- 
selection post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
6. Hindi Typist. 0*(2025) General Level-2 in the Not 
*(Subject to variation Central pay matrix (Rs. applicable. 


dependent on 
workload). 


Service, Group 
ren 
9 


Ministerial. 


9900-63200). 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Age-limit for direct 
recruits. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(6) 


Between 86 and 27 
years of age. 


(Relaxable for departmental 
candidates upto forty years in 
accordance with the insructions 
or orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date 
for determining — the 
age-limit shall be as 
advertised by the Staff 
Selection Commission. 


2™ pass from a recognised Board and; 


A typing speed of 30 words per minute in Hindi and typing speed of 30 words 
per minute in English on computer. (30 words per minute correspond to 9000 
KDPH on an average of 5 key depressions for each word). 


The Skill Test norms only on computer. 


Note |: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority, for reason to be recorded in writing, in the 


case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: the qualifications regarding experience is relaxable at the discretion of the 
Staff Selection Commission or competent authority in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the Schedule Tribes, if at any stage of 
selection, the Staff Selection Commission or the competent authority is of the 
opinion that sufficient number of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be available to fill up the vacancy reserved 


for them. 
Whether age भाव educational] Period of probation, if any. Method of recruitment whether 
qualifications prescribed for direct by direct recruitment or by 
recruits will apply in the case of promotion by 
promotees. deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be 
filled by various 
methods. 
(8) (9) (0) 
Not applicable. Two years. By direct recruitment. 
Note: There shall be mandatory 
induction training of at least two 
weeks duration for — successful 
completion of probation as prescribed 
by the Central Government. 
In case of recruitment by If a Departmental Promotion Committee Circumstances under 


promotion or deputation 


absorption, grades from which 
promotion or  deputation/ 


/ exists what is itscomposition. 


which Union Public 
Service Commission is to 
beconsulted in making 


absorption to be made. recruitment. 
d)) (2) (3) 
Not applicable. Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for Not applicable. 


considering confirmation) consisting of :- 

ll. Regional Director In-charge Regional 
Directorate of Skill 
Development and Entrepreneurship- 
Chairperson; 

2. Deputy Director Indian Skill Development Service, 
Directorate General of Training - Member; 
and 

3. Assistant Director of another Central Government 

office - Member. 


[F. No. DGT-Estb/I/2023-O/oDEPT. SECY (ESTT.I) (E-6462)] 
ISHWAR SINGH, Deputy Director General (Training) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-sl0054. 


GORAKHA NATH 
YADAVA 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
YADA\ 


Date: 2025.03.25 :50:7 +05'30" 


