रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-06102023-249192 
CG-DL-E-06102023-249192 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 568] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, अक्तूबर 5, 2023/आशिवन 13 , 1945 
No. 568] NEW DELHI, THURSDAY, OCTOBER 5, 2023/ASVINA 13, 1945 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 721(अ).--केंद्रीय सरकार, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल अधिनियम, 1992 (1992 का 35) की 
धारा 156 की उप-धारा (2) के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, 
सहायक कमांडेंट (कार्यालय) और सहायक कमांडेंट (स्टाफ आफिसर) (समूह 'क' पद ) भर्ती नियम, 2010 को, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल में सहायक कमांडेंट (कार्यालय) और सहायक कमांडेंट (स्टाफ आफिसर) के पदों पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, सहायक 
कमांडेंट (कार्यालय) और सहायक कमांडेंट (स्टाफ आफिसर), समूह 'क' पद भर्ती नियम, 2023 है। 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर: उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनका स्तर या वेतनमान वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि : उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएँ और उनसे 

संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


6320 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. निरहता: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 


है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 
5. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.-.- इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी केवल वे व्यक्ति जो केन्द्रीय 
सशस्त्र पुलिस बल में स्वास्थ्य देख-रेख प्रणाली में यथाविनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग शेप-1 में है इन नियमों के उपबंधों के 
अधीन प्रोन्नति के पात्र होंगे। 
6. शिथिल करने की शक्ति: जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
7. अधिवर्षिता.-- सहायक कमांडेंट (कार्यालय) और सहायक कमांडेंट (स्टाफ आफिसर) का पद धारण करने वाले 
अधिकारी उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता है, अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होगा: 

परन्तु यह कि वह व्यक्ति, जिसके जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख होगी, साठ वर्ष की आयु प्राप्त करने 
के पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होगा। 
8. sarafa.— इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडे वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 

अनुसूची 


पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन या अचयन पद। 


1. सहायक 41*(2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में 
कमांडेंट *कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'क', स्तर-10 
(कार्यालय)। परिवर्तन किया जा सकता | राजपत्रित, (56100- 
योधक 177500/-रू.)। 
अनुसचिवीय। 


सीधे भर्ती किए | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे 
जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि कोई | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
व्यक्तियों के लिए | अपेक्षित शैक्षिक और | आयु और शैक्षिक अहताएं हो। प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा 
आयु- सीमा। अन्य अहताएं। प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
लागू होंगी या नहीं। भरी जाने वाली रिक्तियों की 

प्रतिशतता। 


लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नही होता। Teta किए जाने प्रोन्नति द्वारा। 
वाले व्यक्तियों के 
लिए दो वर्ष। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 


प्रोन्नति द्वारा: 

वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 7 (44900-142400/-रू) में भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे निरीक्षक (योधक अनुसचिवीय) जिन्होंने 
उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और यथाविहित पूर्व-प्रोननति पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी sen या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

टिप्पण 2: ऐसे निरीक्षक (योधक अनुसचिवीय) की प्रोन्नति के लिए पात्रता शर्तें जो इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर नियमित 
आधार पर पद धारण किए हुए है उस श्रेणी में नियमित सेवा के तीन वर्ष होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. महानिदेशक या अपर महानिदेशक, - अध्यक्ष; 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 
2. महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - सदस्य; 
3. उप-महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
4. निदेशक या उपसचिव, गृह मंत्रालय - सदस्य। 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. महानिदेशक या अपर महानिदेशक, - अध्यक्ष; 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 
2. महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - सदस्य; 
3. उप-महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
4. निदेशक या उपसचिव, गृह मंत्रालय - सदस्य। 


2.सहायक कमांडेंट | 26*(2023) साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स में स्तर- 
स्टाफ आफिसर)। | “कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'क', 10 
परिवर्तन किया राजपत्रित, (56100- 
जा सकता है। योधक 177500/-रू.)। 
अनुसचिवीय। 


(10) 
लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। लागू नही होता। प्रोन्नति द्वारा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रोन्नति द्वारा: 

वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 7 (44900-142400/-रू) में भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल के ऐसे निरीक्षक (आशुलिपिक) जिन्होंने उस श्रेणी 
में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है और यथाविहित पूर्व-प्रोन्नति पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया है। 

टिप्पण 1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित se या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

टिप्पण 2: ऐसे निरीक्षक (आशुलिपिक) की प्रोन्नति के लिए पात्रता शर्तें जो इन नियमों की अधिसूचना की तारीख पर नियमित आधार 
पर पद धारण किए हुए है उस श्रेणी में नियमित सेवा के तीन वर्ष होगी। 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें लागू नहीं होता। 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. महानिदेशक या अपर महानिदेशक, - अध्यक्ष; 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 
2. महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - सदस्य; 
3. उप-महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
4. निदेशक या उपसचिव, गृह मंत्रालय - सदस्य। 
समूह 'क' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: - 
1. महानिदेशक या अपर महानिदेशक, - अध्यक्ष; 
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल 
2. महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - सदस्य; 
3. उप-महानिरीक्षक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
4. निदेशक या उपसचिव, गृह मंत्रालय - सदस्य। 


[फा. सं. |-12022/04/2021-संगठन] 
पी. एस. डंगवाल, उप-सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th October, 2023 


G.S.R. 721(E).—n exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 156 of the 
Indo-Tibetan Border Police Force Act, 1992 (35 of 1992) and in supersession of the Indo-Tibetan Border Police 
Force, Assistant Commandant (Office) and Assistant Commandant (Staff Officer), (Group ‘A’ Posts) Recruitment 
Rules, 2010, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Assistant Commandant (Office) 
and Assistant Commandant (Staff Officer) in the Indo-Tibetan Border Police Force, Ministry of Home Affairs, 
namely :- 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


1. Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Indo- 
Tibetan Border Police Force, Assistant Commandant (Office) and Assistant Commandant (Staff Officer), Group ‘A’ 
Posts, Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.— The number of the said posts, their 


classifications and level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit and other qualifications, etc..— The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts, shall be as specified in columns (5) to (13) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.— No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 


exempt any person from the operation of this rule. 


5. Medical fitness —— Notwithstanding anything contained in these rules, those persons who are in medical 
category SHAPE-I, as specified in Health Care System in the Central Armed Police Forces, shall be eligible for 


promotion under the provisions of these rules. 


6. Power to relax. Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient 
so to do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing relax any of the provisions of these rules with 


respect to any class or category of persons. 


7. Superannuation.— Officers holding the post of Assistant Commandant (Office) and Assistant 
Commandant (Staff Officer) shall retire from service on the afternoon of the last day of the month in which they 


attain the age of sixty years: 


Provided that an officer whose date of birth is on the first day of a month shall retire from service on the 


afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of sixty years. 


8. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other backward classes, the Ex-servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 


time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in the pay matrix. Whether 
selection post 
or non- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Assistant | 417 General Central Level -10 Selection. 
Commandant (2023) Service, Group ‘A’, in the pay matrix 
(Office). *Subject to | Gazetted, | Combatised (Rs. 56100 — 177500). 
variation dependent | Ministerial. 
on work load. 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Age-limit for | Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment 
direct recruits. other educational probation, if | whether by direct 
qualifications qualifications any. recruitment or by promotion 
required for direct | prescribed for direct or by deputation/absorption 
recruits. recruits will apply in and percentage of the 
the case of promotees. vacancies to be filled by 
various methods. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Two Years for By promotion. 
promotees. 


In case of recruitment by promotion or deputation/absorption, grades from which promotion or deputation/absorption 
to be made. 


(11) 


By Promotion : 

From amongst Inspector (Combatant Ministerial) of Indo-Tibetan Border Police Force in level-7 in the pay 
matrix (Rs. 44900 — 142400) with five years regular service in the grade and have successfully completed pre- 
promotion course as prescribed. 

Note 1: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 

Note 2: The eligibility condition for promotion of Inspector (Combatised Ministerial) who are holding the post on 
regular basis, on the date of notification of these rules, shall be three years of regular service in the grade. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which the 
Union Public Service 
Commission is to be consulted in 
making recruitment. 

(12) (13) 

Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 

consisting of: 

1. Director-General or Additional Director-General, - Chairman; 

Indo-Tibetan Border Police Force. 

2. Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force. - Member; 

3. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 

4. Director or Deputy Secretary, Ministry of Home Affairs. - Member. 

Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering 

Confirmation) consisting of: 

1. Director General or Additional Director-General - Chairman; 

Indo-Tibetan Border Police Force. 

2. Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 

3. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 

4. Director or Deputy Secretary, Ministry of Home Affairs - Member. 

(1) (2) (3) (4) (5) 

2. Assistant | 26* General Central Level-10 Selection. 

Commandant (2023) Service, Group | in the pay matrix 

(Staff Officer). *Subject to variation | ‘A’, Gazetted, (Rs.56100 - 

dependent on work load. Combatised 177500) 
Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Two years for promotees. By promotion. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण a 


(11) 


By Promotion: 


From amongst Inspector (Stenographers) of Indo-Tibetan Border Police Force in level-7 in the pay matrix 
(Rs. 44900- 142400) with five years regular service in the grade and have successfully completed pre-promotion 
course as prescribed. 
Note 1: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying or eligibility service. 


Note 2: The eligibility condition for promotion of Inspector (Stenographers) who are holding the post on regular 
basis, on the date of notification of these rules, shall be three years of regular service in the grade. 


(12) (13) 

Group ‘A’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of: Not applicable. 
1. Director General or Additional Director-General - Chairman; 

Indo-Tibetan Border Police Force. 
2. Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 
3. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 
4. Director or Deputy Secretary, Ministry of Home Affairs - Member. 
Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering Confirmation) consisting of: 
1. Director General or Additional Director-General - Chairman; 

Indo-Tibetan Border Police Force. 
2. Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 
3. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; and 
4. Director or Deputy Secretary, Ministry of Home Affairs - Member. 


[F. No. I- 12022/04/2021-Org.] 
P.S. DANGWAL Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. Shivastava 


