रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Vita = राजपत्र 
Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-11032024-252839 
CG-DL-E-11032024-252839 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग l—avs 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 1135] नई दिल्ली, शुक्रवार, मार्च 8, 2024/फाल्गुन 18, 1945 
No. 1135] NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 8, 2024/PHALGUNA 18, 1945 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 8 मार्च, 2024 


का.आ. 1197 (अ).--जबकि मेसर्स Ray सोलर पावर प्राईवेट लिमिटेड जबकि मेसर्स पावरग्रिड भाड़ला सीकर 
ट्रांसमिशन लिमिटेड जिसका पंजीकृत कार्यालय बी-9, कुतुब इंस्टिट्यूशनल एरिया, कटवारिया सराय, हौज़ खास, नई 
feectt-110016 है, ने “Holl भाग ई के अंतर्गत राजस्थान में (8.1GW) सौर ऊर्जा क्षेत्रों में बिजली की निकासी हेतु 
पारेषण प्रणाली को मजबूत करने की योजना” के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS- 
11-21(25)/1/2018-PSPA-| Division दिनांक 16.06.2020 के द्वारा 'फेिज-॥ भाग ई के अंतर्गत राजस्थान में 
(8.1GW) सौर ऊर्जा क्षेत्रों में बिजली की निकासी हेतु पारेषण प्रणाली को मजबूत करने की योजना“ के अंतर्गत आने वाली 
शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड भाड़ला सीकर ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) 
दिनांक 26.09.2023, दैनिक नव ज्योति (हिंदी में) दिनांक 26.09.2023 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 
21.10.2023 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर आम 
जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड भाड़ला 
सीकर cratered लिमिटेड ने 29.12.2023 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत 
सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से दो महीने के भीतर कोई टिप्पणी / 
अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


1723 (1/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “फेज-॥ भाग ई के अंतर्गत राजस्थान में 
(8.1GW) सौर ऊर्जा क्षेत्रों में बिजली की निकासी हेतु पारेषण प्रणाली को मजबूत करने की योजना” के तहत ट्रांसमिशन 
लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के 
तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस 
प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित 
शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: - 
० भाड़ला ॥-पी एस सीकर ॥|- 765 केवी डी/सी लाइन(द्वितीय) 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन राज्य:राजस्थान के निम्‌नांकित गाँवों,कस्बों और शहरों से होकर, 


उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 
जिला 


फलौदी 
फलौदी 
बीकानेर 


गाँव का नाम तहसील 


हरलाल की ढाणी, बड़ी fas, मिल, गुलाटो की ढाणी, रामपुरा, सुरपुरा, बजरंगनगर, 
कालराबा, रामचिला, गणेशनगर, थोरियासर, तेजे की ढाणी, धुलनारिया, मंगला at 
ढाणी, मोला की ढाणी, गुरोणों की ढाणी, अन्नाराम feats का बेरा, बूंगडी, कांजी FT 
fas, अजानीसर, ढाका की ढाणी, जोधसिंह की fs, गुरा, कल्याणसिंह की सिड, 


अमरसिंह की ढाणी, मालम सिंह की fas, मेघसिंह की ढाणी, सिमराथल, सोढादड़ा, 


हीरसिंह की ढाणी, रामचीमानाडा, मिथरिया 


बाबा का धोरा, मटोल टाँका, मटोल, ATA, करणीनगर, सुभाषनगर, चिमाणा, ढाढरवाला, घंटियाली 
लूणा, लूम्बासर, अरण्डिया 


अमरसिंह की ढाणी, मकरान की ढाणी, कलाथर धोरा, गुलाब की ढाणी, दासौड़ी, भेलु, 
Pearce tae कोलायत TAZ 
खितभेलू, हनुमान नगर, , खजोड़ा, Tray 


बाप 
शोभाणा, काला भाटा की ढाणी, संगल धोरा, गोदारों की ढाणी, रामदेव की खेजड़ी, 
तिलिया नाडी, हंसासर, रेवरों की ढाणी, घंटियालों की ढाणी, रामनगर, HH, दावा, 
सीलवा, मूलवास, लीलका, नेहरूसर, चोड नाडी, सैनसर, नाथूसर, पाँचू, पाँचू दक्षिण, नोखा बीकानेर 
शरह पाँचू, भादला, तेलियासर, जाटों की ढाणी, रायकोन की ढाणी, cars, मोचियों की| 
ढाणी, खारा, शेखासर, कंवलीसर, भ्याऊ, चरकड़ा, बीरमसर 
डेह 


श्रीबालाजी, नथानाडा, करनेतपुरा, घोड़ारण, ऊंटवालिया, पिथोलाई, माण्ड़ेली, 
जोधियासी, तितरी, पैरावा, सुराणा, बुकर्मसोता, बीरमसर, छीला, फतेहसर, मूण्डासर, नागौर नागौर 
सुभाषपुरा, शिवपुरा, रोहिणी, गोरेरा, झोरड़ा, चाऊ 
जानेवापूर्व, जानेवापश्चिम, कमेडिया, निम्बोडग, झाडेगली, झाडेली की ढाणी (रामपुरा), 
गुगरियाली, चावली, खारामांजरा, रामपुरा ब, बागरासर, जालनियासर, आंवलियासर, 
नयागांव, मीठा माँजरा, Sts, आकोडग, कांगसिया, टालनियाऊ, सुरपालिया, मुन्दियाऊ, नागौर 
खाबडिस्याना, गुढारोहिली 
7 जायल 


7 खिरीजोधा, काशीपुरा, रोटू, गुमानपुरा, गोराऊ जायल नागौर 
कानूता, मगरासर सुजानगढ़ 


रोजा, ढींगसरी, तिपनी, tars, सींवा, सिकराली, संडास, मालगाँव, गेनाणा, Teg art डीडवाना- 
4 कुचामन 


पालोट, जोरावरपुरा, भवादिया, दादूबासनी, गरदेजाबासनी, तिगरिया, अमरपुरा, मण्डा 
बासनी, इंदोला की ढाणी, डीडवाना, अडकावास, मोहनदासवास, पठानों का बाढ, 
टिब्बावास, गढ़वास, भाटीवास, कुमीवास, सिंगीवास, दूदोली, ठाकरियास, नौरंगपुरा, 
eae aaa डीडवाना- 
खारडिया, चक, आजवा, भामासी, , पाटन, एलिचपुरा, कलवाणी, मेधासरबास,, डीडवाना 


डिडवानाबास, आस़जी की ढाणी, मीर pat की ढाणी, रुस्तमखान की ढाणी, गोरिया की कुचासन 
ढाणी, नुरा की ढाणी, कैताबासनी, मनकानी ढाणी, गिरधनपुरा, थाणु, देवराठी, सूपका, 
चान्दबासनी, सेवा, THIS, बेमोठ़्खालसा, बेमोठचक 1, बेमोठचक 2, नेतडोें की ढाणी 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


14 


[खिंचाबासनी, कायस्थाबासनी, मललाबासनी, चौलुखां, माणकसर, मोडियावट, फोगड़ी, 
मोडियावट की ढाणी, दीनदारपुरा, खारिया जौडी, दुला की ढाणी, बेरी छोटी, जतनपुरा, 
बेरीकलां, बेरीखुर्द, गोलाना जौडी, बेरी बड़ी, तोलासर, तोलियासर, सरदारपुरा, 
सरदारपुरा खुर्द, बेगाना जौडी, कुशलपुरा (TRL बलाई की ढाणी), खानडी, दाउसर, 
खारिया, बरड़वा, बनवासा, FAT, जोडी का बास, बुवाना जौडी, पायली, जोरी जौडी, 
|मिठानी जौडी, खोंखरों का बास, FATA, अहीरों का बास 


गणेशपुरा, लोसलछोटी 


चन्द्रसिंहपुरा (चंदरजी की ढाणी), नोजी की ढाणी, गुमानपुरा, जाना, भीमा, बुरडको कि 
ढाणी, शेषमा की ढाणी, ज्यनान, माधोपुरा, बुल्डकों की ढाणी, बिजारणिया की ढाणी, 
चिड़ासरा, परशरामपुरा (ओला की ढाणी), सांगलिया, झुनकाबास, राड की ढाणी, 
खीचड़ो:कीढ़ाणी, गोडियावास, सूलियावास, मोतीपुरा, मूण्डियावास, बड का चारणवास, 
चारणवासतुलीका, टेहट, बवानी की ढाणी, दूधवा, धीजपुरा, AAS, दांतला, गनोड़ा, 
सामेर, खारियावास, अलोदा, अमरपुरा, भगवानपुरा, सांवलपुरा, भिंडा की ढाणी, 
गणेशपुरा (स्वामी की ढाणी), माजीपुरा, गोरधनपुरा, बरसिंहपुरा, कँवरजी की ढाणी, 
टिब्बा की ढाणी, छोटापाना की ढाणी, पलसाना, विजयनगर, डूकिया, समर्थपुरा (बाजियों 
की ढाणी), बेरा की ढाणी, चक़लढ़ाणा, गोवटी, हरथवालों की ढाणी, बाडापाना की ढाणी, 
चक़माजीपुरा, बड़वाला कुआँ, अभयपुरा, चक़गिलीया, चक़ढ़ेढ़ी, चक्तुर्किया, चक़बादीया, 
जोशियो की ढाणी, पृथ्वीपुरा, भगतपुरा, पापडियाँ कि ढाणी, रामसिंहपुरा, अजबपुरा, 
प्रेमपुरा, लोसल, रामपुरा, भीराणा, हरिपुरा, बलवंतपुरा, खानडी, प्याऊ, चारणवास, 
प्रतापपुरा, भानीपुरा, ढाका की ढाँणी, भगतपुरा, सेसम, खूड, कँवरपुरा, करणपुरा, 
विजयपुरा, करीरो कि ढाँणी (करेलों की ढाणी), लाम्बी की ढाँणी, तिपनियाँ कि ढाणी, 
बानूड़ा, मोहनपुरा, खातीवास, रूपगढ़, कुकरियावास, उदयपुरा, अहिरो की ढाणी, 
बासड़ीकलां, बासडी खुर्द, हरिरामपुरा, लिछमणपुरा, रेटा, श्यामीवाला जोहरा, कोछोर, 
इन्द्रपुरा, रूपपुरा, सुखपुरा, खातीवास, चारणवास, बेरा की ढाणी, कैरपुरा उर्फ़ चारणवास, 
ततुलसीरामपुरा (रियाडो की ढाणी), बराड़ की ढाणी, रायपुरा, लढाणा, चक सुन्दरपुरा, 
विन्दायकपुरी, देसागर जोहरा, अखेपुरा, किशनपुरा, मियाःकीढ़ाणी 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स पावरग्रिड भाड़ला सीकर ट्रांसमिशन 
लिमिटेड को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के 
साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, 


टेलीग्राफ 


प्राधिकरण को प्राप्त हैं: 
यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


डीडवाना- 
कुचामन 


मौलासर 


दाँतारामगढ़ सीकर 


सीकर 


आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 


राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 


ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 


करेगा। 


यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 


अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


vi. मेसर्स पावरग्रिड भाड़ला सीकर ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों 
इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय 
प्रस्तुत करना होगा। 


शा. उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त शिरोपरि लाइन के मार्ग का कुछ भाग) मानचित्र में चिहिनत 
जीआईबी संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है जो माननीय सुप्रीम कोर्ट के जीआईबी (ग्रेट इंडियन 
बस्टर्ड) मामले के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838, आदेश दिनांक 19.04.2021 का हिस्सा है | इसलिए 
आवेदक को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन के भूमिगत होने के संबंध या बर्ड डायवर्टर लगाने के लिये , जैसा 
भी मामला हो , माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेश दिनांक 19.04.2021 के निर्देशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी समिति के निर्देशों का पालन करना है। 


[फ़ा. सं. 25-16/9/2024-पीजी] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 8th March, 2024 


S.O. 1197(E).—Whereas M/s Powergrid Bhadla Sikar Transmission Limited, the applicant with its 
registered office at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, Hauz Khas, New Delhi -110016, has applied for 
authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under 
“Transmission system strengthening scheme for evacuation of power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) 
under phase-I- Part E”’. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its letter 
CEA-PS-11-21(25)/1/2018-PSPA-I Division dated 16.06.2020 had granted prior approval under section 68(1) of the 
Electricity Act, 2003 for the overhead transmission line covered under “Transmission system strengthening scheme 
for evacuation of power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under phase-II- Part E”. 


M/s Powergrid Bhadla Sikar Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Times of India (in English) dated 26.09.2023, Dainik Nav Jyoti (in Hindi) dated 26.09.2023, and in 
Weekly Gazette of India dated 21.10.2023 for the general public to make observations/representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s Powergrid Bhadla Sikar 
Transmission Limited has submitted an affidavit dated 29.12.2023 declaring that no observation/representation was 
received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of transmission line under “Transmission system strengthening for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under phase-II, Part-E”. The following overhead transmission 
line is covered under this scheme: 


o Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line (270 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Rajasthan: 


SI. No. ON lage Tehsil 
Harlal Ki Dhani, Bari Sird, Mill, Gulato Ki Dhani, Rampura, Surpura, 
Bajrangnagar, Kalraba, Ramchilla, Ganeshnagar, Thoriyasar, Taja Ki 


Dhani, Dhulnariya, Mangala Ki Dhani, Mola Ki Dhani, Gurron ki Dhani, 
Annaram Bishnoi ka Bera, Bungri, Kanji Ki Sird, Ajanisar, Dhaka Ki Phalodi 


Dhani, Jodhsingh Ki Sird, Gura, Kalyan Singh Ki Sird, Amarsingh Ki 
Dhani, Malam Singh Ki Sird, Meghsingh Ki Dhani, Simrathal, Sodha 
Dhara, Hirsingh Ki Dhani, Ramchimanada, Mithriya 


Baba Ka Dhora, Matol Tanka, Matol, Chakhu, Karni Nagar, Chantoak Phalodi 
Subhashnagar, Chimana, Dhadharwala, Luna, Lumbasar, Arandiyan y 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Amarsingh Ki Dhani, Makran Ki Dhani, Kalathar Dhora, Gulab Ki 
Dhani, Dasori, Bhelu, Khet Bhelu, Hanumananagar, Khindasar, Khajora, Kolayat Bikaner 


Shobhana, Kala bhata Ki Dhani, Sangal Dhora, Godaron Ki Dhani, 

IRamdev Ki Khejri, Teliya Nadi, Hansasar, Revaron Ki Dhani, 

Ghantiyalon Ki Dhani, Ramanagar, Kakku, Dawa, Silwa, Moolwas, 

Leelka, Nehrusar, Chod Nadi, Sainsar, Nathusar, Panchu, Panchu Bikaner 
Dakshin, Sharah Panchu, Bhadla, Teliyasar, Jaton Ki Dhani, Raikon Ki 

Dhani, Pyau, Mochiyon Ki Dhani, Khara, Shekhasar, Kanvalesar, Bhyau, 

(Charkara, Biramsar 


Shri Balaji, Nathanara, Karnetpura, Ghoraran, Untwaliya, Peetholai, 
IMandeli, Jodhyasi, Titri, Pairawa, Surana, Bukaramsotan, Biramsar, Nossa पिया: 
(11113, Fatehsar, Mundasar, Subhashpura, Shivpura, Rohini, Gorera, है 8 


horra, Chau 


anewa Purva, Janewa Pashchim, Kameriya, Nimbora, Jhareli, Jhareli Ki 

IDhani(Rampura), Gugriali, Chaoli, Kharamanjra, Rampura 3, Bagrasar, Deh Nagaur 
alniyasar, Anvliyasar, Nayagaon, Mitha Manjra, Dodu, Akora, 

Kangsiya, Talniau, Surpalia, Mundiau, Khabriana, Gudha Rohili 


Khari Jodha, Kashipara, Rotu, Gumanpura, Gorau Jayal 


Didwana- 


i , Singiwas, Dudoli, Thakariyawas, Naurangpura, Khardia, 
Chak, Ajwa, Bhamasi, Singhana, Patan, Elichpura, Kalwani, [10918 Didwana- 
IMedhasarbas, Didwanawas, Asji Ki Dhani, Mirkuan ki Dhani, Kuchaman 
IRustamkhan Ki Dhani, Goriya Ki Dhani, Nura Ki Dhani, Kaitabasni, 
IMankani Dhani, Girdhanpura, Thanu, Devrathi, Supka, Chandbasni, 
Sewa, Bemoth, Bemoth Khalsa, Bemoth Chak 1, Bemoth Chak 2, 
INetaron Ki Dhani 


KKhinchabasni, Kayasthabasni, Malabasni, Chaulukhan, Manaksar, 
IModiyawat, Phogri, Modiyawat Ki Dhani, Dindarpura, Khariya Johri, 
12014 Ki Dhani, Beri Chhoti, Jatanpura, Beri Kalan, Beri Khurd, Golana Diesen 
ohri, Beri Bari, Tolasar, Toliyasar, Sardarpura, Sardarpura Khurd,} Maulasar लाश 
IBegana Johri, Kushalpura (Baksu Balai ki Dhani), Khanri, Dawsar, 


Khariya, Bardwa, Banwasa, Nauwa, Jori Ka Was, Buwana Johri, Payali, 
ori Johri, Mistani Johri, Khakiron ka Was, Kayamsar, Ahiron Ka Was 


INehrunagar, Hudil, Lalas, Shivbhajanpura (Swamiji ki Dhani), Ci Didwana- 
Charanwas Hudil Kechaman Cy Kuchaman 


Danta Ramgarh Sikar 
i Dhani, Barapana Ki Dhani, Chak Majipura, Badwala Kuwan, 
Abhaypura, Chak Geeliya, Chak Dhedi, Chak Turkiya, Chak Badiya, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


oshiyo Ki Dhani, Prithvipura, Bhagatpura, Papriyan Ki Dhani, 
IRamshingpura, Ajabpura, Prempura, Losal, Rampura, Bhirana, Haripura, 
Balwantpura, Khandri, Pyau, Charanwas, Pratappura, Bhanipura, Dhaka 
Ki Dhani, Bhagatpura, Shesham, Khur, Kanwarpura, Karanpura, 
'Vijaypura, Kariron Ki Dhani(Karelon Ki Dhani), Lambi Ki Dhani, 
Tipniyon Ki Dhani, Banura, Mohanpura, Khatiwas, Rupgarh, 
Kukriyawas, Udaipura, Ahiron ki Dhani, Basri Kalan, Basri Khurd, 
Harirampura, Laxmanpura, Reta, Shyamiwala Johra, Kochhor, 
Indrapura, Ruppura, Sukhpura, Khatiwas, Charanwas, Bera Ki Dhani, 
IKerpura urf Charanwas, Tulsirampura (Riyadon Ki Dhani), Barar Ki 
Dhani, Raipura, Lodhana, Chak Sundarpura, Vindayakpuri, Desagar 
ohra, Akhepura, Kishanpura, Miyan Ki Dhani 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the 


Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s Powergrid Bhadla Sikar Transmission Limited for laying above 
overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to 
placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be 
established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


ili. 


19५. 


Vi. 


Vil. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Powergrid Bhadla Sikar Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


The route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line ) falls in the GIB 
potential zone (or priority zone) marked in the map which is part of the order of the Hon’ble Supreme Court 
order dated 19.04.2021, in the petition No.838 of 2019 regarding GIB (Great Indian Bustard) case, so the 
applicant has to comply with the directions of the Hon’ble Supreme Court, with regard to undergrounding of 
the above overhead transmission line and / or fixing of bird diverters, as the case may be as per the Hon’ble 
Supreme Court Order dated 19.04.2021 and the directions of the technical committee constituted by the 
Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/9/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sos 


