रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 


Aitd = राज्जपन्न 
Che Gazette of India 


Orsi. -SY. Tet. -37.-3022022-24520 
CG-DL-E-3022022-24520 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग [l—avs 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 87] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, दिसम्बर 30, 2022/पौष 9, 944 
No. 87] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 30, 2022/PAUSHA 9, 944 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 29 दिसम्बर, 2022 


सा.का.नि. 975(a).— eda सरकार, केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल अधिनियम, 7949 (949 का 66) की धारा 
48 की उप धारा (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल में निरीक्षक (रेडियोग्राफर), 
निरीक्षक (फिजियोथेरेपिस्ट) और उप निरीक्षक (लैब तकनीशियन) समूह 'ख' पदों की भर्ती की पद्धति का विनियमन करने 
के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


(. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--() इन नियमों का संक्षिप्त नाम केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल, (योद्धक पैरा-मेडिकल) समूह 
wy’ पद भर्ती नियम, 2022 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवुत होंगे। 
2. लागू होना.-- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर.-पदों की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर 
वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) तक में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. wet की पद्धति, आयु-सीमा और अन्य अहताएं, आदि.-- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उक्त पदों से 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (3) में विनिर्दिष्ट = | 


5. निरहता.--वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 


8806 GI/2022 (l) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उक्त पदों में से किसी पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
carey विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसे करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 


6. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.-- प्रोन्नति के लिए चिकित्सा श्रेणी केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित शेप-। होना अपेक्षित 
है। 
7. शिथिल करने की शक्ति.-- जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 


उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी भी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बावत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


8. ब्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपलब्ध कराना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
sm का नाम पद की संख्या श्रेणी वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन या अचयन पद 
(॥) (2) (3) (4) (5) 
. निरीक्षक | 4* साधारण केंद्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में | चयन। 
(रेडियोग्राफर)। (2022)*कार्यभार के | समूह 'ख', स्तर-7 
आधार पर परिवर्तन | अराजपत्रित (44900-442400 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय रुपए)। 
(योद्धक)। 
सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा अवधि, | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधी 
जाने वाले व्यक्तियों | वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के लिए | यदि कोई हो होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
के लिए आयु-सीमा | अपेक्षित शैक्षिक और | विहेत आयु और शैक्षिक प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा 
अन्य ea अरहताएं, Were व्यक्तियों तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा 
की दशा में लागू होगी या भरी जाने वाली रिक्तियों का 
नहीं प्रतिशतता 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियों | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, | भर्ती करने में किन 


जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है तो उसकी संरचना परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाना है 

() (2) (3) 

प्रोन्नति द्वारा :- समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-442400 रुपए) में उप निरीक्षक | समिति 

(रेडियोग्राफर) में से प्रोन्नति जिन्होंने केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल में | जिसमें सम्मिलित होंगे: - 
अपनी श्रेणी में कम से कम पांच वर्षों की नियमित सेवा की है और | 7. महानिरीक्षक 

प्रोन्‍नति-पूर्व प्रोन्नति पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण को पूरा किया हो। (चिकित्सा/चिकित्सा अधीक्षक), 
केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल - 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी | अध्यक्ष; 

Teh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 


[भाग व---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


“असाधारण 


जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी aes या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो 
वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले 


बल -सदस्य; 
3. उप कमांडेंटज्येष्ठ चिकित्सा 


2.कमांडेंट/मुख्य चिकित्सा अधिकारी 
(चयन श्रेणी), केन्द्रीय Port पुलिस 


अधिकारी) या सहायक कमांडेंट 


ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्‍्तति के लिए अपनी | (चिकित्सा अधिकारी), केन्द्रीय 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। रिजर्व पुलिस बल -सदस्य; 
(॥) (2) (3) (4) (5) 
2. निरीक्षक | 4* साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 चयन। 
(फिजियोथेरेपिस्ट)।| | (2022) *कार्यभार के | सेवा,समूह 'ख', (44900-442400 रुपए)। 

आधार पर परिवर्तन | अराजपत्रित 

किया जा सकता है। अननुसचिवीय 

(योद्धक)। 
(6) (7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति द्वारा। 

(॥) (2) (3) 
प्रोन्नति द्वारा :- समूह ‘a विभागीय प्रोन्नति समिति लागू नहीं होता। 


वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-0 (35400-442400 रुपए) में उप 
निरीक्षक (फिजियोथेरेपिस्ट) में से प्रोन्नति जिन्होंने केन्द्रीय 
रिजर्व पुलिस बल में अपनी श्रेणी में कम से कम पांच वर्षों की 
नियमित सेवा की है और प्रोन्‍नति-पूर्व प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
प्रशिक्षण को पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी eH या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध 
में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हईक या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी ade या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


जिसमें सम्मिलित होंगे: - 
4. महानिरीक्षक(चिकित्सा/ चिकित्सा 


अधीक्षक), केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल -अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट/मुख्य चिकित्सा अधिकारी (चयन 
-सदस्य; 
3. उप कमांडेंट(ज्येष्ठ चिकित्सा अधिकारी) या 
सहायक कमांडेंट (चिकित्सा अधिकारी), केन्द्रीय 


श्रेणी), केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल 


रिजर्व पुलिस बल -सदस्य 


(॥) (2) (3) 


(4) 


(9) 


3. उप निरीक्षक 
(लैब तकनीशियन)। 


2* 
(2022)*कार्यभार के 
आधार पर परिवर्तन 
किया जा सकता है। 


साधारण केंद्रीय सेवा, 
समूह 'ख', 
अराजपत्रित 
अननुसचिवीय 
(योद्धक)। 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-6 
(35400-442400 
रुपए)। 


चयन। 


(6) (/) (8) 


(9) 


(0) 


लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता। 


दो वर्ष। 


लागू नहीं होता। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(() (2) (73) 


प्रोन्नति द्वारा :- समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति लागू नहीं होता। 
वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (29200-92300 रुपए) में | (Mare और पुष्टिकरण पर विचार करने के 
सहायक उप निरीक्षक (लैब तकनीशियन) में से | लिए) जिसमें सम्मिलित होंगे: - 

प्रोन्नति जिन्होंने केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल में अपनी | 4. महानिरीक्षक(चिकित्सा/ चिकित्सा 

श्रेणी में कम से कम छ: वर्षों की नियमित सेवा की है | अधीक्षक), केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल - 
और प्रोन्‍नति-पूर्व प्रोन्नति पाठ्यक्रम या प्रशिक्षण को | अध्यक्ष; 

पूरा किया हो। 


2. कमांडेंट/मुख्य चिकित्सा अधिकारी (चयन 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, श्रेणी), केन्द्रीय रिजर्व पुलिस बल -सदस्य; 
जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे | ३ उप कमांडेंट(ज्येष्ठ चिकित्सा अधिकारी) या 
ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा सहायक कमांडेंट (चिकित्सा अश्विकारी), केन्द्रीय 
परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी aes | रेजर्व पुलिस वल 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित aes या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली हो। 


नसदस्य 


[फा. सं. आर..4/2022-चिकित्सा- के.रि.पु.ब./गृ.म-कार्मिक-][] 


ललित कपूर, उप सचिव (कार्मिक-ा) 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 29th December, 2022 


G.S.R. 95(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section (2) of section 8 of the Central 
Reserve Police Force Act, 949(66 of 949), the Central Government hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Inspector (Radiographer), Inspector (Physiotherapist) 
and Sub Inspector (Lab Technician) Group 87 posts, in the Central Reserve Police Force, namely: - 


l. Short title and commencement.—() These rules may be called the Central Reserve Police Force, 
(Combatised Para-Medical Cadre), Group 8 Posts, Recruitment Rules, 2022. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.-These rules are applicable to the posts mentioned in Column (l) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Number of posts, classification and Pay level in the pay matrix.__ The number of the posts, their 
classification and the pay level in pay matrix attached thereto, shall be as specified in Columns (2) to (4) of 
the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts, shall be as specified in Columns (5) to (/3) of the 
said Schedule. 


5. Disqualification.-- No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds 
for so doing, exempt any person from the operation of this rule. 


6. Medical Fitness—The medical category for promotion shall be SHAPE-I as prescribed by the 
Central Government. 


7. Power to relax. — Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient 
so to do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these 
rules in respect of any class or category of persons. 


8. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other 
concessions required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward 
Classes, the Ex-servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by 


the Central Government. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level inthe pay | Whether 
Matrix. selection post or 
non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) 
l. Inspector 4* (2022) General Central Service, | Level 7 (Rs.44900- | Selection. 
(Radiographer). *Subject to variation Group “B’ Non-Gazetted, | l42400) in the pay 
depending on | Non-Ministerial matrix. 
workload. (Combatised). 
Age limit for direct | Minimum Whether age and | Period of | Method of 
recruits. educational and | educational probation, if any. | recruitment, 
other qualifications | qualifications prescribed whether by direct 
required for direct|for direct recruits will recruitment or by 
recruits. apply in the case of promotion or by 
promotee. deputation/ 
absorption and 
percentage of the 
vacancies to be 
filed by various 
methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 


In case of recruitment by promotion or 
deputation/absorption, grades from which 
promotion or deputation/absorption to be 


If a Departmental Promotion Committee 
exists, what is its composition? 


Circumstances in 
which UPSC is to be 
consulted in making 


made. recruitment. 
()) (2) (3) 
By promotion: Group “B” Departmental promotion | Not applicable. 


Promotion from amongst the Sub-Inspector 
(Radiographer) in level 6 (Rs.35400- 
2400) of the pay matrix who have rendered 
not less than five years regular service in their 
respective grade in the Central Reserve Police 
Force and have successfully completed pre- 
promotional course. 


Note: Where juniors who have completed 
their qualifying/eligibility service are being 
considered for promotion, their senior would 


Committee consisting of: - 


l. Inspector General (Medical/ Medical 
Superintendent), Central Reserve Police 
Force —Chairman; 


2. Commandant (Chief Medical Officer, 
Selection Grade), Central Reserve Police 
Force —Member; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying/eligibility service 
by more than half of such 
qualifying/eligibility service or two years, 
whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to 
the next higher grade along with their juniors 
who have already completed — such 
qualifying/eligibility service. 


3. Deputy Commandant (Senior Medical 
Officer) or Assistant Commandant (Medical 
Officer), Central Reserve Police Force 
—Member. 


(I) (2) (3) (4) (5) 
2. Inspector l * (2022) General Central Service, | Level 7 Selection. 
(Physiotherapist). “Subject to variation | Gtoup “B’ Now Gazetted (Rs.44900-42400) 
dependent on | Non-Ministeri inthe pay mane 
workload. (Combatised). 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion. 
(]) (2) (3) 
By promotion: Group “B” Departmental promotion | Not applicable. 
Promotion from amongst the Sub-Inspector | Committee consisting of: - 
(Physiotherapist) in level 6 (Rs.35400- 
|2400) of the pay matrix who have rendered | |. Inspector General (Medical/Medical 
not less than five years regular service in their Superintendent), Central Reserve Police 
respective grade in the Central Reserve Police | force —Chairman: 
Force and have successfully completed pre- 
promotional course. G _ ; 
Note: Where juniors who have completed os लत टी, Medical जला 
. ify; eae . . Selection Grade), Central Reserve Police 
their qualifying/eligibility service are being EF 
. ; . . . orce —Member; 
considered for promotion, their senior would 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying/eligibility service |3. Deputy Commandant (Senior Medical 
by more than half of such qualifying | Officer) or Assistant Commandant (Medical 
/eligibility service or two years, whichever is | Officer), Central Reserve Police Force 
less, and have successfully completed | Member. 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying/ 
eligibility service. 
(I) (2) (3) (4) (5) 
3. Sub 2 * (2022) General Central Service, | Level 6 Selection. 
Inspector *Subject to variation | Group 3. Non-Gazetted, | (Rs.35400-2400) 
(Lab Technician). dependent on | Non-Ministerial in the pay matrix. 
workload. (Combatised). 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Two Years. By promotion. 


[भाग व---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(I]) 


(42) 


(3) 


By promotion: 


Promotion from amongst the Assistant Sub 
Inspector (Laboratory Technician) in level 5 
(Rs. 29200 - 92300) of the pay matrix who 
have rendered not less than six years regular 
service in their respective grade in the Central 
Reserve Police Force and have successfully 
completed pre-promotional course. 


Note: Where juniors who have completed 
their qualifying/eligibility service are being 
considered for promotion, their senior would 
also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying/eligibility service 
by more than half of such qualifying 
/eligibility service or two years, whichever is 
less, and have successfully completed 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who 
have already completed such qualifying/ 
eligibility service. 


Departmental promotion Committee (for 
considering promotion and confirmation) 
consisting of: - 


l. Inspector General (Medical/Medical 
Superintendent), Central Reserve Police 
Force —Chairman; 


2. Commandant(Chief Medical Officer, 
Selection Grade), Central Reserve Police 
Force —Member; 


3. Deputy Commandant (Senior Medical 
Officer) or Assistant Commandant (Medical 
Officer), Central Reserve Police Force 
—Member. 


Not applicable. 


[F. No. R. I.7/2022. Med. I CRPF/MHA-Pers-I]] 
LALIT KAPOOR, Dy. Secy. (Pers-ID 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. savorcumaaverm 


