रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत < राजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-एम.एच.-अ.-06092024-256969 
CG-MH-E-06092024-256969 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 694] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर 5, 2024/भाद्र 4, 946 
No. 694] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER 5, 2024/BHADRA 4, 946 


भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
अधिसूचना 
मुंबई, 4 सितम्बर, 2024 
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) विनियम, 2024 


सं. सेबी/एलएडी-एनआरओ/जीएन/2024/203.--भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड, भारतीय प्रतिभूति और 
विनिमय बोर्ड अधिनियम, 992 (992 का 45) की धारा 30 की उप-धारा (॥) द्वारा प्रदान की गई शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए, एतट्ठवारा भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 का और 
संशोधन करने के लिए निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌,- 


. इन विनियमों को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय ate (विदेशी जोखिम ost विनिधानकर्ता) (संशोधन) 
विनियम, 2024 कहा जा सकेगा | 


2. ये विनियम 4 जनवरी, 2025 से लागू होंगे। 
3. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 में,- 
lL विनियम 2 में,- 
i. उप-विनियम (॥) में, 
क. खंड (क) के बाद और खंड (ख) से पहले, निम्नलिखित खंड जोड़े जाएँगे, अर्थात्‌,- 


5707 GI/2024 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


“(कक) “बोर्ड के साथ द्विपक्षीय समझौता ज्ञापन” का अर्थ है - बोर्ड और भारत से बाहर के 
किसी प्राधिकरण के बीच किया गया ऐसा द्विपक्षीय समझौता ज्ञापन, जिसमें जानकारी 
साझा करने की व्यवस्था के संबंध में प्रावधान हो, जैसा अधिनियम की धारा ( की उप- 
धारा (2) के खंड (झख) के तहत उल्लेख किया गया है; 


(कख) "बोर्ड" का अर्थ है - अधिनियम की धारा 3 के तहत स्थापित भारतीय प्रतिभूति 
और विनिमय बोर्ड;” 


. खंड (ख) के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(ख) "प्रमाणपत्र" का अर्थ है - इन विनियमों के तहत बोर्ड की ओर से अभिहित 
निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्नेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा विदेशी जोखिम पूँजी 
निवेशक को प्रदान किया गया रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र;” 

खंड (ख) के बाद और खंड (ग) से पहले, निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌,- 

“(खक) “नियंत्रण” में शामिल है - अधिकांश निदेशकों (डायरेक्टर्स) को नियुक्त करने का 
अथवा प्रबंध-मंडल (प्रबंधन / मैनेजमेंट) के निर्णयों या नीतिगत निर्णयों को नियंत्रित करने 
का अधिकार, जिसका प्रयोग, प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से, किसी व्यक्ति द्वारा या तो 
अकेले या फिर सामान्य मति से कार्य करने वाले व्यक्तियों के साथ मिलकर किया जा 
सकता है, जिसमें वह नियंत्रण शामिल है जो शेयरहोल्डिंग (शेयरधारिता) या प्रबंधन 
संबंधी अधिकारों अथवा शेयरधारक करारों (एग्रीमेंट) या मतदान संबंधी करारों की वजह 
से या किसी अन्य प्रकार से हासिल ST,” 

खंड (ग) के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 

“(ग) "नामित बैंक" (डेसिग्रेटेड बैंक) का अर्थ है - भारत में अनुसूचित बैंक, जिसे भारतीय 
रिज़र्व बैंक द्वारा विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के बैंकर के रूप में कार्य करने के लिए 
प्राधिकृत किया गया हो;” 


ड.. खंड (ग) के बाद और खंड (घ) से पहले, निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(गक) “अभिहित निक्षेपागार सहभागी” (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) का अर्थ है - 
वह व्यक्ति, जिसे भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी पोर्टफोलियो निवेशक) 
विनियम, 2049 के अध्याय-॥॥ के तहत बोर्ड द्वारा मंजूरी प्रदान की गई ST” 


. खंड (घ) में, शब्दों तथा चिह्न “भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (” के बाद दिया हुआ 


शब्द “प्रतिभूति" हट जाएगा | 


. खंड (छ) के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(छ) "विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक" का अर्थ है - इन विनियमों के तहत रजिस्टर वह 
निवेशक, जिसका गठन भारत के बाहर हुआ हो, जो इन विनियमों के अनुसार निवेश करने 
का प्रस्ताव करता हो और जिसे अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार मध्यवर्ती 
(इंटरमीडियरी) समझा जाएगा;” 


. खंड (ज) के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(ज) “फॉर्म” का अर्थ है - विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में रजिस्टर होने के लिए 
प्रस्तुत किया जाने वाला आवेदन फॉर्म, जैसा भारत सरकार द्वारा अधिसूचित किया गया 
हो या बोर्ड द्वारा निर्धारित किया गया St,” 


. खंड (ज) के बाद और खंड (झ) से पहले, निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(झक) “अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्र” या “आईएफएससी” का वही अर्थ होगा, जो विशेष 
आर्थिक जोन अधिनियम, 2005 (स्पेशल इकोनॉमिक ज़ोन्स एक्ट, 2005) की धारा 2 के 
खंड (थ) में इसके लिए दिया हुआ है;” 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


IL. 


I. 


ii, उप-विनियम (2) के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 


“(2) इन विनियमों में उपयोग किए गए और अपरिभाषित, किंतु अधिनियम या विदेशी मुद्रा 
प्रबंध अधिनियम, 7999 (4999 का 42), कंपनी अधिनियम, 203 (2043 का ॥8), 
प्रतिभूति संविदा (विनियमन) अधिनियम, 7956 [सिक्यूरिटीज़ कॉण्ट्रैक्ट्स (रेग्यूलेशन) एक्ट, 
4956] [4956 का 42], निक्षेपागार अधिनियम, 996 [डिपॉजिटरीज़ wae, 996] [4996 
का 22], या उनके तहत बनाए गए नियमों तथा विनियमों में परिभाषित शब्दों आदि के वही 
अर्थ होंगे, जो उन अधिनियमों या नियमों या विनियमों (रेग्यूलेशन्स) या उनके किसी कानूनी 
संशोधन या उनकी पुन:अधिनियमिति में क्रमश: उनके लिए दिए हुए हैं ।” 

विनियम 3 के स्थान पर निम्नलिखित खंड आ जाएगा, अर्थात्‌,- 

“विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने हेतु आवेदन 

3. (4) कोई भी व्यक्ति विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में तब तक प्रतिभूतियों (सिक्यूरिटीज़) को न 

तो खरीदेगा, न बेचेगा और न ही उनमें अन्यथा लेनदेन (डील) करेगा, जब तक कि वह बोर्ड की ओर से 

अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा प्रदान किया गया प्रमाणपत्र 

प्राप्त न कर | 

(2) विदेशी जोखिम ost निवेशक के रूप में प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने के लिए आवेदन अभिहित 

निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) के पास उसी फॉर्म में और उसी तरह प्रस्तुत 

किया जाएगा, जैसा सरकार या बोर्ड द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया जाए: 

परंतु यह कि जिन विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी 

जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) विनियम, 2024 के अधिसूचित होने की तारीख से पहले 

रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किया गया हो, वे अभिहित निक्षेपागार सहभागी (Ses डिपॉज़िटरी 

पार्टिसिपेंट) की नियुक्ति उसी तरह करेंगे जैसा बोर्ड द्वारा बताया जाए और उन्हीं शर्तों के तहत करेंगे जो 

बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाएँ । 


(3) आवेदन के साथ दूसरी अनुसूची में दी हुई फीस लगाई जाएगी और कोई दस्तावेज उसी प्रकार प्रस्तुत 
किए जाएँगे, जैसा बोर्ड द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया जाए।” 


विनियम 4 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 
“पात्रता मानदंड 


4. अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के 
रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने के लिए किए गए आवेदन पर तब विचार करेगा, जब 
आवेदक निम्नलिखित शर्ते पूरी करे, अर्थात्‌ः- 


(क) आवेदक एक ऐसी एंटिटी हो, जिसका गठन या तो भारत के बाहर हुआ हो या फिर अंतरराष्ट्रीय 
वित्तीय सेवा केन्द्र में हुआ हो; 

(ख) आवेदक उस देश का निवासी हो, जिसके प्रतिभूति बाजार (सिक्‍्यूरिटीज़ मार्केट) के विनियामक 
(रेग्यूलेटर) ने या तो इंटरनेशनल ऑर्गेनाइजेशन ऑफ सिक्‍यूरिटीज़ कमीशन के बहुपक्षीय समझौता 
ज्ञापन (परिशिष्ट-ए हस्ताक्षरकर्ता) पर हस्ताक्षर किए हुए हों या फिर बोर्ड के साथ द्विपक्षीय 
समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हुए हों: 


परंतु यह कि यदि आवेदक सरकार हो या सरकार से संबंधित निवेशक हो, तो उसे रजिस्टर होने के 
लिए तब पात्र माना जाएगा, जब वह आवेदक किसी ऐसे देश का निवासी हो जिसके संबंध में 
भारत सरकार द्वारा मंजूरी दी जाए; 


यदि आवेदक बैंक हो, तो वह उस देश का निवासी हो, जिसका केन्द्रीय बैंक (सेंट्रल बैंक) बैंक फॉर 
इंटरनेशनल सेटलमेंट्स का सदस्य हो: 


—= 
= 
~~ 


परंतु यह कि यदि आवेदक केन्द्रीय बैंक हो, तो उसके लिए बैंक फॉर इंटरनेशनल सेटलमेंट्स का 
सदस्य होना जरूरी नहीं है: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VI. 


परंतु यह और कि विनियम 4 के खंड (ग) के तहत दी हुई शर्त तब लागू नहीं होगी जब आवेदक को 
अपने देश के बैंकिंग क्षेत्र के विनियामक (रेग्यूलेटर) द्वारा विनियमित (रेग्यूलेट) किया जाता हो, 
फिर भले ही उस देश का केन्द्रीय बैंक बैंक फॉर इंटरनेशनल सेटलमेंट्स' का सदस्य न भी हो; 


(धघ) आवेदक या उसके बेनिफिशियल ओनर (जो धन-शोधन निवारण (अभिलेखों का अनुरक्षण नियम, 
2005 [प्रीवेंशन ऑफ मनी-लॉन्‍न्डिंग (Heda ait रिकॉर्ड्स) wea, 2005] के नियम 9 अनुसार 
बेनिफिशियल ओनर हों) ऐसा (ऐसे) व्यक्ति नहीं होगा (होंगे) जिसके (जिनके) नाम का उल्लेख 
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद (यूनाइटेड Fares सिक्‍्यूरिटी काउंसिल) द्वारा समय-समय पर अधिसूचित 
की जाने वाली अनुशास्तियों संबंधी सूची (सैंक्शन्स लिस्ट) में हो और वह (वे) ऐसे देश का (के) 
निवासी न हो (हों) जिसकी पहचान वित्तीय कार्रवाई कार्यबल (फाइनेंशियल एक्शन टास्क फोर्स) 
की सार्वजनिक घोषणा में: 

() ऐसे देश के रूप में हो, जिसकी धन-शोधन निवारण से संबंधित नीतियों में खामियाँ हों या जो 
आतंकवाद का वित्तपोषण करने संबंधी स्थितियों से जूझ रहा हो और जिसे इनके खिलाफ 
कदम उठाने हों; या 

(ii) ऐसे देश के रूप में हो, जिसने खामियों को दूर करने के लिए पर्याप्त कदम न उठाए हों या जो 
खामियों को दूर करने के लिए वित्तीय कार्रवाई कार्यबल (फाइनेंशियल एक्शन टास्क फोर्स) के 
साथ मिलकर बनाई गई कार्य-योजना (एक्शन प्लान) के प्रति प्रतिबद्ध न हो; 


(ड) आवेदक भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (मध्यवर्ती) विनियम, 2008 [सेबी (इंटरमीडियरीज़) 
रेग्यूलेशन्स, 2008] की अनुसूची-॥ में दिए हुए मानदंडों के आधार पर उपयुक्त तथा उचित व्यक्ति' 
हो; और 


(a) बोर्ड द्वारा समय-समय पर निर्धारित किए जाने वाले किन्हीं अन्य मानदंडों पर खरा उतरे |” 
विनियम 4क हट जाएगा | 

विनियम 5 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 

“जानकारी प्रस्तुत करना और व्यक्तिगत प्रतिनिधित्व 


5. () बोर्ड या अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट)), विदेशी जोखिम 
पूँजी निवेशक के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने के संबंध में आवेदक से या कह सकेगा 
कि ऐसी कुछ और जानकारी प्रस्तुत करे या स्पष्टीकरण दे, जो भी जरूरी लगे | 
(2) प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने के संबंध में यदि बोर्ड या अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) को जरूरी लगे, तो वह आवेदक या उसके प्राधिकृत प्रतिनिधि को व्यक्तिगत 
प्रतिनिधित्व हेतु बोर्ड के समक्ष हाज़िर होने के लिए कह सकेगा ।” 
विनियम 6 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 
“अपेक्षाओं के अनुरूप आवेदन 
6. (4) विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में कार्य करने के लिए रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किए 
जाने हेतु किए गए ऐसे आवेदन के बारे में यह समझा जाएगा कि उसमें खामियाँ हैं, जो हर तरह से पूरा न 
हो या जो किसी भी मामले विशेष में झूठा या भ्रामक पाया जाता हो या जो इन विनियमों में दी हुई 
अपेक्षाओं पर खरा न उतरता हो, और ऐसे आवेदन को अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा नामंजूर किया जा सकेगा: 
परंतु यह कि ऐसे किसी आवेदन को नामंजूर करने से पहले, आवेदक को, अभिहित निक्षेपागार सहभागी 
(डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा तय किए गए समय के भीतर, सुनवाई का उचित अवसर और 
खामी को दूर करने का उचित अवसर प्रदान किया जाएगा | 
(2) आवेदन को नामंजूर किए जाने के निर्णय की सूचना अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा आवेदक को लिखित रूप में दी जाएगी, जिसमें यह जिक्र किया जाएगा कि 
आवेदन को किन आधारों पर नामंजूर किया गया है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


VIL. 


शा. 


(3) जो आवेदक उप-विनियम () के तहत दिए गए अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) के निर्णय से असंतुष्ट हो, वह उप-विनियम (2) के तहत सूचना प्राप्त होने की 
तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर, बोर्ड के पास अभिहित निक्षेपागार सहभागी के निर्णय पर 
पुनर्विचार करने के लिए आवेदन कर सकेगा: 


परंतु यह कि पुनर्विचार हेतु किए गए ऐसे आवेदन पर बोर्ड द्वारा विचार नहीं किया जाएगा, जिसे 
तकनीकी कारणों की वजह से नामंजूर किया गया हो, जैसे पूरी जानकारी, दस्तावेज प्रस्तुत न करना 
(जिसमें निर्धारित की गई फीस अदा न करना भी शामिल है)। 


(4) बोर्ड, उप-विनियम (3) के तहत पुनर्विचार हेतु किए गए आवेदन में किए गए निवेदनों पर विचार 


करने के बाद और सुने जाने का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात्‌, अपना निर्णय आवेदक को लिखित 
रूप में सूचित करेगा |” 


विनियम 7 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 
“रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र 


7. (4) यदि अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) इस बात से संतुष्ट हो कि 
आवेदक पात्र है और इन विनियमों में दी हुई atest पर खरा उतरता है, तो वह, बोर्ड की ओर से, 
आवेदक को रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान करेगा, जिस पर बोर्ड द्वारा दी गई रजिस्ट्रीकरण संख्या होगी, 
जैसा पहली अनुसूची के भाग-ख में जिक्र किया गया है। 


(2) अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) यह प्रयास करेगा कि 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किए जाने हेतु किए गए आवेदन के संबंध में कार्यवाही, जल्द से जल्द किंतु 
अभिहित निक्षेपागार सहभागी द्वारा आवेदन प्राप्त किए जाने के पश्चात्‌ या विनियम 5 के तहत मांगी गई 
जानकारी प्रस्तुत कर दिए जाने के पश्चात्‌, जो भी बाद में हो, तीस दिनों के भीतर पूरी कर ली जाए। 


(3) आवेदक को रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान कर दिए जाने के बाद, अभिहित निक्षेपागार सहभागी 
(डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) आवेदक से प्राप्त फीस (जिसका उल्लेख दूसरी अनुसूची में किया गया 
है) बोर्ड को भिजवा देगा | 

(4) यदि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में रजिस्ट्रीकरण की मांग करने वाले आवेदक को अपने 
आवेदन के बारे में कोई शिकायत हो या यदि इन विनियमों के किसी प्रावधान की व्याख्या को लेकर 
अभिहित निषक्षेपागार सहभागी (aes डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट)) की कोई शंका हो, तो वह उचित 
अनुदेश आदि हेतु बोर्ड से संपर्क कर सकेगा ।” 


विनियम 8 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 

“प्रमाणपत्र की शर्तें 

8.(4) विनियम 7 के तहत विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक को प्रमाणपत्र निम्नलिखित शर्तों के तहत प्रदान 

किया जाएगा, अर्थात्‌:- 

(क) वह अधिनियम और इन विनियमों के प्रावधानों का पालन करेगा; 

(a) वह प्रतिभूतियों (सिक्यूरिटीज़) की अभिरक्षा (कस्टडी) के लिए भारत के अभिरक्षक (कस्टोडियन) 
दिशी अभिरक्षक] को नियुक्त करेगा; 


(ग) वह विशेष अनिवासी रुपया खाता (स्पेशल नॉन-रेसिडेंट रुपी अकाउंट) या विदेशी मुद्रा खाता 
(फॉरेन करेंसी अकाउंट) खोलने और उसके जरिए लेनदेन करने के लिए एक नामित बैंक के साथ 
करार आदि (अरेंजमेंट) करेगा | 

(2) विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) 
द्वारा मांगी गई जरूरी जानकारी देगा, ताकि वह इस बात की समीक्षा कर सके कि एंटिटी विदेशी 


जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्राप्त करने से संबंधित मानदंडों पर खरा 
उतरता है या नहीं | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(3) यदि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक विनियम 4 के तहत दिए हुए पात्रता मानदंडों पर अब खरा न 
उतर रहा हो, तो ऐसे में विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक बोर्ड और अभिहित निक्षेपागार सहभागी 
(डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) को जल्द से जल्द, किंतु सात कार्य-दिवसों के भीतर, लिखित 
रूप में सूचित करेगा | 


(4) अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) यह देखेगा कि विदेशी जोखिम 
पूँजी निवेशक विनियम 4 के तहत दिए हुए प्रावधानों के अनुसार पात्रता मानदंडों पर खरा उतरता 
है या नहीं, बशर्ते कि उन शर्तों का भी उसी प्रकार पालन किया जाए, जैसा बोर्ड द्वारा समय-समय 
पर निर्धारित किया जाए। 


(5) जो विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक विनियम 4 में दी हुई शर्तों पर खरा न उतरता हो, उसके मामले 
में कार्यवाही उसी तरह से की जाएगी जैसा बोर्ड द्वारा समय-समय पर निर्धारित किया जाए ।” 


विनियम 9 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 
“रजिस्ट्रीकरण का नवीकरण और प्रमाणपत्र वापस सौंपना (सरंडर करना) 


9. (4) इन विनियमों के तहत अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्नरेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) द्वारा 
बोर्ड की ओर से प्रदान किया गया रजिस्ट्रीकरण तब तक जारी रहेगा, जब तक कि उसे बोर्ड द्वारा 
निलंबित न कर दिया जाए या रद्द न कर दिया जाए अथवा उसे विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक द्वारा 
वापस न सौंप दिया जाए (सरंडर न कर दिया जाए), बशर्ते कि अधिनियम, इन विनियमों और उनके 
तहत जारी किए गए परिपत्रों (सर्कुलर्स) के प्रावधानों का पालन किया जाए। 


(2) रजिस्ट्रीकरण जारी रखने के लिए विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक, रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान 
किए जाने की तारीख के छठे वर्ष से शुरू होने वाले पाँच वर्षो के प्रत्येक ब्लॉक हेतु, दूसरी अनुसूची में दी 
हुई नवीकरण फीस अदा करेगा और जो उस ब्लॉक के समाप्त होने से पहले अदा की जाएगी (बोर्ड द्वारा 
समय-समय पर निर्धारित किए गए तरीके से) जिस ब्लॉक के लिए फीस अदा की जा चुकी हो | 


(3) यदि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक रजिस्ट्रीकरण जारी रखने के संबंध में निर्धारित तारीख तक 
नवीकरण फीस और फीस अदा करने में हुई देरी हेतु फीस (जिसका जिक्र दूसरी अनुसूची में किया गया 
है) अदा न करे और उसके पास भारत में कोई निवेश पड़ा न हो, तो ऐसे विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के 
बारे में यह समझा जाएगा कि उसने अपने रजिस्ट्रीकरण को वापस सौंपने (को सरंडर) के लिए आवेदन 
कर दिया है और ऐसे विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक का अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट), बोर्ड से मंजूरी प्राप्त करने के बाद, इस प्रकार रजिस्ट्रीकरण वापस सौंपे जाने के 
संबंध में आगे कार्यवाही करेगा | 


(4) यदि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक रजिस्ट्रीकरण जारी रखने के संबंध में निर्धारित तारीख तक 
नवीकरण फीस अदा न करे और उसके पास भारत में किया हुआ निवेश पड़ा हुआ हो, तो ऐसे विदेशी 
जोखिम पूँजी निवेशक को दूसरी अनुसूची में दी हुई नवीकरण फीस अदा करनी होगी, और उसके साथ 
जितने दिनों तक नवीकरण फीस अदा करने में देरी हुई हो उस प्रत्येक दिन के लिए फीस अदा करने में 
हुई देरी हेतु फीस अदा करनी होगी, किंतु जो नवीकरण फीस के डेढ़ गुणा से ज्यादा नहीं होगी: 


परंतु यह कि जब तक नवीकरण फीस अदा न कर दी जाए, तब तक विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक न तो 
कोई नया निवेश कर सकेगा और न ही मौजूदा निवेश बेच सकेगा: 


परंतु यह और कि जब तक नवीकरण फीस अदा न कर दी जाए, तब तक विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक 
[जिसे भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) विनियम, 
2024 के अधिसूचित होने की तारीख से पहले रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किया गया हो] कोई नया 
निवेश नहीं करेगा: 


परंतु यह और कि यदि नवीकरण फीस और फीस अदा करने में हुई देरी हेतु फीस उस ब्लॉक के समाप्त 
होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर अदा न की जाए, जिसके लिए फीस अदा की जा चुकी हो, तो ऐसे 
में विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक का रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र निलंबित या रद्द किया जा सकेगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


XI. 


XL. 


(5) इन विनियमों के तहत विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र को निलंबित किए 
जाने या उसे रद्द किए जाने के संबंध में कार्यवाही उसी प्रकार की जाएगी, जैसा भारतीय प्रतिभूति और 
विनिमय बोर्ड (मध्यवर्ती) विनियम, 2008 [सेबी (इंटरमीडियरीज़) रेग्यूलेशन्स, 2008] के अध्याय-४ में 
उल्लेख किया गया है। 


(6) जो विदेशी पोर्टफोलियो निवेशक रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र वापस सौंपना चाहता हो, वह इस प्रकार 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र वापस सौंपने के संबंध में अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी 
पार्टिसिपेंट) के पास निवेदन कर सकेगा और जो बोर्ड से मंजूरी मिलने के बाद रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र 
वापस सौंपने के संबंध में स्वीकृति देगा | 


(7) रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र वापस सौंपने के संबंध में स्वीकृति देते समय, अभिहित निक्षेपागार सहभागी 
(डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) ऐसी शर्तें लगा सकेगा जो बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाएँ ।” 

विनियम 40 हट जाएगा | 

विनियम ॥4 के स्थान पर निम्नलिखित विनियम आ जाएगा, अर्थात्‌,- 

“अभिरक्षक (कस्टोडियन) की नियुक्ति 

4.(4) विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक या विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक की ओर से कार्य करने वाला 
ग्लोबल कस्टोडियन, इन विनियमों के तहत कोई निवेश करने से पहले, अभिहित निक्षेपागार सहभागी 
(डेसिग्रेटेड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) और अभिरक्षक (कस्टोडियन) के साथ करार करेगा | 

(2) Theat दूसरे विनियमों के तहत अभिरक्षक (कस्टोडियन) की जो बाध्यताएँ दी हुई हैं, उनके अलावा 
वह - 

क) भारत में विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों के निवेश पर नज़र रखने के लिए जिम्मेदार होगा; 

ख) बोर्ड को समय-समय पर रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए जिम्मेदार होगा; 

ग) बोर्ड द्वारा माँगी जाने वाली जानकारी प्रस्तुत करने के लिए जिम्मेदार होगा; 


घ) यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होगा कि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक विनियम 9 के उप- 
विनियम (4) के अनुसार नवीकरण फीस अदा किए जाने तक न तो कोई नया निवेश करे और न 
ही अपना मौजूदा निवेश बेचे; 


(=) ऐसी किसी अन्य शर्त के पालन के संबंध में जिम्मेदार होगा, जो बोर्ड द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित की जाए ।” 


विनियम 45 के बाद और विनियम ॥6 से पहले, निम्नलिखित विनियम जोड़े जाएंगे, अर्थात्‌,- 

“विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक की बाध्यताएँ और जिम्मेदारियाँ 

45क. विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक - 

(क) इन विनियमों के प्रावधानों, जहाँ तक वे लागू होते हों, इनके तहत जारी किए गए परिपत्रों (सर्कुलर्स) और 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


बोर्ड द्वारा समय-समय पर निर्धारित की गई किन्हीं अन्य शर्तों आदि का पालन करेगा; 


विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर किए जाने वाले अपने कार्यों के संबंध में, भारत के मौजूदा कानूनी 
प्रावधानों और समय-समय पर जारी किए गए नियमों, विनियमों, दिशानिर्देशों तथा परिपत्रों का हमेशा 
पालन करेगा; 


बोर्ड और अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डेज़िग्रेटिड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) को लिखित रूप में सूचित 
करेगा (उसी प्रकार और उन समय-सीमाओं के भीतर जैसा बोर्ड द्वारा समय-समय पर बताया जाए), यदि 
बोर्ड या अभिहित निक्षेपागार सहभागी को पहले प्रस्तुत की गई कोई जानकारी अथवा विवरण या तो 
किसी भी अहम पहलू के लिहाज से झूठे या भ्रामक पाए जाएँ या फिर उनमें कोई बदलाव हो जाए; 


बोर्ड और अभिहित निक्षेपागार सहभागी को लिखित रूप में सूचित करेगा (उसी प्रकार और उन समय- 
सीमाओं के भीतर जैसा बोर्ड द्वारा समय-समय पर बताया जाए), यदि उसके द्वारा बोर्ड या अभिहित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(=) 


निक्षेपागार सहभागी को पहले दी गई जानकारी में कोई महत्त्वपूर्ण बदलाव हो जाता हो (जिसमें उसके 
संगठन के ढाँचे या स्वामित्व या नियंत्रण में, प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से, हुआ कोई बदलाव शामिल 
है); 

ऐसी किसी शास्ति (पेनल्टी), चल रहे मुकदमों या चल रही कार्यवाहियों (प्रोसीर्डिंग्स), ऐसे निरीक्षणों या 
तहकीकातों (इन्वेस्टिगेशन) के निष्कर्षों की जानकारी बोर्ड और अभिहित निक्षेपागार सहभागी को, जल्द से 
जल्द किंतु सात कार्य-दिवसों के भीतर, देगा (उसी प्रकार और उन समय-सीमाओं के भीतर जैसा बोर्ड द्वारा 
समय-समय पर बताया जाए), जिनके संबंध में उसके खिलाफ किसी दूसरे देश के विनियामक (रेग्यूलेटर) 
द्वारा कार्रवाई की गई हो या की जाने वाली हो; 


विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर की जाने वाली अपनी गतिविधियों के संबंध में कोई जानकारी, 
रिकॉर्ड या दस्तावेज प्रस्तुत करेगा, जब कभी भी बोर्ड या भारत की किसी अन्य सरकारी एजेंसी द्वारा ऐसा 
करने को कहा जाए; 


आय-कर विभाग से स्थायी खाता संख्या (पैन) प्राप्त करेगा; 


भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (मध्यवर्ती) विनियम, 2008 [सेबी (इंटरमीडियरीज़) रेग्यूलेशन्स, 
2008] की अनुसूची-॥ में दिए हुए मानदंडों के आधार पर उपयुक्त तथा उचित व्यक्ति होगा; 


जिस देश में बना हो उस देश के लागू नियमों के अनुसार अपने शेयरधारकों (शेयरहोल्डर्स) / निवेशकों का 
जरूरी केवाईसी करेगा; 


कोई अतिरिक्त जानकारी या दस्तावेज (जिनमें उनके ग्राहकों की बेनेफिशरी ओनरशिप संबंधी विवरण भी 
शामिल हैं) देगा, जैसा अभिहित निक्षेपागार सहभागी या बोर्ड या प्रवर्तन (इन्फोर्समेंट) करने वाली किसी 
दूसरी एजेंसी द्वारा देने को कहा जाए, ताकि धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 (अधिनियम सं. 
2043 का 5) तथा उसके तहत बनाए गए नियमों एवं विनियमों, वित्तीय कार्रवाई कार्यबल (फाइनेंशियल 
एक्शन टास्क फोर्स) के मानदंडों और बोर्ड द्वारा समय-समय पर जारी किए गए परिपत्रों (सर्कुलर्स) का 
पालन सुनिश्चित हो सके । 


अभिहित निक्षेपागार सहभागियों (डेज़िग्रेटिड डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) की बाध्यताएँ और जिम्मेदारियाँ 


45ख.(॥) fret दूसरे विनियमों के तहत अभिहित निक्षेपागार सहभागियों की जिन बाध्यताओं का उल्लेख किया 
गया है उनके अलावा, अभिहित निक्षेपागार सहभागी (जिसे उस आवेदक द्वारा नियुक्त किया गया हो, जो विदेशी 
जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर रजिस्टर होना चाहता हो), - 


(क) 


केवल तभी आवेदक के लिए डीमैट खाता खोलेगा, जब यह सुनिश्चित हो जाए कि धन-शोधन निवारण 
अधिनियम, 2002 तथा उसके तहत बनाए गए नियमों एवं विनियमों, वित्तीय कार्रवाई कार्यबल 
(फाइनेंशियल एक्शन टास्क फोर्स) के मानदंडों और बोर्ड द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए 
गए परिपत्रों (सर्कुलर्स) में दी हुई सभी अपेक्षाओं का पालन कर लिया गया है, और साथ ही यह भी 
सुनिश्चित करेगा कि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक सतत रूप से इन सभी अपेक्षाओं का पालन करते रहें; 

निक्षेपागार (डिपॉज़िटरी) के यहाँ खाता खोलने से पहले यह सुनिश्चित करने के लिए आवश्यकतानुसार 


पूरी सावधानी बरतेगा (ड्यू डिलीजेंस करेगा) कि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में किसी संबंधित 
आवेदक का प्रत्येक निक्षेपागार के यहाँ ऐसा कोई और खाता न हो; 


फीस एकत्र करेगा और बोर्ड को प्रेषित करेगा, उसी प्रकार जैसा दूसरी अनुसूची में बताया गया है; 


यदि विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक द्वारा यह सूचना दी जाए कि उसके संगठन के ढाँचे में या उसका गठन 
जिस रूप में हुआ हो, उसमें बदलाव हुआ है अथवा समान स्वामित्व या नियंत्रण में प्रत्यक्ष रूप से या 
अप्रत्यक्ष रूप से बदलाव हुआ है, तो ऐसे में इसकी फिर से समीक्षा करेगा कि वह विदेशी जोखिम पूँजी 
निवेशक पात्र है या नहीं | 


(2) अभिहित निक्षेपागार सहभागी यह सुनिश्चित करेगा कि प्रतिभूति बाजार (सिक्‍्यूरिटीज़ मार्केट) में निवेश 
करने की अनुमति केवल रजिस्टर हुए विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों को ही दी जाए; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


XII. 


(3) अभिहित निक्षेपागार सहभागी अपनी गतिविधियों को इस प्रकार अलग-अलग रखेगा कि अभिहित 
निक्षेपागार सहभागी की हैसियत से विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक को रजिस्टर किए जाने के संबंध में उसके द्वारा 
किए जाने वाले कार्य और उसकी दूसरी गतिविधियों के बीच कोई हित-विरोध न रहे | 

(4) अभिहित निक्षेपागार सहभागी सही और उचित रिकॉर्ड, बही-खाते और दस्तावेज [जिनमें विदेशी जोखिम 
पूँजी निवेशकों को रजिस्टर किए जाने से संबंधित कागज़ात या इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड भी शामिल हैं] रखेगा (जो भी 
रखने जरूरी हों) | 

(5) अभिहित निक्षेपागार सहभागी बोर्ड को लिखित रूप में उस स्थान की सूचना देगा, जहाँ ऐसे बही-खाते, 
रिकॉर्ड और दस्तावेज रखे जाएंगे (जो भी रखने जरूरी हों) । 

(6) ferret दूसरे लागू कानूनी प्रावधानों के तहत, प्रत्येक अभिहित निक्षेपागार सहभागी इस विनियम के अनुसार 
बही-खाते, कागज़ात या इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड और दस्तावेज हमेशा सुरक्षित रखेगा ।” 
पहली अनुसूची और दूसरी अनुसूची के स्थान पर निम्नलिखित अनुसूचियाँ आ जाएंगी, अर्थात्‌,- 

“पहली अनुसूची 
भाग-क 
फॉर्म -क 
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
(विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 
[विनियम 3(2) देखें] 
विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र 
प्रदान किए जाने हुत आवेदन फॉर्म 


4. आवेदक का नाम: 
(पूरा नाम लिखें जैसा पहचान के सबूत / पते के सबूत के तौर पर दिए गए दस्तावेजों में लिखा गया हो, नाम 


संक्षिप्ताक्षरों में न लिखें) 


2. क्‍या आप कभी किसी दूसरे नाम से जाने गए हैं? हाँ/नहीं 
यदि आपका उत्तर हाँ हो, तो कृपया वह नाम बताएँ 


3. बनने / स्थापित होने / गठित होने की तारीख (दिन/महीना/वर्ष) 


तारीख (दिन/महीना/वर्ष) 


4. वह स्थान और उस देश का नाम TATU जहाँ बनाया गया / स्थापित / गठित किया गया हो: 
ब्यौरे 


बालक 


i 
— 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. आवेदक कानूनन किस रूप में बना है, और साथ ही उस कानून का नाम भी बताएँ जिसके तहत वह बना 
हो, स्थापित हुआ हो या रजिस्टर हुआ हो: 


6. लीगल एंटिटी आईडेंटिफायर एवं टैक्स रेज़िडेंसी सर्टिफिकेट के aah: 


जा 


ख) टैक्स रेज़िडेंसी सर्टिफिकेट सं 


यदि एक से ज्यादा टैक्स रेज़िडेंसी सर्टिफिकेट के ब्यौरे देने हों, तो (|) एवं (ग) में और पंक्तियाँ जोड़कर ब्यौरे 
दें। 


7. पता और पत्र-व्यवहार से संबंधित ब्यौरे 
7... आवेदक का रजिस्ट्रीकृत पता: 
फ्लैट/कमरा/दरवाजा/ब्लॉक सं. 


परिसर/भवन/गाँव का नाम 
सड़क/मार्ग/पथ/डाकघर 
क्षेत्र।मोहल्ला/तालुका/उप-मंडल 
शहर/नगर/जिला 

राज्य/संघ राज्यक्षेत्र 

पिन कोड/ ज़िप कोड 

देश 


7.2. आवेदक के कार्यालय का पता 
(यदि आवेदक का कार्यालय भारत में भी हो, तो ऐसे में उस कार्यालय का भी पता अलग से दिया जाए). 


फ्लैट/कमरा/दरवाजा/ब्लॉक सं. 


परिसर/भवन/गाँव का नाम 


सड़क/मार्ग/पथ/डाकघर 


क्षेत्र।मोहल्ला/तालुका/उप-मंडल 


शहर/नगर/जिला 


राज्य/संघ राज्यक्षेत्र 
पिन कोड/ ज़िप कोड 
देश 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


7.3. पत्र-व्यवहार का पता - 
(कृपया जो लागू हो, उस पर सही का निशान लगाएँ) 


रजिस्ट्रीकृत पता कार्यालय का पता कार्यालय का पता (जो भारत में 
(जो दूसरे देश में हो) हो) 


7.4. संपर्क संबंधी ब्यौरे: 


कार्यालय का पता 


कोड 


8. निवेश प्रबंधक से संबंधित जानकारी: 
एंटिटी का नाम 
एंटिटी का प्रकार 
देश 
दूरभाष सं. / मोबाइल नं फैक्स नं. 
ईमेल आईडी 


9. अनुपालन अधिकारी (कंप्लायंस ऑफिसर) से संबंधित जानकारी: 
नाम 
पदनाम 
दूरभाष सं. फैक्स नं. 
ईमेल आईडी 


40. उस व्यक्ति से संबंधित जानकारी, जो अंतिम रूप से बेनेफिशियल ओनर (जिसे अंतिम रूप से लाभ हो रहा 
हो): 

0.. अभिरक्षक (कस्टोडियन) [जो व्यक्ति हो] / डीडीपी (अभिहित निक्षेपागार सहभागी / stories 
डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) कई मापदंडों, जैसे कि एफवीसीआर किस देश का है, एंटिटी किस तरह की है, 
किस तरह का कारोबार किया जाता है, आदि, के आधार पर किए गए स्वतंत्र मूल्याॉँकन और उनसे जुड़े 
जोखिमों के अनुसार किए गए आकलन के आधार पर, निर्धारित सीमा से कम स्वामित्व वाले 
बेनिफिशियल ओनर के संबंध में अतिरिक्त दस्तावेज / स्वामित्व के ब्यौरे माँग सकता है। 


O हम यह घोषणा करते है कि ऐसा कोई व्यक्ति नहीं है जिसके पास अंतिम रूप से एंटिटी में 
प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष आधार पर % से ज्यादा की बेनेफिशियल ओनरशिप हो और साथ 
ही कंपनियों, न्यासों (ट्रस्ट) एवं सामान्य भागीदार / सीमित भागीदारी संरचना पर नियंत्रण 
हो। हम इसलिए यहाँ नीचे एफवीसीआई के वरिष्ठ प्रबंध-मंडल के ब्यौरे दे रहे हैं। उन 
बेनिफिशियल ओनर की सूची नीचे दी गई है, जिनके पास ऊपर बताई गई सीमा-रेखा के 
अनुसार स्वामित्व और/या नियंत्रण हो: 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


OD उन बेनिफिशियल ओनर की सूची नीचे दी गई है, जिनके पास ऊपर बताई गई सीमा-रेखा के 
अनुसार स्वामित्व और/या नियंत्रण हो । 


| सं. | बेनेफिशियल | जन्म- | टैक्स रेज़िडेंसी |किस देश की | अकेले कार्य करते | बेनिफिशियल | बीओ का टैक्स 
ओनर (यानि | तिथि वाले देश ' राष्ट्रीयता है | हैं या किसी एक | ओनर (बीओ) के | रेज़िडेंसी नंबर 


कि संबंधित व्यक्ति या एक से | समूह के पास / सोशल 
व्यक्ति) का नाम अधिक व्यक्तियों | एफवीसीआई के | सिक्‍यूरिटी 
और पता के साथ मिलकर, |शयरों में से कितने |नंबर / पासपोर्ट 


या फिर एक या प्रतिशत शेयर हैं / (नंबर / सरकार 
एक से अधिक | एफवीसीआई की | द्वारा जारी 
व्यक्तियों के जरिए| पूँजी में उनकी |किए गए किसी 
समूह के तौर पर? | कितने प्रतिशत | दूसरे पहचान 
कृपया उन पूँजी है / पत्र (जैसे 
व्यक्तियों के नाम | एफवीसीआई को | ड्राइविंग 
और पते का [होने वाले मुनाफों | लाइसेंस) का 
उल्लेख करें | में उनकी कितने | नंबर [कृपया 
प्रतिशत की | किसी एक का 
हिस्सेदारी है | उल्लेख करें] 


aE A NE ES EA 


40.2. war एफवीसीआई में कुछ व्यक्तियों की या एक ही परिवार के व्यक्तियों की बेनेफिशयल ओनरशिप और 


नियंत्रण है? 
जी हाँ /जी नहीं 
44. 0 आमदनी(आयके ब्यौरे 
विवरण ब्यौरे 
क) | आमदनी कहाँ-कहाँ | कृपया वह विकल्प चुनें जहाँ से सबसे ज्यादा आमदनी होती है: 
से होती हैः 4) पूँजीगत लाभ (कैपिटल गेन) होता है 
2) कारोबार/पेशेवर के तौर पर कार्य करने से होती है 
3) कोई आमदनी ही नहीं होती 
4) कहीं और से आमदनी होती है 
5) जो घर खरीदा हुआ है उससे आमदनी होती है 
ख) | कारोबार/पेशे का || कोड | कारोबार/पेशा कोड | कारोबार/पेशा 
कोड 04 | चिकित्सा से जुड़ा पेशा | 44 | फिल्में, टीवी और मनोरंजन के 
और कारोबार ऐसे ही दूसरे माध्यम 
02 | इंजीनियरिंग 42 | सूचना प्रौद्योगिकी 
03 | वास्तुकला 43 | बिल्डर और डेवलपर 
(आर्किटेक्चर) 
04 | चार्टर्ड अकाउंटेंट/ | (4 | स्टॉक एक्सचेंज के सदस्य, शेयर 
अकाउंटेंसी दलाल और उप-दलाल 
05 | गृह साज-सज्जा | 75 | कला प्रदर्शन और यात्रा 
(इंटीरियर डेकोरेशन) 
. तकनीक से जुड़ी | 6 | जहाज, हॉवरक्राफ्ट, एयरक्राफ्ट 
परामर्शी सेवाएँ या हेलिकॉप्टर चलाने से जुड़े 
कार्य 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जाए] (रुपये में) 


07 | कंपनी सेक्रेटरी 47 | टैक्सी, लॉरी, ट्रक, बस या दूसरे 
कमर्शियल वीहिकल चलाने से 
जुड़े कार्य 

a कानूनी क्षेत्र से जुड़े 78 | घोड़े के मालिक या घुड़सवार 

पेशेवर व्यक्ति और 
सालिसिटर 
| 09 | सरकारी ठेकेदार 49 | सिनेमा हॉल और दूसरे थिएटर 
40 | बीमा एजेंसी 20 | अन्य 
ग) | कुल वार्षिक आय 
(रुपये में) 
घ) | शुद्ध-मालियत दिन/महीना/वर्ष तक की स्थिति के अनुसार 
(नेटवर्थ) [संपत्तियों 
के मूल्य में से 
देनदारियों का मूल्य 
घटाकर निकाला 


42. आवेदक किस श्रेणी में आता है: 
कृपया सबसे सही विकल्प चुनें 


निवेश करने वाली कंपनी है, निवेश करने वाला न्यास (ट्रस्ट) है, निवेश करने वाला भागीदारी (पार्टनरशिप) फर्म है, 
पेंशन फंड है, म्यूचुअल फंड है, एंडाउमेंट फंड है, यूनिवर्सिटी फंड है, चैरिटी करने वाली संस्था है या आस्ति प्रबंध 
कंपनी (असेट मैनेजमेंट कंपनी है), निवेश प्रबंधक है या निवेश प्रबंध कंपनी (इन्वेस्टमेंट मैनेजमेंट कंपनी) है; निवेश 
करने वाला ऐसा कोई माध्यम है जो भारत के बाहर बना हो या जिसकी स्थापना भारत के बाहर हुई हो या फिर ऐसी 
कोई एंटिटी हो जो भारत के बाहर बनी हो या जिसकी स्थापना भारत के बाहर हुई हो 


यदि कोई दूसरी एंटिटी या निवेश करने वाला कोई दूसरा माध्यम हो, तो कृपया ब्यौरे दें: 


43. आवेदक किस तरह की एंटिटी है: 
कृपया सबसे सही विकल्प चुनें: 


4)प्राइवेट कंपनी (आर) 

2)पब्लिक कंपनी (यू) 

3)निगमित निकाय (बॉडी कारपोरेट) [डी] 
4)वित्तीय संस्था (एस) 

5)गैर-सरकारी संगठन (एन) 


) 
) 
) 
) 
) 
6)चैरिटी करने वाला संगठन (सी) 


44. केवाईसी हेतु पहचान के सबूत और पते के सबूत के तौर पर प्रस्तुत किए गए दस्तावेज: 


विवरण ब्यौरे 
क) | पहचान का सबूत 
ख) [| पते का सबूत 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


45. क्‍या आवेदक या आवेदक के प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता / संप्रवर्तक (प्रोमोटर) / भागीदार (पार्टनर) / न्यासी (eet) / 
पूर्णकालिक निदेशक / पदाधिकारी - 
क) राजनीतिक जोखिम वाले व्यक्ति हैं हाँ / नहीं 
ख) राजनीतिक जोखिम वाले व्यक्ति से संबंध रखते हैं हाँ / नहीं 


46. क्‍या आवेदक ने खुद से प्रमाणित करते हुए मान्य घोषणा-पत्र / एफएटीसीए (फॉरेन अकाउंट टैक्स कंप्लायंस एक्ट / 
विदेशी खाता कर अनुपालन अधिनियम) के तहत घोषणा-पत्र / सीआरएस (कॉमन रिपोर्टिंग स्टैंडर्ड) के अनुसार घोषणा- 


पत्र प्रस्तुत किया है? 
हाँ / लागू नहीं 


47. उस विनियामक प्राधिकरण (qed अथॉरिटी) के ब्यौरे, जिसके दायरे में आवेदक आता है (यदि लागू हो) 


bd | 


विनियामक द्वारा दी गई रजिस्ट्रीकरण संख्या / कोड 


(यदि कोई हो) 


आवेदक को किस श्रेणी के तहत / किस हैसियत से 
विनियमित (रेग्यूलेट) किया जाता है 


48. आवेदक जिस कस्टोडियन (अभिरक्षक) के जरिए आवेदन कर रहा है क्या वह एक ग्लोबल कस्टोडियन है? हाँ / नहीं 


यदि हाँ, तो उस कस्टोडियन का नाम बताएँ 


किस देश का विनियामक है 


कोई हो) का उल्लेख करें 
पता 


49. अभिहित निक्षेपागार सहभागी (डिपॉजिटरी पार्टिसिपेंट), अभिरक्षक (कस्टोडियन) और निक्षेपागार सहभागी के aah: 
क) अभिहित निक्षेपागार सहभागी के ब्यौरे 


अभिहित निक्षोपागार सहभागी का नाम 
सेबी द्वारा डीडीपी / अभिरक्षक (कस्टोडियन) को प्रदान की 
गई रजिस्ट्रीकरण सं. 


ख) अभिरक्षक (कस्टोडियन) के ब्यौरे 


अभिरक्षक (कस्टोडियन) का नाम 
सेबी द्वारा अभिरक्षक (कस्टोडियन) को प्रदान की गई 
रजिस्ट्रीकरण सं. 


ग) निक्षेपागार सहभागी (डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेंट) के ब्यौरे 


निक्षेपागार सहभागी का नाम 
सेबी द्वारा निक्षेपागार सहभागी को प्रदान की गई 
रजिस्ट्रीकरण सं. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


20. 


2/. 


22. 


23. 


अभिहित बैंक (डेसिग्रेटेड बैंक) के ब्यौरे 


बैंक का नाम और शाखा 
पता 


भारत के प्रतिभूति बाजार (fata मार्केट) से यदि पहले भी जुड़े थे, तो कृपया उसके ब्यौरे दें: 
क्या आवेदक भारत के प्रतिभूति बाजार (ate मार्केट) से पहले कभी किसी भी हैसियत से जुड़ा था? हाँ/नहीं 


एंटिटी का नाम किस हैसियत से रजिस्टर / | सेबी द्वारा प्रदान की गई | रजिस्ट्रीकरण की अवधि 
जुड़ा हुआ है रजिस्ट्रीकरण सं. (यदि 
लागू हो) 


क्या आवेदक के पास स्थायी खाता संख्या (पैन) है? 
हाँ/नहीं 

यदि आपका उत्तर हाँ है, तो कृपया पैन नंबर बताएँ: 
की गई अनुशासनिक कार्रवाइयों के ब्यौरे 


क्या कभी प्रतिभूतियों (eget) से संबंधित कानूनी प्रावधानों, सदाचार संहिता / आचार संहिता, कारोबार के 
नियमों संबंधी संहिता का उल्लंघन हुआ है या उनका पालन नहीं किया गया है, जिसके लिए आवेदक या उसकी मूल / 
नियंत्री कंपनी (होल्डिंग कंपनी / धारिता कंपनी) या उसके सहयोगी (असोसिएट) / या संप्रवर्तक (प्रोमोटर) / निवेश 
प्रबंधक को किसी अपराध का दोषी ठहराया गया हो या उन्हें उनका कामकाज करने से निलंबित किया गया हो अथवा 
उनके रजिस्ट्रीकरण (पंजीकरण) को कुछ समय के लिए या हमेशा के लिए वापस ले लिया गया हो या फिर ऐसी कोई 
विनियामक कार्रवाइयाँ की गईं हों जिनकी वजह से उस देश में निवेश से जुड़े उसके कामकाज को कुछ समय के लिए या 
हमेशा के लिए निलंबित किया गया हो जहाँ वे अपने कामकाज कर रहे हों, और जिसकी वजह से वह भारत में निवेश 
करने के लिए विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर रजिस्टर न हो पा रहा हो? 


हाँ/नहीं 
यदि उत्तर हाँ हो, तो कृपया नीचे दिए हुए बॉक्स में इसके संक्षिप्त sate दें। अधिक जानकारी देने के लिए, कृपया 
संलग्रक भी लगाएँ | 


घोषणा और वचन: 


हम , आवेदक, की हैसियत से, एतट्टारा यह घोषणा करते हैं 
कि आवेदन फॉर्म (जिसके साथ दस्तावेज / संलग्नक लगाए गए हैं) में जो ब्यौरे दिए गए हैं, वे हमारी जानकारी के 
अनुसार सत्य और सही हैं। हम यह भी वचन देते हैं कि हम इनमें होने वाले किसी बदलाव की सूचना आपको तुरंत 
देंगे। हम यह जानते हैं कि यदि यह पाया जाता है कि ऊपर दी गई कोई जानकारी गलत है या झूठी जानकारी दी गई 
है अथवा गुमराह करने वाली जानकारी दी गई है या कोई जानकारी गलत तरीके से पेश की गई है, तो उसके लिए हमें 
जिम्मेदार ठहराया जाएगा | हम एतट्टारा भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) 
विनियम, 2000 [सेबी (फॉरेन वेंचर कैपिटल इन्वेस्टर्स) रेग्यूलेशन्स, 2000] के अनुसार विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक 
के तौर पर रजिस्टर होने के लिए आवेदन करते हैं। इसके अलावा, हमने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
(विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000, उसके तहत जारी किए गए परिपत्रों (सर्कुलर्स), दिशानिर्देशों, 
विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों के कामकाज के संबंध में बोर्ड द्वारा जारी किए गए अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(एफएक्यू) और उनके Tat को पढ़ और समझ लिया है और हम बोर्ड द्वारा समय-समय पर जारी की जाने वाली 
किन्हीं अन्य शर्तों आदि का पालन करेंगे । हम UE ae भी घोषणा करते हैं कि हम भारतीय प्रतिभूति और 
विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 के तहत दिए हुए पात्रता मानदंडों पर खरे 
उतरते हैं और हम विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर रजिस्टर होने के लिए पात्र हैं । 


आवेदक के लिए और की ओर से (आवेदक का नाम) 


प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता के हस्ताक्षर 


ara का नाम [पर 


/ 
दिन/महीना/वर्ष 


आवेदन फॉर्म के साथ लगाए जाने वाले दस्तावेज 
क: घोषणा एवं वचन: 


हमने भारत के मौजूदा कानूनी प्रावधानों, नियमों, विनियमों (रेग्यूलेशन्स) (जिनमें भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
(विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000, [सेबी (फॉरेन वेंचर कैपिटल इन्वेस्टर्स) रेग्यूलेशन्स, 2000], विदेशी 
मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 999 (फॉरेन एक्सचेंज मैनेजमेंट एक्ट, 999) (अधिनियम सं. 4999 का 42) और उनके तहत 
बनाए गए नियम एवं विनियम, निक्षेपागार और निक्षेपागार सहभागी (डिपॉज़िटरी पार्टिसिपेन्ट्स) संबंधी विनियम तथा उनके 
तहत जारी किए गए परिपत्र (सर्कुलर्स) और दिशानिर्देश भी शामिल हैं] को पढ़ और समझ लिया है और हम विदेशी जोखिम 
पूँजी निवेशक के तौर पर अपने कामकाज करते समय बोर्ड, भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई), निक्षेपागार (डिपॉज़िटरी) द्वारा 
निर्धारित की गई किन्हीं अन्य शर्तों आदि का और किन्हीं दूसरे विनियामकों (रेग्यूलेटर) द्वारा समय-समय पर जारी की गई 
ferret अन्य शर्तों आदि का सदैव पालन करेंगे। 


हम यह वचन देते हैं कि हम बिना कोई देरी किए वह अतिरिक्त जानकारी / दस्तावेज प्रस्तुत करेंगे [जिनमें केवाईसी संबंधी वे 
दस्तावेज भी शामिल हैं, जिन्हें प्रस्तुत करने से भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड और भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा छूट प्रदान 
की गई हो] / वे घोषणाएँ और वचन प्रस्तुत करेंगे जो आपके द्वारा / किसी विनियामक (tet) द्वारा / कानून का प्रवर्तन 
करने वाली किसी एजेंसी द्वारा / एक्सचेंज द्वारा प्रस्तुत करने को कहा जाए, ताकि धन-शोधन निवारण अधिनियम, 2002 
[प्रीवे3शन ऑफ मनी लॉन्डर्रिंग एक्ट, 2002] (अधिनियम सं. 2003 का 5) और उसके तहत बनाए गए नियमों और 
विनियमों, एफएटीएफ के मानदंडों और बोर्ड, भारतीय रिज़र्व बैंक या किन्हीं दूसरे विनियामकों द्वारा उपरोक्त अपेक्षा के पालन 
हेतु समय-समय पर जारी किए गए परिपत्रों का पालन सुनिश्चित हो सके | 


हम यह वचन देते हैं कि हम कामकाज के संबंध में जारी किए गए उन अनुदेशों / निदेशों का पालन करेंगे जो भारतीय प्रतिभूति 
और विनिमय बोर्ड, भारतीय रिज़र्व बैंक या किसी दूसरे प्राधिकरण द्वारा अधिनियम या feast दूसरे लागू कानूनी प्रावधानों के 
तहत समय-समय पर जारी किए जाएँ । 

हम अभिरक्षक (कस्टोडियन) को पॉवर ऑफ अटर्नी (पीओए) के जरिए खाते का संचालन करने के लिए प्राधिकृत करते हैं और 
वह शेयर आदि सीधे हमारे खाते में जमा न कराए। 

हम अभिरक्षक (कस्टोडियन) को खाता विवरण इलेक्ट्रॉनिक रूप में भेजने के लिए प्राधिकृत करते हैं और हम ईमेल के पासवर्ड 
(यदि लागू हो) की गोपनीयता सुनिश्चित करेंगे। 

हम अभिरक्षक (कस्टोडियन) को हमारी ओर से कंपनी फायदों के तौर पर मिलने वाली रकम पाने और ऐसे ही Peet दूसरे 
कार्यों के मद्देनज़र निक्षेपागार (डिपॉज़िटरी) के प्लेटफॉर्मों पर हाउस अकाउंट के सही-सही sate रखने के लिए प्राधिकृत करते 
हैं। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |7 


ख: अतिरिक्त जानकारी 


. यदि आवेदक के प्रत्येक सब-फंड या शेयरों के प्रत्येक वर्ग के लिए अलग-अलग पोर्टफोलियो बनाकर रखा जाता हो / ऐसे 
ही कोई ढाँचे बनाकर रखे जाते हों, तो उन सब-फंडों या शेयरों के वर्गों / ऐसे ही ढाँचों के नाम बताएँ जो भारत में निवेश 
करना चाहते हों | 


क्र. सं. उन सब-फंड या शेयरों के वर्गों / ऐसे ही ढाँचों के नाम जो भारत में निवेश करना चाहते हों 


(प्रत्येक फंड / प्रत्येक सब-फंड / शेयरों के प्रत्येक वर्ग / ऐसे ही दूसरे प्रत्येक ढाँचे हेतु आवेदन फॉर्म के क्रम सं. 0 के अंतर्गत 
बेनिफिशियल ओनर के संबंध में घोषणा करना जरूरी है) 


. बैंक या बैंक की सहायक कंपनी (सब्सिडियरी) होने या न होने के संबंध में घोषणा 


O हम न तो बैंक हैं और न ही किसी बैंक की सहयोगी कंपनी (सब्सिडियरी) हैं 
O हम एक बैंक हैं या एक बैंक की सहयोगी कंपनी (सब्सिडियरी) हैं और हमारा / हमारी समूह कंपनियों का एक 
शाखा कार्यालय या प्रतिनिधि कार्यालय भारत में मौजूद है 


एंटिटी का नाम 


O हम एक बैंक हैं या एक बैंक की सहयोगी कंपनी (सब्सिडियरी) हैं और हमारा / हमारी समूह कंपनियों का कोई भी 
शाखा कार्यालय या प्रतिनिधि कार्यालय भारत में मौजूद नहीं है 


. क्या विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक यह चाहता है कि केआरए (अपने ग्राहक को जानिए संबंधी रजिस्ट्रीकरण एजेंसियाँ) 
किसी मध्यवर्ती (इंटरमीडियरी) को उसकी केवाईसी से संबंधित जानकारी डाउनलोड करने की अनुमति देने से पहले 
उसकी सहमति ले? 

हाँ / नहीं 

यदि उत्तर हाँ हो, तो कृपया निम्नलिखित जानकारी दें 


विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के प्राधिकृत प्रतिनिधि 
का नाम (यदि देना चाहें, तो दे सकते हैं) 


ईमेल आईडी - | (देना जरूरी है): 


ईमेल आईडी - 2 (यदि देना चाहें, तो दे सकते हैं): 


ईमेल आईडी - 3 (देना जरूरी है): 


मोबाइल नंबर (यदि देना चाहें, तो दे सकते हैं): 


. विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर आवेदन करने वाले आवेदक की ओर से फॉर्म पर हस्ताक्षर करने वाले प्राधिकृत 
व्यक्तियों / विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के तौर पर आवेदन करने वाले आवेदक के वरिष्ठ प्रबंध-मंडल से संबंधित 
जानकारी 


7 a. नाम आवेदक के | पैन किस देश की | जन्म-तिथि | वह पता | यदि सरकार 
साथ क्या | (यदि लागू | राष्ट्रीया है | (दिन / | बताएँ जहाँ | द्वारा कोई 
संबंध है हो) / किस देश | महीना / | रहते हैं /| पहचान-पत्र 
[अर्थात्‌ के निवासी | वर्ष) रजिस्ट्रीकूृत | जारी किया 
संप्रवर्तक हैं पता बताएँ | गया है, तो 
(प्रोमोटर) हैं, उसकी 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


निदेशक 
(डायरेक्टर) 
हैं, 
हस्ताक्षरकर्ता 
हैं, आदि] 


संख्या 
बताएँ 
(उदाहरण 
के लिए 
ड्राइविंग 
लाइसेंस) 


(4) 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


(6) 


(7) 


(8) 


I 


5. बीच वाले (इंटरमीडिएट) बड़े शेयरधारक / स्वामित्व रखने वाली एंटिटी से संबंधित जानकारी 


[ये ब्यौरे इसीलिए दिए जाएँ, ताकि यह तय किया जा सके कि बोर्ड द्वारा समय-समय पर जारी किए गए परिपत्र 
(सर्कुलर) के अनुसार बेनिफिशियल ओनर कौन-कौन हैं| 


क) 


स्वामित्व या हकदारी के अनुसार ब्यौरे: 


O हम यह घोषणा करते हैं कि ऐसी कोई एंटिटी नहीं है, जिसके पास शेयरों / यूनिटों के जरिए, आर्थिक लाभ 
वाली भागीदारी (इकनॉमिक बेनिफिट पार्टिसिपेशन) [जिसमें कुल-मिलाकर सीधे तौर पर अथवा एक या 
एक से अधिक एंटिटियों के जरिए siesta रखना भी शामिल है], आदि के जरिए _ _% के बराबर या उससे 
ज्यादा का स्वामित्व / की हकदारी हो | 


या 


उन एंटिटियों के ब्यौरे नीचे दिए गए हैं, जिनके पास शेयरों / यूनिटों के जरिए, आर्थिक लाभ वाली 
भागीदारी (इकनॉमिक बेनिफिट पार्टिसिपेशन) [जिसमें कुल-मिलाकर सीधे तौर पर अथवा एक या एक से 
अधिक एंटिटियों के जरिए होलिडिंग रखना भी शामिल है], आदि के जरिए _ % के बराबर या उससे ज्यादा 


का स्वामित्व / की हकदारी है: 
| बेनेफिशियल | इनके. पास | उस एंटिटी का | किस देश में | आवेदक में व्यक्ति हैं / 
ओनर का नाम | सीधे तौर पर | (उन एंटिटियों | बने हैं / किस | कितने प्रतिशत । व्यक्ति नहीं हैं 
या किसी के | के) नाम जिसके | देश की | की हिस्सेदारी 
जरिए कितनी | (जिनके) जरिए | astra है है 
हिस्सेदारी है. | विदेशी जोखिम 
पूँजी निवेशक 
में अप्रत्यक्ष रूप 
से हिस्सेदारी 
हो 


ख) नियंत्रण के लिहाज से बेनेफिशियल ओनर कौन हैं: 


O हम यह घोषणा करते हैं कि ऐसी कोई एंटिटी नहीं है, जो मताधिकारों, करारों, व्यवस्थाओं आदि के जरिए 
नियंत्रण रखती हो । 


या 


O नियंत्रण रखने वाली एंटिटी के ब्यौरे नीचे दिए गए हैं: 


बेनिफिशियल ओनर 
का नाम 


नियंत्रण किस तरह से | किस देश में बने | आवेदक में | व्यक्ति हैं / व्यक्ति 
रखा हुआ है (कृपया | हैं / किस देश | कितना प्रतिशत | नहीं हैं 

sare दें, यानि कि यह | की राष्ट्रीयता है | नियंत्रण रखा 

बताएँ कि नियंत्रण हुआ है (यदि 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


रखने के लिए यदि लागू हो) 
कोई जरिया अपनाया 
है, तो वह क्‍या है) 


तारीख: 

आवेदक का नाम: 

(आवेदक के हस्ताक्षर हेतु खाना) 
प्राधिकृत व्यक्ति (व्यक्तियों) के हस्ताक्षर 


भाग-ख 
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 
[विनियम 3(2) देखें] 


रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र 
I बोर्ड, भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 992 (“अधिनियम”) के तहत बनाए गए विनियमों 
के साथ पठित अधिनियम की धारा 72 की उप-धारा (॥क) द्वारा प्रदान की गई शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
एतट्टारा अधिनियम और उसके तहत बनाए गए विनियमों में दी हुई शर्तों के तहत, 
को विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक के रूप में रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र प्रदान करता है। 
पर. विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक की रजिस्ट्रीकरण संख्या है: .../.../.../.../...। 

गा. विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक का पता है - 
IV. यह रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र तब तक मान्य रहेगा, जब तक बोर्ड द्वारा भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
(विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 के अनुसार इसे निलंबित न कर दिया जाए या रद्द न 

कर दिया जाए या उसे वापस न सौंप दिया जाए। 


तारीख: 
स्थान: 
आदेश द्वारा 
हस्ताक्षर 
अभिहित निक्षेपागार सहभागी के प्राधिकृत 
हस्ताक्षरकर्ता का नाम और पदनाम 
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड 
की ओर से जारी किया गया 
दूसरी अनुसूची 
विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक की ओर से अपेक्षानुसार फीस की अदायगी 
[विनियम 3(3), विनियम 7(3) और विनियम 9 देखें] 
रजिस्ट्रीकरण फीस 


(4) विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक, अभिहित निक्षेपागार सहभागी के पास पॉर्म प्रस्तुत करते समय, रजिस्ट्रीकरण फीस 
के तौर पर 2500 अमरीकी डॉलर अदा करेगा या फिर ऐसी कोई अन्य रकम अदा करेगा जो बोर्ड द्वारा समय- 
समय पर निर्धारित की जाए। 


नवीकरण फीस 


(2) विदेशी जोखिम ost निवेशक अपना रजिस्ट्रीकरण जारी रखने के लिए पाँच वर्षों के प्रत्येक ब्लॉक हेतु 700 
अमरीकी डॉलर की नवीकरण फीस अदा करेगा | 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) संबंधित विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों के अभिहित निक्षेपागार सहभागी, उसके यहाँ रजिस्टर हुए सभी विदेशी 
जोखिम पूँजी निवेशकों से, रजिस्ट्रीकरण की तारीख से छठे वर्ष की शुरूआत से, पाँच वर्षों के प्रत्येक ब्लॉक हेतु 
पहले ही नवीकरण फीस ले लेंगे, और फीस की वह रकम बोर्ड को उसी प्रकार प्रेषित करेंगे जैसा बोर्ड द्वारा समय - 
समय पर बताया जाए। 

(4) विश्व बैंक (वर्ल्ड बैंक) जैसी अंतरराष्ट्रीय या बहुपक्षीय एजेंसी और अन्य संस्थाओं, जो सहायता प्रदान करने के उद्देश्य 
से भारत के बाहर बनी हैं, और जिन्हें केंद्रीय सरकार द्वारा विशेषाधिकार प्रदान किए गए हों तथा कर एवं Yost 
के भुगतान से छूट प्रदान की गई हो, को रजिस्ट्रीकरण या नवीकरण फीस अदा करने से छूट होगी | 

फीस अदा करने में हुई देरी हेतु फीस 

(5) यदि कोई विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक निर्धारित तारीख तक नवीकरण फीस अदा न करे और यदि उसके बाद भी 
उसके पास नकदी या प्रतिभूति (TR) पड़ी रहे, तो ऐसे में वह विदेशी जोखिम पूँजी निवेशक उपरोक्तानुसार 
नवीकरण फीस के साथ-साथ नवीकरण फीस अदा करने में जितने दिनों की देरी हुई उस प्रत्येक दिन हेतु फीस के 
तौर पर 5 अमरीकी डॉलर की फीस (अधिक से अधिक 750 अमरीकी डॉलर तक की फीस) अदा करेगा | 

(6) प्रत्येक अभिहित निक्षेपागार सहभागी ठीक पिछले महीने विदेशी जोखिम पूँजी निवेशकों से ली गई फीस, बोर्ड को, 
प्रत्येक महीने के पाँचवें कार्य-दिवस तक प्रेषित कर देगा, और साथ ही उसके ब्यौरे भी उस फॉर्मेट में प्रस्तुत करेगा, 
जैसा समय-समय पर निर्धारित किया जाए ।” 


बबीता रायुडू, कार्यपालक निदेशक 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./463/2024-25] 


ure टिप्पण : 


4. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000, मूल विनियम, का.आ. सं. 
832 (अ) द्वारा, 75 सितम्बर, 2000 को भारत के राजपत्र में प्रकाशित हुए थे । 


2. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) विनियम, 2000 तत्पश्चात्‌ :- 


(क) 7 जून 2004 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) विनियम 
2004, का.आ. सं. 504(H), द्वारा; 

(ख) 27 सितम्बर 2002 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (जांच अधिकारी द्वारा जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने के लिए प्रक्रिया) विनियम, 2002, का.आ. सं. 045(a), द्वारा; 

(ग) ॥0 मार्च 2004 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (उपयुक्त तथा उचित व्यक्ति के लिए मानदंड) विनियम, 
2004, का.आ. सं. 398(अ), द्वारा; 

(घ) 5 अप्रैल 2004 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) 
विनियम 2004, का.आ. सं. 469(अ), द्वारा; 

(ड) 4 सितम्बर 2006 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) 
विनियम 2006, का.आ. सं. 443(a), द्वारा; 

(4) 26 मई, 2008 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (मध्यवर्ती) विनियम, 2008, सं. एलएडी- 
एनआरओ/जीएन/2008/44/426538, द्वारा; 

(छ) 29 जून 2009 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (फीस का संदाय) (संशोधन) विनियम, 2009, सं. 
Sat /T.0 ST -WA AT. AY. /SHT.TT./2009-0/ /67759, द्वारा; 

(ज) 24 दिसम्बर 2040 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) 
विनियम 2040, सं. एल.ए.डी.-एन.आर.ओ./जी.एन./2040-44/22/30364 द्वारा; 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(A) 24 मई 20(2 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड [आनुकल्पिक विनिधान (निवेश) निधियाँ] विनियम, 
202, सं. एल.ए.डी.-एन.आर.ओ./जी.एन./2042-43/04/44262 द्वारा; 


(ज) 30 दिसम्बर 2044 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (विदेशी जोखिम पूँजी विनिधानकर्ता) (संशोधन) 
विनियम 2044, सं. एल.ए.डी.एन.आर.ओ./जी.एन./2044-45/20/4972 , द्वारा; 

(ट) 6 मार्च, 20i7 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (फीस का भुगतान और भुगतान का माध्यम) (संशोधन) 
विनियम, 2047, सं. सेबी/एल.ए.डी.-एन.आर.ओ./जी.एन./2046-47/037 द्वारा; 

(ठ) ॥7 अप्रैल 2020 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (रेग्यूलेटरी सैंडबॉक्स) (संशोधन) विनियम, 2020, सं. 
सेबी/एल.ए.डी.-एनआरओ/जीएन/2020/0, द्वारा; 

(ड) 3 अगस्त 2027 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (रेग्यूलेटरी सैंडबॉक्स) (संशोधन) विनियम, 202, सं. 
सेबी/एलएडी-एनआरओ/जीएन/2024/30, द्वारा; 

(ढ) 9 नवम्बर, 2022 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (फीस का भुगतान) (संशोधन) विनियम 2022, सं. 
सेबी/एलएडी-एनआरओ/जीएन/2022/99, द्वारा; और 

(ण) 7 फरवरी, 2023 को भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (फीस का भुगतान और भुगतान का माध्यम) 
(संशोधन) विनियम, 2023, सं. सेबी/एल.ए.डी.-एन.आर.ओ./जी.एन./2023/2॥, द्वारा, 


संशोधित हुए थे | 


SECURITIES AND EXCHANGE BOARD OF INDIA 
NOTIFICATION 
Mumbai, the 4th September 2024 


SECURITIES AND EXCHANGE BOARD OF INDIA (FOREIGN VENTURE CAPITAL 
INVESTORS) (AMENDMENT) REGULATIONS, 2024 


No. SEBI/LAD-NRO/GN/2024/203.— In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of Section 30 
of the Securities and Exchange Board of India Act, 992 (5 of 992), the Securities and Exchange Board of India 
hereby makes the following regulations, to further amend the Securities and Exchange Board of India (Foreign 


Venture Capital Investors) Regulations, 2000, namely, — 


l. These regulations may be called the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital 


Investors) (Amendment) Regulations, 2024. 


2. They shall come into force with effect from January |, 2025. 
3. In the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000, — 


I. In regulation 2, — 
i. in sub-regulation (]), 
a. after clause (a) and before clause (b), the following clauses shall be inserted, namely, - 
“(aa) “Bilateral Memorandum of Understanding with the Board” means a bilateral 
Memorandum of Understanding between the Board and any authority outside India 
that provides for information sharing arrangement as specified under clause (ib) of 


sub-section (2) of section l] of the Act; 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ab) “Board” means the Securities and Exchange Board of India established under 


section 3 of the Act;” 


clause (b) shall be substituted with the following clause, namely,- 
“(b) "certificate" means a certificate of registration granted to a foreign venture capital 
investor by the designated depository participant on behalf of the Board under these 


regulations;” 


after clause (b) and before clause (c), the following clause shall be inserted, namely, - 

“(ba) “control” includes the right to appoint majority of the directors or to control the 
management or policy decisions exercisable by a person or persons acting individually 
or in concert, directly or indirectly, including by virtue of shareholding or 
management rights or shareholders agreements or voting agreements or in any other 


manner;” 


clause (c) shall be substituted with the following clause, namely,- 
“(c)"designated bank" means a scheduled bank in India, which has been authorised by 


the Reserve Bank of India to act as a banker to the foreign venture capital investor;” 


after clause (c) and before clause (d), the following clause shall be inserted, namely, - 
“(ca) “designated depository participant” means a person who has been approved by 
the Board under Chapter III of the Securities and Exchange Board of India (Foreign 


Portfolio Investors) Regulations, 209;” 


in clause (d), the words “of securities” shall be omitted. 


Clause (g) shall be substituted with the following clause, namely,- 

“(g) "foreign venture capital investor" means an investor incorporated or established 
outside India registered under these regulations, proposes to make investment in 
accordance with these regulations and shall be deemed to be an intermediary in terms 


of the provisions of the Act;” 


clause (h) shall be substituted with the following clause, namely,- 
“(h) “form" means an application form for obtaining registration as foreign venture 


capital investor as notified by the Government of India or as specified by the Board; 


after clause (h) and before clause (0), the following clause shall be inserted, namely, - 
“(ha) "International Financial Services Centre" or "IFSC" shall have the same meaning 
as assigned to it in clause (q) of section 2 of the Special Economic Zones Act, 2005 


(Act No. 28 of 2005);” 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


li. sub-regulation (2) shall be substituted with the following, namely,- 
“(2) Words and expressions used and not defined in these regulations, but defined in the 
Act or the Foreign Exchange Management Act, 999 (42 of 999), the Companies Act, 
20i3 (/8 of 20I3), the Securities Contracts (Regulation) Act, 956 (42 of 956), the 
Depositories Act, 996 (22 of 996), or the rules and regulations made thereunder shall 
have the same meaning as are respectively assigned to them in those Acts or rules or 


regulations or any statutory modification or re-enactment thereto.” 


Il. Regulation 3 shall be substituted with the following, namely,- 


“Application for grant of certificate as a foreign venture capital investor 
3.(.) No person shall buy, sell or otherwise deal in securities as a foreign venture capital investor 


unless it has obtained a certificate granted by a designated depository participant on behalf of the 
Board. 

(2) An application for the grant of certificate as a foreign venture capital investor shall be made to 
a designated depository participant in the Form and in the manner specified by the Government or 
the Board from time to time: 

Provided that the foreign venture capital investors who have been granted a certificate of 
registration before the notification of the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture 
Capital Investors) (Amendment) Regulations, 2024 shall engage a designated depository 
participant in the manner and subject to such conditions as may be specified by the Board. 

(3) The application shall be supported by the fee specified in the Second Schedule and by any 


documents in the manner specified by the Board from time to time.” 


Ill. Regulation 4 shall be substituted with the following, namely,- 


“Eligibility Criteria. 
4. A designated depository participant shall consider an application for grant of certificate of 
registration as a foreign venture capital investor if the applicant satisfies all of the following 
conditions, namely: - 

(a) the applicant is an entity incorporated or established outside India or in International 
Financial Services Centre; 

(b) The applicant is a resident of the country whose securities market regulator is a signatory to 
the International Organization of Securities Commission’s Multilateral Memorandum of 
Understanding (Appendix A Signatories) or a signatory to a bilateral Memorandum of 
Understanding with the Board: 

Provided that an applicant being Government or Government related investor shall be 
considered as eligible for registration, if such applicant is a resident in the country as may be 
approved by the Government of India; 


(c 


wm 


The applicant being a bank is a resident of a country whose central bank is a member of Bank 


for International Settlements: 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


IV. 


VI. 


Provided that a central bank applicant need not be a member of Bank for International 
Settlements: 

Provided further that the condition specified under clause (c) of Regulation 4 shall not apply 
in case the applicant is regulated by the banking sector regulator in its home jurisdiction even 
if the central bank of that country is not a member of Bank for International Settlements; 

(d) The applicant or its beneficial owners identified in accordance with Rule 9 of the Prevention 
of Money-laundering (Maintenance of Records) Rules, 2005, shall not be the person(s) 
mentioned in the Sanctions List notified from time to time by the United Nations Security 
Council and is not a resident in the country identified in the public statement of Financial 
Action Task Force as— 

(i) 2 jurisdiction having a strategic Anti-Money Laundering or Combating the Financing 
of Terrorism deficiencies to which counter measures apply; or 

(ii) a jurisdiction that has not made sufficient progress in addressing the deficiencies or 
has not committed to an action plan developed with the Financial Action Task Force 
to address the deficiencies; 

(e) the applicant is a fit and proper person based on the criteria specified in Schedule II of the 
Securities and Exchange Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008; and 


(f) any other criteria specified by the Board from time to time.” 


regulation 4A shall be omitted. 


regulation 5 shall be substituted with the following, namely,- 


“Furnishing of information and personal representation. 
5.(.) The Board or the designated depository participant may require the applicant to furnish such 


further information or clarification as may be considered necessary for the grant of the certificate of 
registration as a foreign venture capital investor. 

(2) The applicant or its authorized representative shall, if so required by the Board or the designated 
depository participant, appear before them for personal representation in connection with the grant 


of a certificate.” 


regulation 6 shall be substituted with the following, namely,- 


“Application to conform to the requirements. 

6.(!) An application for grant of certificate of registration to act as a foreign venture capital investor, 
which is not complete in all respects or is false or misleading in any material particular or does not 
satisfy the requirements specified in these regulations shall be deemed to be deficient and liable to 
be rejected by the designated depository participant: 

Provided that before rejecting any such application, the applicant shall be given a reasonable 
opportunity of being heard and to remove the deficiency, within the time as specified by the 


designated depository participant. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


VIL 


Vill. 


(2) The decision to reject the application shall be communicated by the designated depository 
participant to the applicant in writing indicating the grounds for rejection of the application. 

(3) The applicant, who is aggrieved by the decision of the designated depository participant under 
sub-regulation (l) may, within a period of thirty days from the date of receipt of communication 
under sub-regulation (2), apply to the Board for reconsideration of the decision of the designated 
depository participant: 

Provided that such application for reconsideration shall not be considered by the Board where the 
rejection was on account of technical reasons such as non-submission of complete information, 


documents, including non-payment of specified fee. 


(4) The Board shall, after considering the submissions made in the application seeking 
reconsideration made under sub-regulation (3) and after giving a reasonable opportunity of being 


heard, communicate its decision in writing to the applicant.” 


regulation 7 shall be substituted with the following, namely,- 


“Certificate of registration. 
7.(l) If the designated depository participant is satisfied that an applicant is eligible and fulfils the 


requirements as specified in these regulations, the designated depository participant shall, on behalf 
of the Board, grant the certificate of registration to an applicant, bearing registration number 
generated by the Board, specified in Part B of the First Schedule. 

(2) The designated depository participant shall endeavour to dispose of the application for grant of 
certificate of registration as soon as possible but not later than thirty days after receipt of application 
by the designated depository participant, or after the information called for under regulation 5 has 
been furnished; whichever is later. 

(3) Upon grant of certificate of registration to the applicant, the designated depository participant 
shall remit the fee, as specified in the Second Schedule, received from the applicant to the Board. 

(4) If an applicant seeking registration as a foreign venture capital investor has any grievance with 
respect to its application or if the designated depository participant has any question in respect of 
interpretation of any provision of these regulations, it may approach the Board for appropriate 


instructions.” 


regulation 8 shall be substituted with the following, namely,- 


“Conditions of certificate. 
8.(.) The certificate granted to the foreign venture capital investor under regulation 7 shall be 
subject to the following conditions, namely:- 

(a) it shall abide by the provisions of the Act, and these regulations; 

(b) it shall appoint a domestic custodian for purpose of custody of securities; 

(c) it shall enter into arrangement with a designated bank for the purpose of operating a special 


non-resident rupee or foreign currency account; 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


IX. 


(2) The foreign venture capital investor shall provide necessary information sought by the 
designated depository participant to review the eligibility of the entity to hold the certificate of 
registration as a foreign venture capital investor. 

(3) If the foreign venture capital investor no longer satisfies the eligibility criteria under Regulation 
4, the foreign venture capital investor shall inform the Board and designated depository participant 
in writing as soon as possible but not later than seven working days. 

(4) The designated depository participant shall ascertain whether the foreign venture capital investor 
satisfies the eligibility criteria in terms of provisions under Regulation 4, subject to conditions and in 
the manner specified by the Board from time to time. 

(5) The foreign venture capital investor which does not satisfy the criteria under Regulation 4, shall 


be dealt with in the manner specified by the Board from time to time.” 


regulation 9 shall be substituted with the following, namely,- 


“Renewal of registration and surrender of certificate. 

9.() Subject to the compliance with the provisions of the Act, these regulations and the circulars 
issued thereunder, the registration granted by the designated depository participant on behalf of the 
Board under these regulations shall be permanent unless suspended or cancelled by the Board or 
surrendered by the foreign venture capital investor. 

(2) To keep the registration in force, the foreign venture capital investor shall pay renewal fee as 
specified in the Second Schedule for every block of five years from the beginning of the sixth year 
from the date of grant of certificate of registration and the fee shall be paid before expiry of the 
block for which fee has been paid, in the manner specified by the Board from time to time. 

(3) If the foreign venture capital investor fails to pay the renewal fee along with the late fee as 
specified in the Second Schedule to keep the registration in force within the specified due date and 
does not have any investment in India, such foreign venture capital investor shall be deemed to have 
applied for surrender of its registration and the designated depository participant of such foreign 
venture capital investor shall process the surrender after obtaining the approval from the Board. 

(4) If the foreign venture capital investor fails to pay the renewal fee for continuance of registration 
within the specified due date and has investment in India, such foreign venture capital investor shall 
pay the renewal fee as specified in Second Schedule, along with a late fee as specified Second 
Schedule for each day of delay in payment of renewal fee, subject to maximum of one and half 
times of the renewal fee: 

Provided that until the renewal fee is paid, the foreign venture capital investor shall not make any 
new investment or sell its existing investments: 

Provided further that until the renewal fee is paid, the foreign venture capital investors who have 
been granted a certificate of registration before the notification of the Securities and Exchange 
Board of India (Foreign Venture Capital Investors) (Amendment) Regulations, 2024 shall not make 
any new investment: 

Provided further that if the renewal fee, along with late fee, is not paid within thirty days from the 
date of expiry of the block for which fee has been paid, the certificate of registration of the foreign 


venture capital investor shall be liable to be suspended or cancelled. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


XI. 


XII. 


(5) The suspension and cancellation of certificate of registration of a foreign venture capital 
investor, shall be dealt with in the manner as provided in Chapter V of the Securities and Exchange 
Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008. 

(6) Any foreign venture capital investor desirous of surrendering the certificate of registration may 
request for such surrender to the designated depository participant who shall accept the surrender of 
the certificate of registration after obtaining approval from the Board. 

(7) While accepting the surrender of registration, the designated depository participant shall impose 


such conditions as may be specified by the Board.” 


regulation 0 shall be omitted. 


regulation |4 shall be substituted with the following, namely,- 


“Appointment of custodian. 
4. ({) A foreign venture capital investor or a global custodian acting on behalf of the foreign 
venture capital investor shall enter into an agreement with a designated depository participant and a 
custodian, before making any investment under these regulations. 
(2) In addition to the obligation of a custodian under any other regulations, the custodian shall be 
responsible for — 

(a) monitoring of investment of foreign venture capital investors in India; 

(b) furnishing of periodic reports to the Board; 

(c) furnishing such information as may be called for by the Board; 

(d) ensuring that a foreign venture capital investor does not make any new investment or sell its 

existing investment until renewal fee is paid in terms of sub-regulation (4) of Regulation 9; 


(e) any other condition as may be specified by the Board from time to time.” 


after regulation |5 and before regulation 6, the following regulations shall be inserted, namely,- 


“Obligations and responsibilities of foreign venture capital investor. 
I5A. The foreign venture capital investor shall — 
(a) comply with the provisions of these regulations, as far as they may apply, circulars issued 
thereunder and any other terms and conditions specified by the Board from time to time; 
(b) in relation to its activities as foreign venture capital investor, at all times, subject itself to 
the extant Indian laws, rules, regulations, guidelines and circulars issued from time to time; 
(c) inform the Board and designated depository participant in writing, if any information or 
particulars previously submitted to the Board or designated depository participant are found 
to be false or misleading in any material respect or if there is any change in the information 
or particulars already submitted, in the manner and within the timelines as may be specified 
by the Board from time to time. 
(d) inform the Board and designated depository participant in writing, if there is any material 
change in the information including any direct or indirect change in its structure or 


ownership or control previously furnished by him to the Board or designated depository 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(e) 


() 


(g) 


(h) 


(i) 


(j) 


participant, in the manner and within the timelines as may be specified by the Board from 
time to time; 

as soon as possible but not later than seven working days, inform the Board and the 
designated depository participant, in case of any penalty, pending litigation or proceedings, 
findings of inspections or investigations for which action may have been taken or is in the 
process of being taken by an overseas regulator against it, in the manner and within the 
timelines as may be specified by the Board from time to time; 

as and when required by the Board or any other Government agency in India, submit any 
information, record or documents in relation to its activities as a foreign venture capital 
investor; 

obtain a Permanent Account Number from the Income Tax Department; 

be a fit and proper person based on the criteria specified in Schedule II of the Securities and 
Exchange Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008; 

undertake necessary KYC on its shareholders/investors in accordance with the rules 
applicable to it in the jurisdiction where it is organised; and 

provide any additional information or documents including beneficiary ownership details of 
their clients as may be required by the designated depository participant or the Board or any 
other enforcement agency to ensure compliance with the Prevention of Money Laundering 
Act, 2002 (Act No. 5 of 2003) and the rules and regulations specified thereunder, the 


Financial Action Task Force standards and circulars issued from time to time by the Board. 


Obligations and responsibilities of designated depository participants. 


5B.(.) In addition to the obligation of designated depository participants under any other 


regulations, the designated depository participant engaged by an applicant seeking registration as 


foreign venture capital investor shall: 


(a) 


(b) 


(c) 
(d) 


open a dematerialised account for the applicant only after ensuring compliance with all the 
requirements under Prevention of Money Laundering Act, 2002 (Act No. I5 of 2003) and 
rules and regulations specified thereunder, Financial Action Task Force standards and 
circulars issued by the Board in this regard, from time to time and shall also ensure that 
foreign venture capital investors comply with all these requirements on an ongoing basis; 
carry out necessary due diligence to ensure that no other depository account per depository 
is held by any of the concerned applicant as a foreign venture capital investor; 

collect and remit fees to the Board, in the manner as specified in the Second Schedule; 

in case of change in structure or constitution or direct or indirect change in common 
ownership or control reported by the foreign venture capital investor, re-assess the 


eligibility of such foreign venture capital investor. 


(2) The designated depository participant shall ensure that only registered foreign venture capital 


investors are allowed to invest in securities market. 


(3) The designated depository participant shall maintain segregation of activities such that there is 


no conflict of interest between the activity of grant of registration to a foreign venture capital 


investor in the capacity of a designated depository participant and its other activities. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(4) The designated depository participant shall maintain the relevant true and fair records, books of 
accounts, and documents including the physical or electronic records relating to registration of 
foreign venture capital investors. 

(5) The designated depository participant shall intimate to the Board in writing the location where 
such books, records and documents shall be maintained. 

(6) Subject to the provisions of any other law for the time being in force, every designated 
depository participant shall preserve the books of accounts, physical or electronic records and 


documents specified in this regulation at all times.” 


XI. ~— The First Schedule and the Second Schedule shall be substituted with the following, namely,- 


“FIRST SCHEDULE 
PART A 


FORM A 
Securities and Exchange Board of India 
(Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000 
[See regulation 3(2)] 


Application Form for Grant of Certificate of Registration 
as Foreign Venture Capital Investor (FVCI) 


l. Name of the applicant: 
(Full expanded name to be mentioned as appearing in proof of identity/ address documents, the name should 
be provided without any abbreviations) 


2. Have you ever been known by any other name? Yes/No 
Is yes, please give the other name 


3. Date of Incorporation/ Establishment/Formation (DD/MM/YYYY) 


Particulars Date (DD/MM/YYYY) 


a) | Date of Incorporation / Establishment/Formation 


b) | Date of Commencement of Business 


4. Place and Country of Incorporation/ Establishment/ Formation: 


Particulars ४७० 


a) | Place 


b) | Country 


c) | ISD Country Code 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. Legal form of the applicant and the law under which it is incorporated, established or registered: 


6. Legal Entity Identifier & Tax Residency Certificate details: 


Particulars Pe 


a) Legal Entity Identifier (LED, if applicable 


b) Tax Residency Certificate (TRC) No. 


०) Country of Tax Residency 


+ Add (Add rows at b) and c) in case of Multiple Tax Residency details) 


7. Address & Communication Details 
7.l. Registered Address of the Applicant: 


Flat/ Room/ Door/ Block No. 


Name of Premises/Building/ village 


Road/ Street/Lane/ Post Office 


Area/ Locality/ Taluka/ Sub-Division 


Town/ City/ District 


State/Union Territory 


Pin Code/ Zip Code 


Country 


7.2. Office Address of the Applicant 
(If applicant has an office in India also, please provide separate entry for the same): 


Flat/ Room/ Door/ Block No. 


Name of Premises/Building/ village 


Road/ Street/Lane/ Post Office 


Area/ Locality/ Taluka/ Sub-Division 


Town/ City/ District 


State/Union Territory 


Pin Code/ Zip Code 


Country 


7.3. Address of Communication/Correspondence - 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(Please tick as applicable) 
Registered address Office address Office address (India) 
(foreign) 


7.4. Contact Details: 


S.No | Particulars Registered address Office address 
Country Area/ Number Country Area/ Number 
Code STD Code STD 
Code Code 


l. Telephone 
Number 


2. Fax Number 


3. Mobile Number 


4. Email ID 


5. Website 


8. Information pertaining to Investment Manager: 


Name of entity 


Type of entity 


Country 


Telephone no Fax No. 
/Mobile no 


E-mail id 


9. Information pertaining to the Compliance officer: 


Name 


Job Title 


Telephone no Fax No. 


E-mail id 


0. Information regarding Ultimate Beneficial Owner (End Natural Person): 

0.l. Individual Custodian/ Designated Depository Participant (DDPs) may _ seek additional 
documentation/ownership details at a lower threshold than prescribed, based on their independent 
evaluation and risk classification of the respective FVCI applicants on the basis of multiple parameters such 
as home jurisdiction, type of entity, nature of business etc. 

We declare that there is no natural person/individual who are ultimately holding > ___% beneficial 
ownership directly/indirectly into the entity as well as on controlling basis for companies, Trust & 
General Partner / Limited Partnership structure. We therefore provide details of the senior managing 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


official of the FVCI as under. The list of beneficial owners as per materiality threshold for 
controlling ownership interest and / or on control basis is provided as under: 


हि 


on control basis is provided as under: 


The list of beneficial owners as per materiality threshold for controlling ownership interest and / or 


S. | Name & Date Tax Nationality Whether __|Beneficial Owner | Tax Residency 
No | Address of | of Residency acting (BO) Group Number/ Social 
the Birth | Jurisdiction alone or Percentage Security Number/ 
Beneficial together, |Shareholding / Passport 
Owner or Capital/Profit Number of BO/ 
(Natural through Ownership in the | any other 
Person) one or FVCIs Government 
more issued identity 
natural document number 
person as (example Driving 
group Licence) 
with their 
name & [Please provide 
address any] 
(l) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 


0.2. Does it have few persons or persons of the same family holding beneficial ownership and control? 


Yes /No 


I. Income details 


Particulars 


Pe 


a) | Source of 


Please select the most appropriate: 


Income: 
l) Capital Gains 
2) Income from Business/ Profession 
3) No Income 
4) Income from other Sources 
5) Income from House Property 
b) | Code for Code | Business/Profession Code | Business profession 
Business / Ol Medical Profession and |] Films, TV and such other 
Profession Business entertainment 
02 Engineering 2 Information Technology 
03 Architecture 3 Builders and Developers 
04 Chartered Accountant/ 4 Members of Stock 
Accountancy Exchange, Share Brokers 
and Sub-Brokers 
05 Interior Decoration 5 Performing Arts and Yatra 
“ Technical Consultancy 6 Operation of Ships, 
Hovercraft, Aircrafts or 
Helicopters 
07 Company Secretary ॥7 Plying Taxis, Lorries, 
Trucks, Buses or other 
Commercial Vehicles 


[भाग Wave 4 भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


sy 


Ee Legal Practitioner and 8 Ownership of Horses or 
Solicitors Jockeys 
| Government Contractors 9 Cinema Halls and Other 
Theatres 
Others 


Insurance Agency 


c) | Gross 
Annual 
Income (in 
INR) 


d) | Net worth 
(Asset less 
liabilities) as on dd/mm/yyyy 
(in INR): 


2. Type of applicant: 
Please select the most appropriate category. 
Investment company, investment trust, investment partnership, pension fund, mutual fund, endowment 
fund, university fund, charitable institution or asset management company, investment manager or 
investment management company; any other investment vehicle incorporated or established outside India 
or any other entity incorporated or established outside India 


If any other entity or investment vehicle, please give details: 


3. Type of entity: 
Please select one of the below options: 


) Private Company (२) 

2) Public Company (U) 

3) Body Corporate (D) 

4) Financial Institution (S) 

5) Non-Government Organisation (N) 
6) Charitable Organisation (C) 


4. Documents submitted as Proof of Identity (POI) and Proof of Address (POA) for KYC: 
Particulars ee 


a) | Proof of identity (POT) 


b) | Proof of Address (POA) 


5. Whether the applicant or the applicant's authorized signatories/ Promoters/ Partners/ Trustees/ 
Whole Time Directors/Office bearer is 
a) A politically exposed person Yes/No 
b) Related to a politically exposed person Yes/No 


6. Whether the applicant has provided with valid self-certification/ Foreign Account Tax Compliance 
Act (FATCA) / Common Reporting Standard (CRS) declaration form? 


Yes /Not applicable 


7. Details of Regulatory authority by which the applicant is regulated (If applicable) 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Name 


Country 


Web-site 


Registration 
Number/Code 
with regulator, if 
any 


Category / 
Capacity in which 
the applicant is 
Regulated 


8. Whether the applicant is coming through Global Custodian? Yes/No 


If yes, please provide name of Global custodian 


Name of Regulator 


Country of Regulator 


Registration Number/ code with regulator, if any 


Address 


9. Details of the designated depository participant, custodian and Depository Participant: 


a) Details of Designated Depository Participant 


Name of the Designated Depository Participant 


SEBI Registration number for DDP/Custodian 


b) Details of Custodian 


Name of the Custodian 


SEBI Registration number for Custodian 


c) Details of Depository Participant 


Name of the Depository Participant 


Participant 


SEBI Registration number for Depository 


20. Details of the designated bank 


Name of the Bank and Branch 


Address 


2. Details of Prior association with Indian securities market 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Whether the applicant is/was anytime associated with Indian securities market in any capacity? Yes/No 


Name of the Entity Registered/ associated as__| SEBI Registration Period of registration 
No. (if applicable) 


22. Whether the applicant already holds Permanent Account Number (PAN)? 
Yes/No 
If yes, please mention PAN: ------------------------ 


23. Disciplinary History 

Whether there has been any instance of violation or non-adherence to the securities laws, code of 
ethics/conduct, code of business rules, for which the applicant or its parent/holding company or associate/or 
promoter/investment manager may have been subjected to criminal liability or suspended from carrying out 
its operations or the registration, has been revoked, temporarily or permanently or any regulatory actions 
that have resulted in temporary or permanent suspension of investment related operations in jurisdiction 
where the applicant is operating and has a bearing on obtaining FVCI registration for investing in India? 
Yes/No 


If yes, please mention details briefly in below box. For more details, enclose Annexure. 


Declaration and Undertaking: 
We , the applicant, in the capacity of 
, do hereby declare that what is stated in the aforesaid application form (including the 
enclosed documents/annexures) is complete and true to the best of our information and belief. We undertake 
to inform you of any changes therein, immediately. In case any of the above information is found to be false 
or untrue or misleading or misrepresenting, we are aware that we may be held liable for it. We hereby apply 
for registration as Foreign Venture Capital Investor (“FVCI’) in accordance with the Securities and 
Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investor) Regulations, 2000. Further, we have read and 
understood the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investor) Regulations, 
2000, circulars issued thereunder, its operating guidelines, reply to frequently asked questions on FVCI 
regime provided by the Board and shall abide with any other terms and conditions specified by the Board 
from time to time. We hereby declare that we fulfil the eligibility criteria under the Securities and Exchange 
Board of India (Foreign Venture Capital Investor) Regulations, 2000 and we are eligible to register as a 
FVCI. 


For and on behalf of applicant (Name of the applicant) 


Signature of 


Authorized Signatory 


Name of signatory 


Designation 


Date Dd/mm/yyyy 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


!) 


2) 


3) 


4) 


5) 


6) 


l. 


2. 


ANNEXURE TO APPLICATION FORM 


A: Declaration & Undertaking: 


We have read and understood the extant Indian laws, rules, regulations including Securities and Exchange Board 
of India (Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000, Foreign Exchange Management Act, 999 (Act 
No. 42 of 999) and rules & regulations made thereunder, Depository and Depository Participants Regulations, 
circulars, guidelines issued therein and shall in relation to our activities as FVCI, at all times, comply with and 
subject ourselves to any other terms and conditions specified by the Board, Reserve Bank of India (RBI, 
Depository or any other regulators from time to time. 


We undertake to provide additional information/documents (including KYC documents exempted by the 
Securities and Exchange Board of India and Reserve Bank of India)/ declarations and undertakings as may be 
required by you/demand from any regulator/law enforcement agency/exchange without delay to ensure 
compliance with the Prevention of Money Laundering Act, 2002 (Act No. 5 of 2003) and rules and regulations 
prescribed thereunder, FATF standards and circulars issued from time to time by the Board, RBI or any other 
regulators in compliance with said requirement. 


We undertake to abide by operational instructions/ directives as may be issued by Securities and Exchange Board 
of India, Reserve Bank of India or any other authority from time to time under provisions of the Act or any other 
applicable law. 


We authorize custodian to operate the account through Power of Attorney (PoA) and not to receive credits 
automatically into our account. 


We authorize custodian to send statement of account in electronic form and we will ensure the confidentiality of 
the password of the email, as applicable 


We authorize custodian to maintain appropriate house account details on depository platforms for the purpose of 
collection of monetary corporate benefits and any other similar activities on our behalf. 


B: Additional information 


If segregated portfolio is maintained for each sub-funds or share classes/ equivalent structures of the 
applicant, names of such sub-funds or share classes/ equivalent structures that intend to invest in 
India. 
Sr. 
No. Name of sub-funds or share classes/ equivalent structures that intend to invest in India 


(BO declaration at point 0 of application form is required for each fund/sub-fund/share class/equivalent structure 
that invests in India) 


Bank or subsidiary of bank declaration 


[] Weare not a bank or a subsidiary of a bank 
We are a bank or a subsidiary of a bank and we/ group companies have a branch office or representative 
office in India 


Name of entity 


CL] We are a bank or a subsidiary of a bank and we/group companies do not have any branch office or 
representative office in India 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


3. Does FVCI wish KRAs to seek consent prior to permitting any intermediary to download their KYC 
information? 


Yes/No 


If Yes, please provide below information 


Name of authorized representative of FVCI 
(optional) 


Email id | (Mandatory) : 


Email id 2 (Optional) : 


Email id 3 (Optional) : 


Mobile number (optional): 


4. Information in respect of Authorized signatories to Form/ senior management of FVCI applicant 


Sr. |Name Relations PAN Nationality Date of Residential/ Any Government 
hip with /Country of | Birth Registered issued identity 

No. Applicant (if Residence (DD/MM/Y_ | Address document number 
(i.e. applicable) YYY (example driving 
promoters, license) 
directors, 
Signatory 
etc.) 


5. Information regarding Intermediate Material Shareholder/ Owner Entity 
(For determining Beneficial owner details as per circular issued by the Board from time to time) 


a) Details on the basis of ownership or entitlement: 


L] We declare that there is no entity holding >= __% of ownership/ entitlement through shares/units, economic 


benefit participation etc. including cumulative direct / indirect holding held through single or multiple 
entities. 


OR 
LJ Details of entities holding >=_------ % of ownership/ entitlement through shares/units, economic benefit 


participation etc. including cumulative direct / indirect holding held through single or multiple entities are 
provided as under: 


Name of | Direct / Names of the entity(ies) Country of Percentage Individual /Non- 
Beneficial| Indirect through which the stake | Incorporation | stake held in | Individual 
owner Stake in the FVCI is held / Nationality the applicant 


indirectly 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b) Beneficial Ownership by Control: 


LJ We declare that there is no entity who controls through means like voting rights, agreements, arrangements, 
etc. 


OR 


L] Details of controlling entity is provided as under: 


Name of Method of Control (Give Details including | Country of Percentage Individual/Non- 
Beneficial names of the intermediate structures, if any, | Incorporation control on the Individual 
owner through which control is exercised ) / Nationality applicant, if 
applicable 
Date: 
Name of Applicant: 


(Signature block for Applicant) 
Signature(s) of Authorised Person(s) 
PART 8 
SECURITIES AND EXCHANGE BOARD OF INDIA (FOREIGN VENTURE CAPITAL INVESTORS) 


REGULATIONS, 2000 
[See regulation 3(2)] 


CERTIFICATE OF REGISTRATION 


I. Inexercise of the powers conferred by sub-section ((4) of section 2 of the Securities and Exchange Board of 
India Act, 992 (the “Act’), read with the regulations made thereunder the Board hereby grants a certificate of 
registration to as a foreign venture capital investor, subject to the 
conditions specified in the Act and in the regulations made thereunder. 


II. The Registration Number for the foreign venture capital investor is .../.../.../.../.... 
IIT. The address of the foreign venture capital investor is 


IV. This certificate shall be valid till it is suspended, cancelled or surrendered in accordance with the Securities 
and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000. 


Date: 
Place: 


By Order 
Signature 


Name and Designation of the Authorized Signatory of 
Designated depository participant 


Issued on behalf of Securities and Exchange Board of India 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


SECOND SCHEDULE 
PAYMENT OF FEES APPLICABLE TO FOREIGN VENTURE CAPITAL INVESTOR 


[See regulation 3(3), regulation 7(3) and regulation 9] 


Registration Fee 


() 


Foreign venture capital investor shall pay registration fees of $2500 or any other amount specified by 
the Board from time to time, at the time of submission of the Form to the designated depository 


participant. 


Renewal Fee 


(2) 


(3) 


(4) 


Foreign venture capital investor shall pay renewal fees of $00 for every block of five years, to keep 
the registration in force. 

The designated depository participants of the respective foreign venture capital investors shall collect 
the renewal fees in advance for every block of five years, from the beginning of the sixth year from the 
date of registration, from all the foreign venture capital investors registered by it, and remit the fees to 
the Board in the manner specified by the Board from time to time. 

International or multilateral agency such as World Bank and other institutions, established outside India 
for providing aid, which have been granted privileges and immunities from payment of tax and duties 


by the Central Government shall be exempted from the payment of registration or renewal fees. 


Late Fee 


(5) 


(6) 


Footnote: 


If a foreign venture capital investor fails to pay the renewal fees within the specified due date and has 
cash or security in India, such foreign venture capital investor shall pay the renewal fee as specified 
above, along with a late fee equal to $5 per day for each day of delay in payment of renewal fee and the 
late fee shall be subject to maximum of $50. 

Every designated depository participant shall remit the fees collected from the foreign venture capital 
investors during the immediate preceding month, to the Board, by 5th working day of every month, 


along with the details in the format, as may be specified from time to time.” 


BABITHA RAYUDU,Executive Director 
[ADVT.-III/4/Exty./463/2024-25 | 


() Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000, the Principal 


Regulations 


, were published in the Gazette of India on September |5, 2000 vide S.O. No.832 (E). 


(2) The Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) Regulations, 2000 were 
subsequently amended: - 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


on June 7, 200! by the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) 
(Amendment) Regulations, 200! vide S.O. No. 50I(E); 

on September 27, 2002 by the Securities and Exchange Board of India (Procedure for Holding Enquiry by 
Enquiry Officer and Imposing Penalty) Regulations, 2002 vide S.O. No. 045 (E); 

on March 0, 2004 by the Securities and Exchange Board of India (Criteria for Fit and Proper Person) 
Regulations, 2004 vide S.O. No. 398(E); 

on April 5, 2004 by the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) 
(Amendment) Regulations, 2004 vide S.O. No. 469(E); 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(e) 


(f) 


(0) 


on September 4, 2006 by the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) 
(Amendment) Regulations, 2006 vide 8.00. 443 (E); 

on May 26,2008 by the Securities and Exchange Board of India (Intermediaries) Regulations, 2008 
vide No LAD-NRO/GN/2008/I/I26538; 

on June 29, 2009 by the Securities and Exchange Board of India (Payment of Fees) (Amendment) 
Regulations, 2009, vide No. LAD-NRO/GN/2009-0/I/67759; 

on December 2, 200 by the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) 
(Amendment) Regulations, 20l0, vide No.LAD-NRO/GN/ 200-/22/30364; 

on May 2l, 20l2 by the Securities and Exchange Board of India (Alternative Investment Funds) 
Regulations, 202, vide No. LAD-NRO/GN/202-3/04/I262; 

on December 30. 204 by the Securities and Exchange Board of India (Foreign Venture Capital Investors) 
(Amendment) Regulations, 20I4, vide No. LAD-NRO/GN/204-5/20/972; 

on March 6, 20!7 by the Securities and Exchange Board of India (Payment of Fees and Mode of Payment) 
(Amendment) Regulations, 20!7, vide No. SEBI/LAD/NRO/GN/206-7/037; 

on April 7, 2020 by the Securities and Exchange Board of India (Regulatory Sandbox) (Amendment) 
Regulations, 2020 vide No. SEBI/LAD-NRO/GN/2020/I0; 

on August 3, 202] by the Securities and Exchange Board of India (Regulatory Sandbox) (Amendment) 
Regulations, 202! vide No. SEBI/LAD-NRO/GN/202/30; 

on November 9, 2022 by the Securities and Exchange Board of India (Payment of Fees) (Amendment) 
Regulations, 2022, vide No. SEBI/LAD-NRO/GN/2022/99; and 

on February 7, 2023 by the Securities and Exchange Board of India (Payment of Fees and Mode of 
Payment) (Amendment) Regulations, 2023, vide No. SEBI/LAD-NRO/GN/2023/2. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]l0054. sarvestwume 


