रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


AI = VISTA 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-13062024-254678 
CG-DL-W-13062024-254678 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 10] नई दिल्‍ली, मई 26--जून 1, 2024, शनिवार/ज्येष्ठ 5--ज्येष्ठ 11, 1946 
No. 10] NEW DELHI, MAY 26— JUNE 1, 2024, SATURDAY/JYAISHTHA 5— JYAISHTHA 11, 1946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रूप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग व---खण्ड 4 
PART II—Section 4 


रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए सांविधिक नियम और आदेश 
Statutory Rules and Orders issued by the Ministry of Defence 


रक्षा मंत्रालय 
(रक्षा उत्पादन विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 21 मई, 2024 

का.नि.आ. 23.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारतीय ऑर्डनेंस फैक्टरी समूह 'ग', पर्यवेक्षीय तथा अराजपत्रित काडर (भर्ती और सेवा शर्त ) नियम, 1989 को, जहां तक 
उनका संबंध चार्जमैन श्रेणीन्‍ी (तकनीकी) तथा चार्जमैन श्रेणी- 1 (तकनीकी) के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत 
करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय, भारतीय ऑर्डनेंस 
फैक्टरी संगठन में चार्जमैन (तकनीकी) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते 
हैं, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय ऑर्डनेंस फैक्टरी संगठन, चार्जमैन 
(तकनीकी), समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 


3097 GI/2024 (185) 


186 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद - संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका 
स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.---उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट Sl 
4 निरहता.--वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


6. व्यावृत्ति.--इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है । 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर चयन अथवा 
अचयन पद | 
(1) (2) (3) (4) (5) 
चार्जमैन 9075 *(2024) साधारण केंद्रीय सेवा वेतन मैट्रिक्स में स्तर -6 चयन 
(तकनीकी) | * कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | मूह ' ख ', अराजपत्रित, (35400-112400 रु.) 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 


सीधी भर्ती किए। सीधी भर्ती किए जाने | सीधी भर्ती किए जाने | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी या 
जाने वाले व्यक्तियों वाले व्यक्तियों के | वाले व्यक्तियों के लिए | अवधि, यदि कोई aaa 
के लिए आयु सीमा || लिए अपेक्षित शैक्षिक | विहित आयु और शैक्षिक हो। लात जज वा ea 


और अन्य अहताएं । | अहताएं प्रोन्नत व्यक्तियों द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 


की दशा में लागू होंगी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
या नहीं | 
(6) (7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । । प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
होता | प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक 


संविदा सहित) । 


(art Il—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 167 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति : मास्टर- शिल्पकार में से , जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-112400 रु.) में श्रेणी में एक वर्ष नियमित सेवा की 
हो 


टिप्पण 1: - चार्जमैन (वैद्युत) के पद पर प्रोन्नति के लिए, वैद्युत पर्यवेक्षीय सक्षमता परीक्षा उत्तीर्ण करना अनिवार्य होगी और जो कि 
ऑर्डनेंस निदेशालय ( समन्‍्वयन और सेवाएं) द्वारा विहित की जाएगी | 
टिप्पण 2:-प्रोन्नति शाखा के क्रमवार में की जाएगी । 
टिप्पण 3:-जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरा कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) : 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधिकारी,- 


क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो ; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर- 5 (29200-92300 रु.) में या समतुल्य में नियमित आधार पर पद पर 
नियुक्ति के पश्चात छह वर्ष सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हो, अर्थात्‌ :- 
(क) आवश्यक: 
) यांत्रिक के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से यांत्रिक इंजीनियरी में डिप्लोमा ; 
ii) वैद्युत के लिए ( जिसके अंतर्गत इलैक्ट्रोनिक्स भी है) : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से वैद्युत या इलैक्ट्रॉनिक में डिप्लोमा; 
iii) सिविल के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से सिविल इंजीनियरी में डिप्लोमा ; 
iv) धातुकर्म के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से धातुकर्म इंजीनियरी में डिप्लोमा या रसायन विज्ञान में स्नातक डिग्री; 
५) रासायनिक के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से रासायनिक इंजीनियरी में डिप्लोमा या रसायन विज्ञान में स्नातक डिग्री ; 
५) वस्त्र प्रौद्योगिकी के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से वस्त्र प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा या रसायन विज्ञान में स्नातक डिग्री ; 
vii) चमड़ा प्रौद्योगिकी के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से चमड़ा प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा या रसायन विज्ञान में स्नातक डिग्री ; 
viii) ऑप्टिकल के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से भौतिक विज्ञान में स्नातक डिग्री; 
90 सूचना प्रौद्योगिकी के लिए : 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्था से कंप्यूटर विज्ञान या कंप्यूटर एप्लिकेशन या सूचना प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा | 


188 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


ख) वांछनीय : 

सुसंगत क्षेत्र में उत्पादन यूनिट के शॉप फ्लोर क्रियाकलापों में एक वर्ष का अनुभव या सुसंगत इंजीनियरी शाखा में एक वर्ष का 
अनुभव | 

टिप्पण 1:-शाखा की सटीक आवश्यकता, प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) के लिए विज्ञापन या नोटिस के समय विनिर्दिष्ट की 
जाएगी। 

टिप्पण 2 :- पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 3:-प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) की अवधि है 
साधारणतया 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 4-प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


(12) (13) 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति ( प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित | संघ लोक सेवा आयोग से 

होंगे :- परामर्श करना आवश्यक नहीं 
है। 

(1) संयुक्त महाप्रबंधक, क्रमशः 

रक्षा पब्लिक सेक्टर उपक्रम (म्यूनिशंस इंडिया लिमिटेड, आर्मर्ड व्हीकल निगम लिमिटेड, एडवांस्ड 

वैपन्स और इक्लिपमेंट इंडिया लिमिटेड, ea कंफर्ट लिमिटेड, यंत्र इंडिया लिमिटेड, इंडिया ऑप्टेल 

लिमिटेड, ग्लाइडर्स इंडिया लिमिटेड ) - अध्यक्ष ; 

(2) कार्य प्रबंधक, क्रमशः 

रक्षा पब्लिक सेक्टर उपक्रम (म्यूनिशंस इंडिया लिमिटेड, आर्मर्ड व्हीकल निगम लिमिटेड, एडवांस्ड 

वैपन्स और इक्लिपमेंट इंडिया लिमिटेड, ea कंफर्ट लिमिटेड, यंत्र इंडिया लिमिटेड, इंडिया ऑप्टेल 

लिमिटेड, ग्लाइडर्स इंडिया लिमिटेड) - सदस्य ; 

(3) कार्य प्रबंधक, क्रमशः 

रक्षा पब्लिक सेक्टर उपक्रम (म्यूनिशंस इंडिया लिमिटेड, आर्मर्ड व्हीकल निगम लिमिटेड, एडवांस्ड 

वैपन्स और इक्लिपमेंट इंडिया लिमिटेड, ea कंफर्ट लिमिटेड, यंत्र इंडिया लिमिटेड, इंडिया ऑप्टेल 

लिमिटेड, ग्लाइडर्स इंडिया लिमिटेड) - सदस्य 


[फा. सं. 41(1)/2020-डी (स्था./ एन.जी.)] 
बी. एल. मीना, अवर सचिव 
MINISTRY OF DEFENCE 
(Department of Defence Production) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 21st May, 2024 


S.R.O. 23.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the INDIAN ORDNANCE FACTORIES GROUP C, SUPERVISORY AND NON-GAZETTED 
CADRE (RECRUITMENT AND CONDITIONS OF SERVICE) RULES, 1989, in so far as they relate to the 
posts of Chargeman Grade I (Tech) and Chargeman Grade-II (Tech), except as respects things done or omitted to be 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 189 
done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to 


the post of Chargeman(Technical) in the Indian Ordnance Factories Organisation, Ministry of Defence, namely: - 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Ordnance 
Factories Organisation, Chargeman (Technical), Group B Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix.-The number of the said post, its classification 
and the level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed 
to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the ex-Servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time 
to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay Whether selection post 
matrix. or non-selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Chargeman 9075 (2024) * General Central Level-6 Selection. 
(Technical). * Subject to variation Service,Group in the pay matrix 
dependent on workload. ‘B’, Non- (Rs.35400- 
Gazetted, 112400). 
Non-Ministerial. 

Age-limit for Educational and Whether age and Period of Method of _ recruitment 


direct recruits. 


other qualifications 
required for direct 
recruits. 


educational qualifica-tions 
prescribed for direct recruits 
will apply in the case of 
promotees. 


probation, if 
any. 


whether by direct recruitment 
or by promotion or by 
deputation/ absorption and 
percentage of the vacancies to 
be filled by various methods. 


(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not By promotion, failing which 
applicable. | by deputation (including 


short- term contract). 


In case of recruitment by promotion or by deputation / absorption, grades from which promotion or deputation / 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: 


From Master- Craftsman in level-6 in the pay matrix (Rs.35400-112400) with one year regular service in the grade. 


190 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


Note 1.-For promotion to the post of Chargeman (Electrical), passing of Electrical Supervisory Competency test shall 
be mandatory and shall be prescribed by the Directorate of Ordnance (Coordination and Services). 


Note 2.-Promotion will be made discipline wise. 


Note 3.-Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short- term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or autonomous body or 
statutory organisation or public sector undertakings or recognised University or recognised research institutions, - 


(a) (0) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with six years service rendered after appointment to the post on a regular basis in level-5 in the pay matrix (Rs. 
29200-92300) or equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely :- 

(a) Essential : 

(i) For Mechanical : 

Diploma in Mechanical Engineering from a recognised University or institution; 

(ii)For Electrical (including Electronics) : 

Diploma in Electrical or Electronic Engineering from a recognised University or institution; 

(iii)For Civil : 

Diploma in Civil Engineering from a recognised University or institution; 

(iv) For Metallurgical : 

Diploma in Metallurgical Engineering or Bachelors Degree in Chemistry from a recognised University or institution; 
(v) For Chemical : 

Diploma in Chemical Engineering or Bachelors Degree in Chemistry from a recognised University or institution; 
(vi)For Clothing Technology : 

Diploma in Clothing Technology or Bechelors Degree in Chemistry from a recognised University or institution; 
(vii) For Leather Technology : 

Diploma in Leather Technology or Bechelors Degree in Chemistry froma recognised University or institution; 
(viii) For Optical : 

Bachelors Degree in Physics from a recognised University or institution; 

(ix) For Information Technology : 


Diploma in Computer Science or Computer Applications or Information Technology from a recognised University 
or institution; 


(b) Desirable : 


One year experience in shop floor activities of a production unit in the relevant field or one year experience in the 
relevant engineering discipline. 


Note 1.-Exact requirement of discipline will be specified at the time of advertisement or notice for deputation 
(including short- term contract). 


Note 2.- The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationist shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 3.-The period of deputation (including short- term contract) including the period of deputation(including short- 
term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 4.-The maximum age-limit for appointment by deputation (including short- term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


(art I]—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 191 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(12) (13) 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with Union Public Service 
promotion) consisting of :- Commission is not necessary. 


1. Joint General Manager of respective Defence Public Sector 
Undertakings (Munitions India Limited, Armoured Vehicles Nigam 
Limited, Advanced Weapons and Equipment India Limited, Troop 
Comforts Limited, Yantra India Limited, India Optel Limited, Gliders 
India Limited) — Chairman ; 


2. Works Manager of respective Defence Public Sector Undertakings 
(Munitions India Limited, Armoured Vehicles Nigam Limited, 
Advanced Weapons and Equipment India Limited, Troop Comforts 
Limited, Yantra India Limited, India Optel Limited, Gliders India 
Limited) — Member ; 


3. Works Manager of respective Defence Public Sector Undertakings 
(Munitions India Limited, Armoured Vehicles Nigam Limited, 
Advanced Weapons and Equipment India Limited, Troop Comforts 
Limited, Yantra India Limited, India Optel Limited, Gliders India 
Limited)— Member. 


[F. No. 41(1)/2020-D (Estt/NG] 
B. L. MEENA, Under Secy. 


(रक्षा अनुसंधान तथा विकास विभाग) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 30 मई, 2024 


का.नि.आ. 24.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए औररक्षा 
मंत्रालय,रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन,वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-1, (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2022 को, 
उन बातों के सिवाय अधिक्रान्त करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का ATT किया गया है, रक्षा 
मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन में वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-ा के पद पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय,रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन, 
वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ग्रेड-1, (समूह '"क'पद) भर्ती नियम, 2024है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स स्तर.--उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट होंगे। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.--उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.--वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया ear विवाह की 
संविदा की है, उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


192 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके,इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात,ऐसे आरक्षण,आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित 
जातियों,अनुसूचितजनजातियों,अन्य पिछड़ा वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 

अनुसूची 


पदों की 
संख्या। 


पद का 
नाम। 


वर्गीकरण। 


चयन 
पदया 
अचयन 
पद। 


सीधे भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु-सीमा। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य asa 


(1) (2) 


(3) 


(5) 


(6) 


(7) 


145* 
(2024) 
*(कार्य 
भार के 
अनुसार 
परिवर्तन 
किया जा 


सकता है।) 


साधारण 
केन्द्रीय सेवा, 
समूह क', 
राजपत्रित, 
अनुसचिवीय। 


वेतन 
मैट्रिक्स में 
स्तर-10 
(रु.56100- 
177500) 


चयन। 


35 वर्ष से अनधिक 
आयु। (केन्द्रीय 
सरकार द्वारा जारी 
किए गए अनुदेशों 
या आदेशों के 
अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच 
वर्ष तक शिथिल की 
जा सकती है)। 


टिप्पण-आयु-सीमा 
अवधारित करने की 
निर्णायक तारीख 
संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा किए 
गए विज्ञापन के 
अनुसार होगी। 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्था से स्नातक डिग्री;और 


(1) सरकारी कार्यालय या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रमों या carat निकाय या कानूनी 
निकाय में लेखा या प्रशासन या स्थापना 
कार्यो में तीन वर्ष का अनुभव। 


टिप्पण 1- अर्ह्ताओं में, अन्यथा सुअर्हित 
अभ्यर्थियों की दशा में उन कारणों के लिए 
जो लेखबद्ध किए जाएं, संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार शिथिल की जा 
सकती है। 


टिप्पण 2-अनुभव संबंधी अर्हताएं, कारणों 
के लिए जो लेखबद्ध किए जाए संघ लोक 
सेवा आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के 
लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 
उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए विहित आयु तथा शैक्षिक area 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 


या नहीं। 


परिवीक्षा की अवधि यदि कोई है। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


(8) 


(9) 


(10) 


लागू नहीं होता। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों और 
प्रोन्नतों, दोनों के लिए एक वर्ष 

टिप्पण: केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित अनुसार 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरा करने 


()पचहत्तर प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न 
हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है); और 


(art वता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 193 


के लिए सीधे adieu व्यक्तियों के लिए दो (1पच्चीस प्रतिशतसीधे भर्ती द्वारा। 
सप्ताह का अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण दिया 
जाएगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वह श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति: 
प्रशासनिक अधिकारी जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (44900-142400 रू.) में स्तर-7 में ग्रेड में पांच वर्ष सेवा नियमित की हो और जिन्होंने 
प्रशासन स्थापना और लेखा के क्षेत्र में दो या चार सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण 1 पुनरीक्षित नियमों की अधिसूचना की तिथि पर नियमित आधार पर पोषक पद को धारण करने वाले व्यक्तियों के लिए अर्ईता 
सेवा 3 वर्ष बनी रहेगी। 


टिप्पण 2 जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक या पत्रिका सेवा पूरी कर ली हो, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 

रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 

सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष, इनमें से जो भी कम हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 

सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 

सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 

केन्द्रीय या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्था के अधिकारी: 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-9(53100-167800 रू.) या समतुल्य में पदों पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात दी गई श्रेणी में दो वर्ष सेवा की हो;या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-8(47600-151100 रू.) या समतुल्य में पदों पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात दी गई श्रेणी में चार वर्ष सेवा की हो;या 

(iv) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-7(44900-142400 रू.) या समतुल्य में पदों पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात दी गई श्रेणी में पांच वर्ष सेवा की हो;और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव ST 

टिप्पण 1 - पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2-प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति में ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख 
को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(12) (13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) | सीधी भर्ती और प्रोन्नति के लिए संघ लोक सेवा 


जिसमें निम्नलिखितहोंगे:- आयोग से परामर्श करना अनिवार्य है। 
1.अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
2.महानिदेशक, रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन -सदस्य; 


3. निदेशक या उप सचिव (अनुसंधान तथा विकास), रक्षा मंत्रालय या निदेशक या 


194 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


—— i निदेशक सशस्त्र बल मुख्यालय सिविल सेवा, रक्षा मंत्रालय या निदेशक या 
उप वित्तीय सलाहकार, एकीकृत वित्त (अनुसंधान तथा विकास) . - सदस्य। 


समूह 'क' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के 


लिए)जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 

1. महानिदेशक,रक्षा अनुसंधान तथा विकास संगठन - अध्यक्ष 
2. निदेशक, कार्मिक या निदेशक, मानव संसाधन विकास, रक्षा अनुसंधान तथा 
विकास संगठन - सदस्य 


3. निदेशक या उप सचिव (अनुसंधान तथा विकास), रक्षा मंत्रालय या निदेशक या 
संयुक्त निदेशक, सशस्त्र बल मुख्यालय सिविल सेवा, रक्षा मंत्रालय या निदेशक या 
उप वित्तीय सलाहकार, एकीकृत वित्त (अनुसंधान तथा विकास) - सदस्य 


[फा. सं. डीएचआरडी/16342/आरआरएस/प्रशासनिक काडर/सी/पी/03/495/डी (आरएंडडी) तारीख, 30 मई, 2024] 
किशोर कुमार, अवर सचिव 


(Department of Defence Research and Development) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th May, 2024 


S.R.O. 24.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Defence, Defence Research and Development Organisation,Senior Administrative 
Officer Grade-I] (Group ‘A’ Post) Recruitment Rules, 2022, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the 
post of Senior Administrative Officer Grade-II in the Defence Research and Development Organisation, Ministry of 
Defence, namely:- 


1. Short title and commencement.-(1) These rules may be called the Ministry of Defence, Defence 
Research and Development Organisation, Senior Administrative Officer Grade-II (Group ‘A’ Post) Recruitment 
Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
10165. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification. -No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


3: Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


in accordance 
with the 
instructions or 
orders issued by 
the Central 
Government). 
Note.-The 
crucial date for 
determining the 
age-limit shall be 
as advertised by 
the Union Public 
Service 
Commission. 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 195 
SCHEDULE 
Name of post. Number of | Classificatio | Level in Whether Age-limit for Educational and 
post. 1. pay selection direct recruits. other 
matrix. post or non- qualifications 
selection required for 
post. direct recruits. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Senior 145* General Level-10 Selection. Not exceeding (i) Bachelors 
Administrative | (2024) Central in the pay thirty-five years | degree froma 
Officer Grade-II. *Subject to Service, matrix of age. recognised 
Galiatiot: Group ‘A’, | (Rs.56100 (Relaxable for University or 
dependent Gazetted, -177500). the Government | institution; and 
on Ministerial. servants uptothe | (ii) three years 
workload. age of fiveyears | experiencein 


Accounts or 
Administration 
orEstablishment 
work ina 
Government 
office or public 
sector 
undertakings or 
autonomous 
body or 
statutory body. 
Notel.- 
Qualifications 
are relaxable at 
the discretion of 
the Union 
Public Service 
Commission, 
for reasons to 
be recorded in 
writing, in the 
case of 
candidates 
otherwise well 
qualified. 
Note2.-The 
qualifica-tions 
regarding 
exper- ience are 
relaxable at the 
discretion of the 
Union Public 
Service 
Commission, 
for reasons to 
be recorded in 
writing, in the 
case of 
candidates 


196 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


belonging to the 
Scheduled 
Castes orthe 
Scheduled 
Tribes, if at any 
stage of 
selection, the 
Union Public 
Service Commi 
-ssion is of the 
opinion that 
sufficient 
number of 
candidates from 
these 
communities 
possessing the 
requisite 
experience are 
not likely to be 
available to fill 
up the 
vacancies 
reserved for 


them. 
Whether age and educational Period of probation, if any. Method of recruitment whether by 
qualifications prescribed for direct direct recruitment or by promotion 
recruits will apply in the case of or by deputation / absorption and 
promotees. percentage of the vacancies to be 
filled by various methods. 
(8) (9) (10) 

Not applicable. One year for both direct recruits and (i) seventy-five per cent. by 
promotees promotion, failing which by 


deputation (including short-term 


Note.-There shall be a mandatory ०णा॥420; and 


induction training for direct recruits of 
at least two weeks duration for | (ii) twenty-five per cent. by direct 
successful completion of probation as | recruitment. 

prescribed by the Central 
Government. 


In case of recruitment by promotion or by deputation / absorption, grades from which promotion or deputation / 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: 

Administrative Officer in level-7 in the pay matrix (Rs.44900-142400) with five years regular service in the grade and 
having successfully completed two or four weeks mandatory training in the field of Administration, Establishment and 
Accounts. 

Note 1.- The eligibility service shall continue to be three years for persons holding the feeder posts on regular basis on 
the date of notification of the revised rules. 

Note 2.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 


(art Il—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 197 


completed such qualifying or eligibility service. 

Deputation (including short-term contract): 

Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or autonomous or 
statutory organisation or public sector undertakings or University or recognised research institution, - 

(a)(i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or Department;or 

(ii) with two years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-9in the 
pay matrix (Rs.53100-167800) or equivalent in the parent cadre or Department; or 

(iii) with four years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in level-8 in the 
pay matrix (Rs.47600- 151100) or equivalent in the parent cadre or Department; or 

(iv) with five years service in the grade rendered after appointment thereto on a regular basis in posts in Level-7 in the 
pay matrix (Rs.44900- 142400) or equivalent in the parent cadre or Department; and 

(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under 

column(7). 

Note 1.-The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration 
for appointment by promotion. 

Note 2.- The period of deputation (including short-term contract) including the period of deputation (including short- 
term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 

Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation (including short-term contract) shall be not exceeding 
fifty-six years as on the last date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee(for considering promotion) Consultation with Union Public 
consisting of:- Service Commission is necessary for 


Chai . ० $लजंटठ 0 sok Chai direct recruitment and promotion. 

1. Chairman or Member, Union Public Service Commission — Chairperson; P 

2. Director General, Defence Research and Development Organisation 
- Member; 


3. Director or Deputy Secretary (Research and Development), Ministry of 
Defence or Director or Joint Director, Armed Forces Headquarters Civil 
Service, Ministry of Defence or Director or Deputy Financial Advisor, 
Integrated Finance (Research and Development) -Member. 


Group ‘A’ Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 


1. Director General, Defence Research and Development Organisation 
- Chairperson; 


2. Director of Personnel or Director, Human Resource Development, 
Defence Research and Development organisation - Member; 


3.Director or Deputy Secretary (Research and Development), Ministry of 
Defence or Director or Joint Director, Armed Forces Headquarters Civil 
Service, Ministry of Defence or Director or Deputy Financial 
Advisor, Integrated Finance (Research and Development) - Member. 


[F. No. DHRD/16342/RRs/Admin Cadre/C/P/03/495 D (R&D) dated the, 30 May, 2024] 
KISHORE KUMAR, Under Secy. 


198 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 मई, 2024 


का.नि.आ. 25.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, रक्षा 
मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन, प्रधान निजी सचिव, भर्ती नियम, 2022 का संशोधन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 
1. (1) इन नियमों का संक्षिप्त नामरक्षा मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन, प्रधान निजी सचिव भर्ती 
(संशोधन) नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. रक्षा मंत्रालय, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन, प्रधान निजी सचिव भर्ती नियम, 2022, में अनुसूची के 
स्तंभ (11) में वर्तमान प्रविष्टियों के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात्‌:- 
“प्रोन्नति: 


ज्येष्ठ निजी सचिव जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-8 (47600-151100 रु.) में उस श्रेणी में आठ वर्ष नियमित सेवा की 
हो और जिन्होंने कार्मिक प्रतिभा तथा प्रबंध केंद्र या किसी अन्य मान्यताप्राप्त प्रशिक्षण संस्थान से सुसंगत क्षेत्र में दो से 
चार सप्ताह का अनिवार्य प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया है। 


टिप्पण 1.- इस नियम की अधिसूचना की तारीख पर ज्येष्ठ निजी सचिव का पद धारण करने वाले विषमान पदधारी के 
लिए प्रोन्नति पर विचार हेतु पात्रता सेवा 6 वर्ष होगी। 


टिप्पण 2.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जबकि 
उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से, या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो,कम न होऔर उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी ade या पात्रता सेवा 
पहले हीपूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 


प्रतिनियुक्ति: 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के अधीन आशुलिपिक काडर में पदधारण करने वाले ऐसे 
अधिकारी,- 


क() जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हुआ हो; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स स्तर-10 (56100-177500 रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात दिए गए ज्येष्ठ निजी सचिव या निजी सचिव की श्रेणी में पांच वर्ष की 
सेवा की हो; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-8 (47600-151100 रु.) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात दिए गए ज्येष्ठ निजी सचिव या निजी सचिव की श्रेणी में आठ वर्ष की 
सेवा की हो; और 


(a) जिसके पास समुचित अर्हताएं और अनुभव हों 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 


विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 


[भागता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 199 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


[फा. सं. डीएचआरडी/16342/आरआरएस/प्रशासनिक संवर्ग/सी/पी/03/496/डी(आरएंडडी) तारीख 30 मई 2024] 
किशोर कुमार, अवर सचिव 


टिप्पण-मूल नियम, भारत के राजपत्र के भाग 2, खंड 4 में एस.आर.ओ संख्यांक 46 के द्वारा10 अगस्त 2022 को प्रकाशित 
किए गए थे। 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th May, 2024 


S.R.O. 25.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to amend the Ministry of Defence, Defence Research and Development 
Organisation, Principal Private Secretary Recruitment Rules, 2022, namely:- 


1. (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Defence Research and Development Organisation, 
Principal Private Secretary Recruitment (Amendment) Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2 In the Ministry of Defence, Defence Research and Development Organisation, Principal Private Secretary 
Recruitment Rules, 2022, in the Schedule, in column (11), for the existing entries, the following entries shall be 
substituted, namely:- 


“Promotion: 


Senior Private Secretary in the level-8 in the pay matrix (Rs.47600-151100) with eight years regular service 
in the grade and having successfully completed two to four weeks mandatory training in the relevant area from Centre 
for Personnel Talent and Management or any other recognised training institute. 


Note 1.-The eligibility service for consideration for promotion for the existing incumbent hold the post of Senior 
Private Secretary on the date of notification of this rule shall be six years. 


Note 2.- Where juniors, who have completed their qualifying or eligibility service are _ being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have 
successfully completed their probation periodfor promotion to the next higher grade alongwith their juniors who have 
already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 


Officers holding the post in Stenographer Cadre under the Central Government or State Governments or Union 
territory Administrations, - 


(a) i) holding analogous posts on a regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service in the Senior Private Secretary or Private Secretary grade rendered after 
appointment thereto on a regular basis in level-10 in the pay matrix (Rs.56100-177500) or 
equivalent in the parent cadre or department; or 


(iii) with eight years service in the Senior Private Secretary or Private Secretary grade rendered 
after appointment thereto on a regular basis in level-8 in the pay matrix (Rs.47600-15100) or 
equivalent in the parent cadre or department; and 


(b) possessing appropriate qualifications and experience. 


Note 1.- The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation.Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years on the last 
date of receipt of applications”. 


[F. No. DHRD/16342/RRs/Admin Cadres/C/P/03/496/D(R&D) dated, the 30 May, 2024] 
KISHORE KUMAR, Under Secy. 


Note.-The principal rules were published in the Gazette of India, Part II, Section 4 vide S.R.O. number 46, dated the 
10" August, 2022. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 मई, 2024 

का.नि.आ. 26.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
तटरक्षक उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2010 को उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे 
अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय के अधीन तटरक्षक संगठन में उच्च श्रेणी 
लिपिक और निम्न श्रेणी लिपिक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमित करने वाले निम्नलिखित नियम बनाती हैं, 
अर्थात्‌ :- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, तटरक्षक उच्च श्रेणी लिपिक और निम्न श्रेणी 
लिपिक (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना ये नियम इससे उपाबध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.--उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनका वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.-भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.--वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगाः 


परंतु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति.--जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


[भाग --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 


201 


6. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित Sl 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स क्या चयन पद है आयु- सीधे भर्ती हेतु 
का स्तर अथवा गैर-चयन पद | आयु सीमा 
(1) (2) (3) (4) (6) 
1. उच्च श्रेणी 102 (2024)* साधारण केंद्रीय वेतन मैट्रिक्स अचयन लागू नहीं होता 
ली कार्यभार के आधार _| सेवा, समूह TT, (25500 रु.- 
पर परिवर्तन किया | अराजपत्रित, 81100 रु.) में 
जा सकता है। अनुसचिवीय स्तर-4 
सीधे भर्ती हेतु अपेक्षित क्या सीधी भर्ती के लिए परिवीक्षा अवधि, यदि कोई भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती 
शैक्षिक और अन्य योग्यता | निर्धारित आयु और शैक्षिक an द्वारा या प्रोन्नति से अथवा 
योग्यता प्रोन्नति वाले मामले में प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन 
लागू होंगी। द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों से 
भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। प्रोन्नति जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रतिनियुक्ति: 


वर्ष की सेवा की हो। 


केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारी :- 


() नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया है ; या 


टिप्पण 1 : सशस्त्र सेना मुख्यालय में अनुभव वांछनीय है। 


प्रोन्नति : तटरक्षक संगठन के नियमित स्थापन में ऐसे अवर श्रेणी लिपिकों में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (19900-63200 रुपए) के 
स्तर 2, में उस श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित सेवा किया है, जो सचिवालय प्रशिक्षण संस्थान और प्रबंध या रक्षा मुख्यालय प्रशिक्षण 
संस्थान या किसी अन्य सरकारी प्रशिक्षण संस्थान से तीन सप्ताह का “प्रवेश पाठ्यक्रम' सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो जहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक/ पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे 
कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी मे प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(1 वेतन मैट्रिक्स के स्तर 2 (रु. 19900-63200/-) में sae श्रेणी लिपिक या समकक्ष के ग्रेड में नियमित आधार पर उस ग्रेड में आठ 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


नहीं होगी। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


हो) 


(ii) हिन्दी टंकण में तीस शब्द प्रति 
मिनट की टंकण गति। अँग्रेजी टंकण में 
न्यूनतम तीस शब्द प्रति मिनट की टंकण 
गति। कम्पयूटर पर (प्रत्येक शब्द के 
लिए 5 कुंजी दबाव के ओसत पर प्रति 
घंटा 10500 कुंजी दबाव प्रति मिनट 
पाँच शब्द अथवा प्रति घंटा 9000 कुंजी 
दबाव प्रति मिनट तीस शब्द तत्स्थानी 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग 
से परामर्श किया जाएगा। 
(12) (13) 
समूह “ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) लागू नहीं होता। 
1. निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष 
2. अवर सचिव या उप निदेशक (भारतीय तटरक्षक का भारसाधक) 
रक्षा मंत्रालय - सदस्य 
3. सहायक निदेशक (प्रशासन) या 
उप निदेशक (प्रशासन), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 
4. सहायक निदेशक (प्रचालन) या उप निदेशक (प्रचालन), 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. अवर श्रेणी | 147 (2024)* | साधारण वेतन मैट्रिक्स अचयन | 18 और 27 वर्ष की आयु के बीच। 
लिपिक = केंद्रीय सेवा, | (19900 रु.- (केंद्रीय सरकार द्वारा जारी आदेशों या 
पर समूह ‘WT, 63200 रु.) में अनुदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 
परिवर्तन किया | अराजपत्रित, | स्तर-2 40 वर्ष तक शिथिलनीय) 
जा सकता है। अनुसचिवीय टिप्पण : आयु सीमा को अवधारित करने के 
लिए अंतिम तारीख कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा नियत की जाएगी। 
(7) (8) (9) (10) 
(i) किसी aero बोर्ड या| लागू नहीं | सीधी भर्ती किए जाने | (क) कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से 
विश्वविद्यालय से 12वीं कक्षा या होता। वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती द्वारा 85 प्रतिशत, जिसके न हो 
समतुल्य Heal दो वर्ष। सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा ; 


(ख) विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करने पर वेतन 
मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के स्तर 1 
में समूह 'ग' कर्मचारियों की नियुक्ति द्वारा 
10 प्रतिशत, जिसके न हो सकने पर सीधी 
भर्ती द्वारा ; 

(ग) वरिष्ठता-सह-दक्षता आधार पर वेतन 
मैट्रिक्स (18,000-56900 रुपए) के स्तर 1 
में समूह 'ग' कर्मचारियों की प्रोन्नति द्वारा 5 
प्रतिशत, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 


(art त--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 203 


परंतु यह कि - 


(क) ऐसा व्यक्ति जो टंकण में उक्त अर्ईता 
नहीं रखता हो इस शर्त के अधीन रहते 
हुए नियुक्त किया जा सकता है कि वह 
उक्त वेतनमान में वेतनवृद्धि लेने या उस 
श्रेणी में पुष्टि के लिए तब तक पात्र नहीं 
होगा जब तक कि वह अंग्रेजी या हिंदी 
में टंकण की विहित गति अर्जित न कर 
लें। 

(ख) ऐसा विकलांग व्यक्ति जो अन्यथा 
किसी लिपिकीय पद को धारण करने के 
लिए अहित है किंतु टंकण में उक्त अर्हता 
नहीं रखता हो इस शर्त के अधीन नियुक्त 
किया जा सकता है कि की कोई सिविल 
सर्जन या समतुल्य यह प्रमाणित करें कि 
उक्त विकलांग व्यक्ति टाईप करने के 
योग्य नहीं है। 


(11) 


सीमित विभागीय परीक्षा के माध्यम से चयन: - 

तटरक्षक संगठन के स्थापन में वेतन मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के स्तर 1, में के समूह ‘TW कर्मचारियों में से, निम्नलिखित शर्तों 
के अधीन रहते हुए, अर्थात्‌ :- 

(क) चयन ऐसी विभागीय परीक्षा द्वारा किया जाएगा जो ऐसे वेतन मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के स्तर-1, समूह ‘WF 
कर्मचारियों तक सीमित की जाएगी जो बारहवीं कक्षा अथवा समतुल्य उत्तीर्ण करने की न्यूनतम शैक्षिक अर्हता पूरी करते हो; 

(ख) इस परीक्षा के लिए अधिकतम आयु-सीमा 45 वर्ष होगी (अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के अभ्यर्थियों के लिए 50 
वर्ष); 

(ग) वेतन मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के स्तर-1 में समूह “ग' पद में कम से कम तीन वर्ष नियमित सेवा आवश्यक होगी; 

(घ) इस पद्धति द्वारा भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों की अधिकतम संख्या, वर्ष के दौरान होने वाली अवर श्रेणी लिपिकों के काडरों में 
रिक्तियों का 10 प्रतिशत होगी और भरी न गई रिक्तियां अग्रनीत नहीं की जाएगी 

प्रोन्नति : तटरक्षक संगठन के नियमित स्थापन में ऐसे समूह “ग' कर्मचारयों में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के 
स्तर 1, में उस श्रेणी में तीन वर्ष की नियमित सेवा किया है, 

प्रतिनियुक्ति: 

केन्द्रीय सरकार के ऐसे अधिकारी:- 

() नियमित आधार पर अनुरुप पद धारण करना; या 

(1) वेतन मैट्रिक्स (18000-56900 रुपए) के स्तर-1 पर नियमित आधार पर तीन वर्ष की सेवा; और 

टिप्पण 1 : सशस्त्र सेना मुख्यालय में अनुभव वांछनीय है। 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


204 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


(12) (13) 
समूह 'ग' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) लागू नहीं होता। 
1. निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष 


2. अवर सचिव या उप निदेशक (भारतीय तटरक्षक का भारसाधक) रक्षा 
मंत्रालय - सदस्य 


3. सहायक निदेशक (प्रशासन) या 
उप निदेशक (प्रशासन), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 


4. सहायक निदेशक (प्रचालन) या उप निदेशक (प्रचालन), 


तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 
समूह 'ग' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के 
लिए) 

1. निदेशक (कार्मिक), तटरक्षक मुख्यालय - अध्यक्ष 


2. अवर सचिव या उप निदेशक (भारतीय तटरक्षक का भारसाधक) रक्षा 
मंत्रालय - सदस्य 


3. सहायक निदेशक (प्रशासन) या 
उप निदेशक (प्रशासन), तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 


4. सहायक निदेशक (प्रचालन) या उप निदेशक (प्रचालन), 
तटरक्षक मुख्यालय - सदस्य 


[फा. सं. 9(3)2021-डी(सीजी)|] 
अलका आहूजा, निदेशक 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 27th May, 2024 


S.R.O. 26.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Coast Guard Upper Division Clerk and Lower Division Clerk (Group 'C' Posts) Recruitment 
Rules, 2010, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Upper Division Clerk and Lower 
Division Clerk in the Coast Guard Organisation under Ministry of Defence, namely: - 


1. Short title and commencement. -(1)These rules may be called the Ministry of Defence, Coast Guard Upper 
Division Clerk and Lower Division Clerk (Group 'C’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in the column (1) of the Schedule annexed to these 
tules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classifications 
and level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification.-No person — 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 205 
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 


any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of posts. | Classification. Level in pay matrix. hether 
Selection post or 
non-selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Upper Division 102*(2024) General Central Level-4 Non-selection. 
Clerk. *Subject to Service, Group ‘C’, | (Rs.25500-81 100). 
variation Non-Gazetted, 
dependent on Ministerial. 
workload. 


Age-limit for direct recruits. 


for direct recruits. 


Educational and other 
qualifications required 


Whether 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 


age भाव educational 


Period of 
probation, if any. 


promotees. 
(6) (7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Method of recruitment: | In case of recruitment by | If a Departmental Promotion | Circumstances वा 
whether by direct promotion or deputation/ | Committee exists, what 15 its | which Union 
recruitment or by promo- | absorption, grades from | composition. Public Service 
tionor by depu-tation/ which promotion 7०0 Commission is to 
absorption and percen- | deputation/ absorption to be consulted in 
tage of vacancies to be _| be made. making 
filledby various methods. recruitment. 
(10) (11) (12) (13) 
By promotion failing Promotion: From amongst Group ‘C’ Departmental Promotion| Not applicable. 


which by deputation. the Lower Division Clerks Committee (for considering promo 
in level-2 of pay matrix tion) consisting of :- 
(18:19200702200): Dome (1) Director (Personnel), Coast 
ae ine हो कर Guard Headquarters 
establishment of Coast १ 
Guard with eight years - Chairperson; 


regular service in the grade 


who have — successfully (2) Under Secretary or Deputy 

AOnBIEIGL) Hee. Weekes Director (In-charge of Indian 

at ae लेप tran Coast Guard), Ministry of Defence 

Institute of Secretariat - Member; 

Training and Management eee Di 

or Defence Headquarters (3) i ssistant irector 
(Administration) or Deputy 


Training Institute or any 
other Government training 
institute. 


Note 1.- Where juniors 
who have completed their 


Director (Administration), Coast 
Guard Headquarters 


- Member; and 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


qualifying or eligibility 
service are being 
considered for promotion, 
their seniors would also be 
considered for promotion 
provided they are not short 
of requisite qualifying or 
eligibility service by more 
than half of — such 
qualifying or eligibility 
service or two years, 
whichever is less, and have 
successfully completed 
their probation period for 
promotion to the next 
higher grade along with 
their juniors who have 
already completed such 
qualifying or eligibility 
service. 


Deputation: 


Officers of the Central 
Government: 


(i) holding analogous posts 
on regular basis; or 


Gi) with eight years 
regular service in the grade 
of Lower Division Clerk 
or equivalent in level-2 of 
the pay matrix (Rs.19900- 
63200). 


Note 1.- Experience in 
Armed Forces 
Headquarters is desirable. 


Note 2.-The period of 
deputation including 
period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other Organisation or 
Department of the Central 
Government shall 
ordinarily not exceed three 
years. 


Note 3.- The maximum 
age-limit for appointment 
on deputation shall be not 
exceeding fifty six years, 
as on the closing date of 
receipt of applications. 


Note 4.- The departmental 
officers in the feeder 
category who are in the 
direct line of promotion 
shall not be eligible for 
consideration for appoint- 
ment on deputation. Simi- 


(4) Assistant Director 
(Operations) or Deputy Director 
(Operations), Coast Guard 
Headquarters 


- Member. 


[भाग --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 


207 


larly, 
shall not be eligible for 
consideration for appoint- 
ment by promotion. 


the deputationists 


(1) (2) (3) (4) (5) 
2. Lower Division 147*(2024) General Central Level-2 Non-selection. 
Clerk. *Subject to variation | Service, Group ‘C’, (Rs. 19900-63200). 
dependent on Non-Gazetted, 
workload. Ministerial. 
(6) (7) (8) (9) 
Between 18 and 27 years of age. | (i) 12th Class or equivalent | Not applicable. Two years for direct 
qualification from a _ recognised recruits. 
Board or University. 
(Belaxable,. tor f Goveranent (ii) A typing speed of thirty five 
servants up to forty years in > ५ : . 
accordance with the instructions | ही कला tau: Aa ona 
५ C Hindi on computer (thirty five 
or orders issued by the Central : 
Govemmnen. w.p.m and thirty w.p.m correspond 
to 10500 KDPH/9000 KDPH on an 
Note .-The crucial date for | average of five key depressions for 
determining the age-limit shall | each word): 
be as fixed by the Staff Selection Prowiaedihats 
Commission. 
(a) a person not possessing the said 
qualification in typewriting may be 
appointed subject to the condition 
that he or she will not be eligible for 
drawing increment in level in the 
pay matrix or for confirmation in 
the grade till he or she acquires the 
prescribed speed गा typewriting 
either in English or in Hindi; and 
(b) a physically handicapped person 
who is otherwise qualified to hold a 
clerical post but does not possess 
the said qualification in type 
writing, may be appointed subject to 
the condition that a civil surgeon or 
equivalent certifies that the said 
handicapped person is not in a fit 
condition to type. 
(10) (11) (12) (13) 
(a) eighty five per cent. by | Selection through Limited | Group ‘C’ Departmental | Not 
direct recruitment through | Departmental Examination:- Promotion Committee (for | applicable. 
Staff Selection Commission | From amongst Group ‘C’ considering promotion) 
failing which by deputation. Sriployeesan मम consisting of — 
(b) ten per cent. by (Rs.18000-56900) borne on the (1) Director (Personnel), 
appointment of Group 'C' | establishment of Coast Guard |Coast Guard Headquarters 


employees in level-1 of the 
pay matrix (Rs.18000-56900) 
passing 


on departmental 


Organisation subject to the following 


conditions, namely:- 


(a) selection shall be made through a 


- Chairperson; 


(2) Under Secretary or 


Deputy Director 


(In- 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


examination failing which by 
direct recruitment. 

(c) five 
promotion 


per cent. by 


of Group 'C' 
employees in level-1 of the 
pay matrix (Rs.18000-56900) 
on seniority-cum- _ fitness 
which _ by 


basis failing 


deputation. 


Departmental Examination confined to 
such group ‘C’ employees in level-1 of 
the pay matrix (Rs.18000-56900) who 
fulfil the requirement of minimum 
educational qualification of 12" pass or 
equivalent; 

this 


examination shall be forty five years 


(b) maximum = age-limit for 
(fifty years for Scheduled Castes and 
Schedule Tribes Candidates); 


(c) at least three years regular service in 
a Group 'C' post in level-1 of the pay 
matrix (Rs.18000-56900) would be 
essential; 


(d) the maximum number of recruits by 
this method would be limited to ten per 
cent. of the vacancies in the cadre of 
Clerks 
during the year and unfilled vacancies 


Lower Division occurring 


would not be carried over. 


Promotion: From amongst Group 'C' 
employees borne on the establishment 
of Coast Guard Organisation with three 
years regular service in level-1 of the 
pay matrix (Rs.18000-56900). 


Deputation: 
Officers of the Central Government: 


(i) holding analogous posts on regular 
basis; or 
(ii) with three years regular service in 
level-1 of the pay matrix(Rs.18000- 
56900). 


Note 1.-Experience in Armed Forces 
Headquarters is desirable. 


Note 2.-Period of deputation including 
period of deputation in another ex- 
cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some 
other Organisation or Department of 
the Central shall 
ordinarily not exceed three years. 


Government 


Note 3.-The maximum age-limit for 
appointment on deputation shall be not 
exceeding fifty six years, as on the 
closing date of receipt of applications. 


Director(Operations), 
Coast Guard Headqu- 
arters - Member. 
Group ‘C’ Departmental 


Promotion Committee (for 
considering confirmation) 
consisting of: - 


charge of Indian Coast 
Guard), 
Defence 


Ministry of 

- Member; 
(3) Assistant 
(Administration) or 


Director 


Director 
Coast 


Deputy 
(Administration), 
Guard Headquarters 

- Member; and 
(4) Assistant 
(Operations) or Deputy 


Director 


(1) Director (Personnel), 
Coast Guard Headquar- 
ters -Chairperson; 
(2) Assistant 
Director (Administration) 
Director 


Coast 


or Deputy 

(Administration), 

Guard Headquarters 
-Member; and 


(3) Assistant 
(Operations) or Deputy 


Director 


Director(Operations), 
Coast Guard Headqua- 
rters - Member. 


[F. No: 9(3)/2021-D(CG)] 
ALKA AHUIJA, Director 


(art II—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 209 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 12 फरवरी, 2024 


का.नि.आ. 27.-रराष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और 
भारतीय वायुसेना, वरिष्ठ भंडार अधीक्षक, भंडार अधीक्षक, भंडारी और सहायक भंडारी (सिविलियन), भर्ती 
नियम, 2001 को, जहां तक उसका संबंध वरिष्ठ भंडार अधीक्षक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, 
जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, रक्षा मंत्रालय, भारतीय वायु सेना, में वरिष्ठ 
भंडार अधीक्षक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ.-(1)इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, भारतीय वायुसेना, वरिष्ठ भंडार अधीक्षक, 
(समूह ख' पद), भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.-उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट Sl 
4. निरहता.-वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह करने की 
संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पद संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
वरिष्ठ भंडार 758* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह ख', | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
अधीक्षक। ane en के आर आर पं eee अराजपत्रित, अननुसचिवीय। (35400-112400 ₹)। 
किया जा सकता है। 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : 


JUNE 1, 2024/JY AISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


चयन या अचयन | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य 
पद। के लिए आयु-सीमा। अ्हताएं। 
(5) (6) (7) 
चयन। तीस वर्ष से अधिक नहीं। (केन्द्रीय | (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अर्थशास्त्र या 
a द्वारा sl rau गए | वाणिज्य या सांख्यिकी या व्यावसायिक अध्ययन या लोकप्रशासन में 
शों या आदेशों के अनुसार रे 
सरकारी सेवकों के लिए पाँच वर्ष 00 
तक शिथिल की जा सकती है)। (ii) किसी भंडार में या केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या कानूनी 
fom: आयु-सीमा अवधारित | यो स्वायत्त संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या विश्वविद्यालय या 
के के किए लिंग गिके मान्यता प्राप्त संस्था या बैंकों या भारत के स्टॉक एक्सचेंजों पर सूचीबद्ध 
होगी ASIN किसी निजी क्षेत्र के संगठन के समुत्थान में भंडार को संभालने और 
द्वारा fetes की जाए। लेखा को रखने का एक वर्ष का अनुभव प्राप्त हो। 
(iii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से एक विषय के रुप 
में अर्थशास्त्र या वाणिज्य या सांख्यिकी या व्यावसायिक अध्ययन या 
लोकप्रशासन में स्नातक डिग्री; या 
(iv) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सामग्री प्रबंधन 
या भांडागारण प्रबंधन या क्रय या सैन्यतंत्र या पब्लिक उपापन में 
डिप्लोमा; और 
(५) किसी भंडार में या केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या कानूनी 
या स्वायत्त संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त संस्था या बैंकों या भारत के स्टॉक VARTA पर सूचीबद्ध 
किसी निजी क्षेत्र के संगठन के समुत्थान में भंडार को संभालने और 
लेखा को रखने में दो वर्ष का अनुभव प्राप्त हो। 
टिप्पण 1 : seat, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में उन 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध किए जाएं, कर्मचारी चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार शिथिल की जा सकती है। 
टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी अर्हताएं उन कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाएं, कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी 
प्रक्रम पर कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह राय है 
कि उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की सम्भावना नहीं है। 
सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
व्यक्तियों के लिए विहित | कोई हो। आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
आयु और शैक्षिक sear प्रतिशतता। 
प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा 
में लागू होंगी या नहीं। 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता। सीधे भर्ती किए जाने वाले | 30 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा; और 
व्यक्तियों और प्रोन्नत | 70 प्रतिशत कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा। 
व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। 
टिप्पण: सीधे भर्ती किए 
जाने वाले व्यक्तियों को 
परिवीक्षा की अवधि पूर्ण 


(art II—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 211 


करने के लिए सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा 
यथाविहित कम से कम दो 
सप्ताह का प्रवेश प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूर्ण करना 
अनिवार्य होगा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति : वेतन मैट्रिक्स के स्‍्तर-4 (25500-81100 ) में ऐसे भंडार अधीक्षक जिन्होंने उस ग्रेड में दस वर्ष की नियमित सेवा की हो 
और सुसंगत क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए 
अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति: 
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के अधिकारी,- 
(क) (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सादृश्य पद धारण किए हुए हैं; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-5 (29200-92300 ₹) या समतुल्य में उस पद में छ: वर्ष की 
नियमित सेवा की हो, और 
(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव ST 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। 


(12) 


(13) 


समूह ‘a’ विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 

() सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा में निदेशक की रैंक के अधिकारी, कार्मिक सिविलियन 
निदेशालय, वायुसेना मुख्यालय। - अध्यक्ष; 

(1) विशेषज्ञ निदेशालय (अनुरक्षण प्रशासन निदेशालय या एयर ऑफिसर इंचार्ज अनुरक्षण शाखा 
के अधीन कोई अन्य निदेशालय) का प्रतिनिधि जो स्क्वाड्रन लीडर या समतुल्य रैंक से कम का न 
हो। - सदस्य; 


संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श आवश्यक नहीं है। 


212 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


(ii) संयुक्त निदेशक या उप निदेशक कार्मिक सिविलियन (विभागीय प्रोन्नति समिति अनुभाग), 
वायुसेना मुख्यालय - सदस्य। 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 

() सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा में निदेशक की रैंक के अधिकारी, कार्मिक सिविलियन 
निदेशालय, वायुसेना - अध्यक्ष; 


(ii) विशेषज्ञ निदेशालय (अनुरक्षण प्रशासन निदेशालय या एयर ऑफिसर SATS अनुरक्षण शाखा 
के अधीन कोई अन्य निदेशालय) का प्रतिनिधि जो स्क्वाड्रन लीडर या समतुल्य रैंक से कम का न 


cal - सदस्य; 
(ii) संयुक्त निदेशक या उप निदेशक कार्मिक सिविलियन (विभागीय प्रोन्नति समिति अनुभाग), 
वायुसेना मुख्यालय - सदस्य। 


[फा. सं. वा. से. मु./23049/एस एस एस/आर आर/पी सी-(आर आर और खेलकूद)/39 /डी (नि.)/2024] 


एं. पि. हरिनारायणन, अवर सचिव 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 12th February, 2024 


S.R.O. 27.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Indian Air Force, Senior Store Superintendent, Store Superintendent, Storekeeper and Assistant 
Storekeeper (Civilian) Recruitment Rules, 2001, in so far as they relate to the post of Senior Store Superintendent, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Senior Store Superintendent in the Indian Air 
Force, Ministry of Defence, namely:- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Ministry of Defence, Indian Air Force, Senior 
Store Superintendent (Group 87 Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.-Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.-Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


[भाग 1---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 213 
SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in pay matrix. Whether selection 
post or non- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Senior Store 758* (2024) General Central Level-6 in the pay matrix Selection. 
Superintendent. * Subject to Service, Group 'B', (Rs. 35400-112400). 
variation Non-Gazetted, Non- 
dependent on Ministerial. 
workload. 


Age-limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(6) 


(7) 


Not exceeding thirty years of age. 
(Relaxable for the Government 
servants upto five years in 
accordance with the instructions or 
orders issued by the Central 
Government). 


Note: The crucial date for 
determining the age-limit shall be 
as specified by the Staff Selection 
Commission. 


(i) Master’s Degree with Economics or Commerce or Statistics or Business 
Studies or Public Administration from a recognised University or institute; 
and 


(ii) One year experience in handling Stores and keeping accounts in a Store 
or in a concern of the Central Government or State Governments or statutory 
or autonomous organisation or public sector undertakings or University or 
any recognised institution or Banks or in a private sector organisation listed 
on the stock exchanges of India; or 


(iii) Bachelor’s Degree with Economics or Commerce or Statistics or 
Business Studies or Public Administration as a subject from a recognised 
University or institute; or 


(iv) Diploma in Materials Management or Warehousing Management or 
Purchasing or Logistics or Public Procurement from a recognised University 
or institute; and 


(v) Two years experience in handling Stores and keeping Accounts in a Store 
or in a concern of the Central Government or State Governments or statutory 
or autonomous organisation or public sector undertakings or University or 
any recognised institution or Banks or in a private sector organisation listed 
on the stock exchanges of India. 


Note 1: Qualifications are relaxable at the discretion of the Staff Selection 
Commission or competent authority, for reasons to be recorded in writing, in 
case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority, for 
reasons to be recorded in writing, in the case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, if at any stage of selection, the 
Staff Selection Commission or competent authority is of the opinion that 
sufficient number of candidates from these communities possessing the 
requisite experience are not likely to be available to fill up the vacancies 
reserved for them. 


Whether age and_ educational 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 


promotees. 


Method of recruitment whether by 
direct recruitment or by promotion or 
by deputation / absorption 
percentage of the vacancies to be filled 
by various methods. 


Period of probation, if any. 


and 


(8) 


(9) (10) 


Not applicable. 


(i) thirty per cent. by promotion. failing 
which by deputation; and 


Two years for direct recruits and 
promotees. 


214 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 


Note: Direct recruits shall be | (ii)seventy per cent. by direct recruit- 
required to successfully complete | ment through the Staff Selection 
a mandatory induction training of | Commission. 


duration for 
completion of the probation as 
prescribed by _ the 
authority. 


at least two weeks 


competent 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(11) 


Promotion: Superintendent (Store) in level-4 in the pay matrix (Rs. 25500-81100) with ten years regular service in 
the grade and having successfully completed two to four weeks training in the relevant area. 

Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 

Deputation: 

Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations, - 

(a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with six years regular service in the post in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-92300) or equivalent in the 
parent cadre or Department; and 


(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for direct recruits under column (7). 


Note 1: The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation/absorption. Similarly, deputationist shall not be eligible 
for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall ordinarily 
not exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 


Public Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(12) 


(13) 


Group 'B' Departmental Promotion Committee (for considering promotion) 
consisting of- 


1. Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters Civil 
Service, Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters. - Chairperson; 


2. Representative of specialist Directorate (Directorate of Maintenance 

Administration or any other Directorate under Air Officer-in-Charge 

Maintenance Branch) not below the rank of Squadron Leader or equivalent. 
- Member; 


3. Joint Director or Deputy Director Personnel Civilians (Departmental 
Promotion Committee Section), Air Headquarters._Member. 


Group 'B' Departmental Confirmation Committee (for 


confirmation) consisting of:- 


considering 


1. Officer of the rank of Director of Armed Forces Headquarters Civil 
Service, Directorate of Personnel Civilians, Air Headquarters - Chairperson; 


Consultation with the Union Public 
Service Commission is not 
necessary. 


(art I]—ave 4] भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 215 


2. Representative of specialist Directorate (Directorate of Maintenance 

Administration or any other Directorate under Air Officer-in-Charge 

Maintenance Branch) not below the rank of Squadron Leader or equivalent. 
— Member; 


3. Joint Director or Deputy Director Personnel Civilians (Departmental 
Promotion Committee Section), Air Headquarters. —Member. 


[F. No. Air HQ/23049/SSS/RR/PC-RRs & Sports/ 39 /D (Apptts)/2024] 
M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 14 मार्च, 2024 


का.नि.आ. 28.-- राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सेना वायु रक्षा महानिदेशालय, समूह 'ग' (ज्येष्ठ पुस्तकालय अध्यक्ष, पुस्तकालय सहायक, संग्रहालय अध्यक्ष, ज्येष्ठ 
अनुवादक, कनिष्ठ अनुवादक, हिंदी टंकक और प्रूफ वाचक) और समूह 'घ' (आफसेट मशीन प्रचालक और जिल्दसाज) भर्ती 
नियम, 2007 को, जहाँ तक उनका संबंध आफसेट मशीन प्रचालक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, 
जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, सेना वायु रक्षा महानिदेशालय में आफसेट 
मशीन प्रचालक के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. _ संक्षिप्त नाम और प्रारंभ -(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम रक्षा मंत्रालय, सेना वायु रक्षा महानिदेशालय, समूह 'ग' 
(अराजपत्रित) (आफसेट मशीन प्रचालक) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और इससे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि -भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ ( 5 ) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता - वह व्यक्ति- 
क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति -जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


216 


0) 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 


[PART II—SEC. 4] 


. व्यावृत्ति -इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य aes वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 


अपेक्षित है। 


अनुसूची 


पद का नाम। पद की संख्या। 


वर्गीकरण। 


वेतन मैट्रिक्स में 


चयन पद 


स्तर। अथवा 


अचयन पद। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु- सीमा। 


(1) (2) 


(3) 


(4) (5) 


(6) 


आफसेट मशीन 
प्रचालक 


01*(2024) 


* कार्यभार के 


आधार पर 
परिवर्तन किया 
जा सकता है। 


साधारण केन्द्रीय 
सेवा, समूह ग, 
अराजपत्रित 
अननुसचिवीय 


वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर -1 (18,000 
56,900 रू.) 


अचयन। 


18 वर्ष और 25 वर्ष के बीच* 
अखिल भारतीय खुली 
प्रतियोगिता द्वारा भरे जाने वाले 
पद के मामले में, यह 18 वर्ष से 
27 वर्ष के बीच होगा। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी किये 
गए अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार सरकारी सेवको के लिए 
40 वर्ष की आयु तक शिथिल की 
जा सकती है।) 

टिप्पण 1: आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए।निर्णायक तारीख 
भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत की 
गयी अंतिम तारीख होगी(और न 
कि वह अंतिम तारीख जो असम, 
मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्किम, aera, 
हिमाचल प्रदेश के लाहोल और 
cotta जिले तथा चम्बा जिले के 
पांगी उपखण्ड और aera, 
अंडमान और निकोबार द्वीप तथा 
लक्ष्यदीप के संघ राज्य क्षेत्र के 
अभ्यर्थियों के लिए विहित की 
गयी है) 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक 
और अन्य ASAT] 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले के लिए व्यक्तियों 
के लिए fafa आयु 
और शैक्षिक agar 
प्रोन्नत व्यक्तियों की 
दशा में लागू होंगी या 
नहीं। 


परिवीक्षा की अवधि, 
यदि कोई हो। 


भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या 
प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ 
आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पध्दतियों 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


(7) 


(6) 


(9) 


(10) 


1. किसी मान्यता 
विश्वविद्यालय या 


प्राप्त 
बोर्ड से 


लागू नहीं होता 


सीधे भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए 


सीधी भर्ती द्वारा टिप्पण :पदधारी के 
प्रति नियुक्ति पर स्थानांतरण या लंबी 


[भाग ---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 


217 


मैट्रिकुलेशन या समतुल्य अहंता। 
2. किसी मान्यताप्राप्त मुद्रण 
विश्वविद्यालय से व्यवसाय में 
डिप्लोमा (3 वर्षीय पाठ्यक्रम) के 
साथ एक रंगी और दो रंगी कार्य 
करने का मशीन मैन का 2 वर्ष 
का अनुभव और विभिन्न प्रकार 
की ऑफसेट मशीनों के चलाने की 
प्रक्रिया की जानकारी या लागू 
होंगी या नहीं। 

या 

किसी मान्यताप्राप्त मुद्रण 
विश्वविद्यालय से व्यवसाय में 
प्रमाणपत्र (2 वर्षीय पाठ्यक्रम) के 
साथ एक रंगी और दो रंगी। कार्य 
करने का मशीन मैन का 3 वर्ष 
का अनुभव और विभिन्न प्रक्रार 
की ऑफसैट मशीनों के चलाने की 
प्रक्रिया की जानकारी। 

या 

शिक्षु अधिनियम, 1961 (1961 
का 52 ) के अधीन शिक्षु प्रशिक्षण 
के सफलतापूर्वक समापन के 
व्यवसाय प्रमाणपत्र के साथ 2 
रंगी कार्य और विभिन्न प्रकार की 
ऑफसैट मशीनों के चलाने की 
प्रक्रिया की जानकारी। 


कम से कम दो सप्ताह की 
अवधि का अनिवार्य 
प्रवेश प्रशिक्षण सफलता- 
पूर्वक पूरा किये जाने के 
साथ दो वर्ष। 


बीमारी या अध्ययन छुट्टी या किसी 
अन्य परिस्थिति में एक वर्ष या अधिक 
अवधि के लिए बाहर रहने के कारण 
हुई रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे 
अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति आधार 
पर भारी जा सकेंगीं। 

a) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किया हुआ है; और 

ख) जो स्तम्भ (7) के अधीन सीधी 
भर्ती के लिए विहित की गई 
अर्हताएं रखते हो। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे 
प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
किया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी 
सरंचना 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श किया 
जाएगा। 


(11) 


(12) 


(13) 


लागू नहीं होता। 


समूह 'ग' विभागीय समिति) पुष्टि के संबंध 
में विचार करने के लिए (जिसमें निम्नलिखित 
होंगे-: 

क) अध्यक्ष - कमांडेंट, सेना वायु रक्षा 
कालेज या उनके द्वारा नियुक्त कर्नल से 
अन्यून पद का कोई अधिकारी 

सदस्य - सेना वायु रक्षा निदेशालय से 
लेफिटेंट कर्नल के पद का कोई 
अधिकारी 

सदस्य - संबंधित स्थापनों से एक 
राजपत्रित या कमीशंड ऑफिसर 


ख) 


ग) 


संघ लोक सेवा आयोग से TATA करना 
आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए/ 37041/ सिव/ एएडी (लीगल) आर आर / 571र.( नि.) 2024] 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 14th March, 2024 


एम. पि. हरिनारायणन, अवर सचिव 


S.R.O. 28.—In exercise of the powers conferred by the provision to article 309 of the Constitution and in 
supersession of Directorate General of Army Air Defence, Group ‘C’ (Senior Librarian, Library Assistant, Museum 
Curator, Senior Translator, Junior Translator, Hindi Typist and Proof Reader) and Group ‘D’(Offset Machine 


218 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 1, 2024/JYAISHTHA 11, 1946 [PART II—SEc. 4] 
Operator and Binder) Recruitment Rules, 2007, in so far as these relate to the post Offset Machine Operator, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby make the following rules 
regulating the method of Recruitment for the post of Offset Machine Operator in the Directorate General of Army Air 


Defence:- 


1. Short Title and Commencement -(a)These rules may be called the Ministry of Defence, Directorate General of 
Army Air Defence, Group ‘C’ (Non-Gazetted) (Offset Machine Operator) Recruitment Rules, 2024. 


(b) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and Level in pay matrix -The number of the said post, its classifications and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in Column (2) to (4) of the Schedule to these rules. 


3. Method of Recruitment, age-limit and other qualifications etc -The method of recruitment, age-limit and other 
matters relating to the said post shall be as specified in Column (5) to (13) of the said Schedule. 


4. Disqualification -No person 
(a) Who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 


(b) Who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be eligible 
for appointment to any of the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for doing so, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax —Where the Central Government is of the opinion that, it is necessary of expedient to do so, it may, 
by order, for reasons to be recorded in writing relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


6. Saving -Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special Categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of Post Number of Post Classification Pay Level in Pay | Whether selection 
Matrix post or non- 
selection post 
1 2 3 4 5 
Offset Machine 01* (2024) General Central Non- selection 
Operator *(Subject to Service Group ‘C’ Level —1 in the 
variation dependent Non-Gazetted,Non- Pay matrix 
on workload) Ministerial, Non- (Rs.18000 — 
Industrial. 56900/-) 
Age limit for direct recruits Educational and other qualifications | Whether age and Period of 
required for direct recruits educational qualifica- | probation, if 
tions prescri-bed for any 
direct recruits will 
apply in the case of 
promotes 
|. ls 7 | 8 | lO 

Between 18 and 25 Years* Essential : Not applicable Two years for 

* In case of post being filled by | 1.Matriculation or equivalent direct recruits 

All-India open competition, it qualification from a_ recognised with successful 


would be between 18 years and 
27 years. 

(Relaxation for Government 
servants upto the age of 40 years 
in accordance with 16 
instructions or orders issued by 
Central Government). 


Note 1:The crucial date for 


University or Board. 

2. Diploma (3 Years Course) of the 
trade from a recognised School of 
Printing with 2 Years experience as 
Machine Man doing single and 
double color work and knowledge 
of operation of running of various 
kinds of Offset Printing Machines. 


completion of 
a mandatory 
induction 
training of at 
least two 
weeks 
duration. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : जून 1, 2024/जयेष्ठ 11, 1946 


219 


determining the age limit shall 
be the closing date for receipt of 
applications from candidates in 
India (and not the closing date 
prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Mizoram, Manipur, Nagaland, 
Tripura, Sikkim, Ladakh, Lahaul 
& Spiti district and Pangi Sub 
Division of Chamba district of 
Himachal Pradesh and Union 
territories of Ladakh, Andaman 
and Nicobar Islands and 
Lakshadweep) 


OR 

Certificate (2 Years Course) of the 
trade from a recognised School of 
Printing with 3 years experience of 
Machine man doing single and 
double color work and knowledge 
of operation of running of various 
kinds of Offset Printing Machines. 


OR 
Trade Certificate of successful 
completion of Apprenticeship 


training under the Apprenticeship 
Act, 1961 (52 of 1961) with 2 Color 
work and knowledge of operation of 
running various kinds of Offset 


Printing Machines. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or 
by promotion or by _ deputation/absorption and 
percentage of the vacancies to be filled by various 
methods 


In case of recruitment by promotion/ 
deputation/absorption grades from which 
promotion/deputation/absorption to be made 


(10) 


(11) 


By Direct Recruitment 

Note: Vacancies earned by incumbent being away on 
deputation or long illness or study leave or under other 
circumstances for a duration of one year or more may be 
filled on deputation from the offices of the Central 
Government ;- 

(a) Holding analogous post on regular basis; and 

(b) possessing the educational qualification and experience 
prescribed for direct recruit under column (7). 


Not Applicable 


If a Departmental Promotion Committee exists what is its 


Circumstances in which Union Public Service 


composition Commission is to be consulted in making 
recruitment 
(12) (13) 


Group ‘C’ departmental confirmation committee 


considering confirmation) consisting of :- 


(for 


(a) Chairman: Commandant, Army Air Defence College or 
any other officer not below the rank of Colonel appointed by 
him. 

(b) Member: Any officer of the rank of Lt Col from Army Air 
Defence Dte. 


(c) Member: One Gazetted or Commissioned Officer from 
the respective establishments. 


Consultation with Union Public Service 


Commission is not necessary. 


[F. No. A/37041/Civ/AAD (Legal)/RR/57/D(Appts)/2024] 


M. P. HARINARAYANAN, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


SARVESH KUMAR ०: 
SRIVASTAVA. 


