रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid =: राजजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


Ooh. -ST. Wet.-37.-20032025-26726 
CG-DL-E-20032025-26726 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग WI—arve 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 83] नई दिल्ली, बुधवार, मार्च 9, 2025/फाल्गुन 28, 946 
No. 83] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 9, 2025/PHALGUNA 28, 946 


पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 79 मार्च, 2025 
पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण 
(राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025 

wr. सं. dhepsnesie-72/0/000/2023-fafer.— tert निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण अधिनियम, 
2043 (20I3 का 23) की धारा 52 की उप-धारा (॥) तथा उसकी उपधारा (2) के खंड (a) और (व) दवारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण द्वारा निम्नलिखित विनियम बनाए 
जाते हैं, ताकि केंद्र सरकार द्वारा राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) के अंतर्गत शामिल किए गए केंद्र सरकार के 


कर्मचारियों के लिए एक विकल्प के रूप में प्रस्तुत की गई एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) को संचालित किया जा 
सके, नामतः - 


827 6ा/2025 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय | 
प्रारंभिक 


A. संक्षिप्त नाम sit wat.—() इन विनियमों को पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (राष्ट्रीय पेंशन 
प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025" कहा जाएगा। 


(2) इन विनियमों का उददेश्य केंद्र सरकार, वित्त मंत्रालय की अधिसूचना संख्या फा. सं. एफएक्स-/3/2024-पीआर, 
दिनांक 24 जनवरी, 2025 के माध्यम से अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना को क्रियान्वित करने के लिए संरचना 
निर्धारित करना और इस योजना के कार्यान्वयन और इसके साथ जुड़े या आनुषंगिक मामल्रों से सम्बन्धित मध्यवर्तियों 
और केंद्र सरकार के कार्यात्रयों के दायित्वों, भूमिकाओं और जिम्मेदारियों को परिभाषित करना है | 


(3) ये विनियम अप्रैल 2025 से लागू होंगे। 
2. परिभाषाएँ. - ({) इन विनियमों में, जब तक कि अन्यथा संदर्शित न हो- 
(क) "अधिनियम" का अर्थ है पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण अधिनियम, 203 (203 का 23); 


(ख) "प्राधिकरण" का अर्थ है पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण अधिनियम, 20i3 की धारा 3 की उपधारा 
() के अंतर्गत स्थापित पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण; 


(ग) "स्वीकार्य भुगतान" का अर्थ है वह राशि है जो एक यूपीएस अभिदाता को आजीवन देय होगी, जैसा कि इन विनियमों 
के तहत निर्दिष्ट अनुपात और रीति में निर्धारित किया गया है; 


(घ) "बेंचमार्क कॉर्पस" का अर्थ है वह कोष, जिसे विनियम i2 के तहत निर्दिष्ट किया गया है; 


(ड) "डिफ़ॉल्ट पैटर्न" का अर्थ है पेंशन निधि(यों) और निवेश पैटर्न का वह विकल्प, जिसे प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर यूपीएस के तहत व्यक्तिगत कॉर्पस के संबंध में निर्धारित किया जाता है; 


(च) "पारिवारिक भुगतान" वह मासिक राशि है, जो किसी दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी 
को देय होती है; 
(छ) "कार्यात्रय प्रमुख" का अर्थ है केंद्र सरकार द्वारा जारी वित्तीय शक्तियों का प्रत्यायोजन नियम, 2024 के अंतर्गत 


परिभाषित एक राजपत्रित अधिकारी, और इसमें ऐसे अन्य प्राधिकारी या व्यक्ति शामिल्र हैं जिन्हें केंद्र सरकार, आदेश 
द्वारा, कार्यात्रय प्रमुख के रूप में निर्दिष्ट कर सकता है; 


ज) "व्यक्तिगत कॉर्पस" का अर्थ है किसी अभिदाता के व्यक्तिगत स्थायी सेवानिवृत्ति खाता संख्या (पीआरएएन ) में देय 
इकाइयों का शुद्ध परिसंपत्ति मूल्य; 


(झ) " कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी " का अर्थ है यूपीएस अभिदाता का पति या पत्नीजिसका नाम अधिवर्षिता 
या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या मूल नियम 56 (ज) के अंतर्गत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय far सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण 
और अपील) नियम, 965 & अंतर्गत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता है), जैसा कि लागू हो, की तिथि पर सेवा 
रिकॉर्ड में उपलब्ध हो, और जो यूपीएस अभिदाता के पश्चात्‌ जीवित हो; 

(ज) "पूत्र कॉर्पस" का अर्थ है वह कोष, जिसे विनियम 7 के तहत निर्दिष्ट किया गया है; 

(ट) "Hem सेवा" का अर्थ है, यूपीएस अभिदाता की सेवा-अवधि जिसकी गणना विनियम i3 के तहत निर्दिष्ट रीति में 
की गयी हो; 


(6) "अनुसूची" का अर्थ है इन विनियमों के साथ संलग्न अनुसूचियाँ; 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ड) "एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस)" का अर्थ है, वह विकल्प जो राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) के अंतर्गत शामित्र 
किए गए केंद्र सरकार के कर्मचारियों के लिए यूपीएस अधिसूचना के अनुसार उपलब्ध है; 


(ढ) "यूपीएस अधिसूचना" का अर्थ है वित्त मंत्रालय, वित्तीय सेवाएँ विभाग द्वारा जारी अधिसूचना संख्या फा. सं. एफएक्स- 
/3/2024-पीआर, दिनांक 24 जनवरी, 2025; 


(ण) "यूपीएस भुगतान आदेश" का अर्थ वह प्राधिकार है, जिसे वेतन एवं लेखा अधिकारी (पी ए ओ) द्वारा राष्ट्रीय पेंशन 
प्रणाली ट्रस्ट को जारी किया जाता है, जिसमें विनियम 20 के तहत निर्दिष्ट विवरण शामिल होते हैं। 


(a) इन विनियमों के उद्देश्यों के लिए "यूपीएस अभिदाता" का अर्थ है, केंद्र सरकार का वह कर्मचारी है, जिसने इन 
विनियमों के अनुसार यूपीएस विकल्‍प का चयन किया हो और इसके तहत नामांकित हुआ हो; 


(2) इन विनियमों में प्रयुक्त ऐसे शब्दों और अभिव्यक्तियों को, जिन्हें यहां परिभाषित नहीं किया गया है, उनका वही 
अर्थ होगा जो अधिनियम तथा उसके तहत बनाए गए मौजूदा विनियमों में परिभाषित किया गया हो। 


अध्याय ॥ 
प्रयोज्यता 


3. एकीकृत पेंशन योजना की प्रयोज्यता. - () एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत ज्राभ प्राप्त करने का विकल्प केंद्र 
सरकार के निम्नलिखित श्रेणी के कर्मचारियों के लिए उपलब्ध होगा- 

(i) दिनांक 0 अप्रैल, 2025 तक मौजूदा केंद्र सरकार के कर्मचारी, जो अधिनियम की धारा 20 की उपधारा (॥) के 
अनुसार राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के अंतर्गत शामिल्र हैं; 

(ii) केंद्र सरकार की सेवाओं में दिनांक 7 अप्रैल, 2025 या उसके बाद शामित्र नए भर्ती हुए कार्मिक; 

(ii) (क) कोई केंद्रीय सरकारी कर्मचारी, जो एनपीएस के अंतर्गत शामित्र किया गया था और जो 3i मार्च 2025 या 
उससे पहले अधिवर्षिता प्राप्त कर चुका है या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति ले चुका है, या मौलिक नियम 56 (ज) के तहत 
सेवानिवृत्त हुआ है (जो कि केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत शास्ति के रूप 
में नहीं मानी जाती); या 


(ख) उस अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी, जो अधिवर्षित या सेवा-निवृत्त हो चुका है और यूपीएस के 
लिए विकल्‍प का चयन करने से पहले उसकी मृत्यु हो गई है; 


(2) यूपीएस के अंतर्गत शामिल किए जाने के लिए पात्र कर्मचारी द्वारा विकल्प का चयन निम्नानुसार किया जाएगा:- 


(i) 7 अप्रैल 2025 से तीन महीने के भीतर, या केंद्र सरकार द्वारा यदि किसी विस्तारित समयसीमा की अनुमति दी 
जाती है, तो उसके भीतर, उप-नियम ({) के खंड (i) और खंड (iii) के तहत वर्णित व्यक्ति के संबंध में; और 


(ii) उप-नियम (i) के उप-खंड (ii) के तहत वर्णित व्यक्ति के संबंध में केंद्र सरकार सेवाओं में शामित्र होने की तारीख 
से तीस दिनों के भीतर, या केंद्र सरकार द्वारा यदि किसी विस्तारित समयसीमा की अनुमति दी जाती है, तो उसके 
भीतर। 


(3) एक बार चुना गया विकल्प अंतिम और अपरिवर्तनीय होगा | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय ll 
पंजीकरण 


4. यूपीएस के तहत विकल्प का चयन और नामांकन. - (I) विनियम 3 के तहत आने वाला कोई भी व्यक्ति, विकल्प 
चयन अवधि समाप्त होने से पहले यूपीएस के अंतर्गत शामित्र किए जाने के लिए, निम्नलिखित रीति से विकल्प का 
चयन करेगा- 


(क) कोई केंद्रीय सरकारी कर्मचारी, जो 7 अप्रैल 2025 को सेवा में कार्यरत है और एनपीएस स में शामित्र है, वह 
यूपीएस विकल्‍प के तहत नामांकन के लिए अनुसूची | के फॉर्म ए2 में संबंधित आहरण एवं संवितरण अधिकारी (डीडीओ) 
को आवेदन प्रस्तुत करेगा, जो इन विनियमों के अनुरूप होगा; 


(ख) दिनांक ॥ अप्रैल 2025 या उसके बाद केंद्रीय सरकारी सेवाओं में शामिल्र होने वाले किसी नए भर्ती कर्मचारी के 
लिए, एनपीएस के तहत मौजूदा नामांकन प्रक्रिया जारी रहेगी। यदि ऐसा नया भर्ती कर्मचारी एनपीएस के तहत यूपीएस 
विकल्‍प चुनता है, तो वह अनुसूची | के फॉर्म ul में संबंधित डीडीओ को आवेदन प्रस्तुत करेगा, जो इन विनियमों के 
अनुरूप होगा; 


(ग) कोई पात्र केंद्रीय सरकारी कर्मचारी, जो 3 मार्च 2025 या उससे पहले अधिवर्षित हो चुका है या मौलिक नियम 
56(ञ) के तहत सेवानिवृत्त हुआ है (जो कि केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत 
शास्ति नहीं माना जाता) और जो एनपीएस के अंतर्गत शामित्र किया गया था, वह अनुसूची | के फॉर्म बी 2 में केवाईसी 
दस्तावेजों के साथ संबंधित डीडीओ को आवेदन प्रस्तुत करेगा, ताकि इन विनियमों में निर्दिष्ट रीति से यूपीएस विकल्‍प 
के तहत लाभ प्राप्त कर सके; 


(a) किसी मृतक केंद्र सरकार के कर्मचारी के मामले में जिसने अधिवर्षिता प्राप्त की है या मौलिक नियम 56(ज) (जिसे 
para fafa सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रुप में नहीं माना जाता है), 
जैसा भी लागू हो, के तहत 3 मार्च 2025 को या उससे पहले सेवानिवृत्त हुआ है, और एनपीएस के अंतर्गत शामिल 
किया गया था और यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के लिए पात्र था, कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को इन 
विनियमों के तहत निर्दिष्ट रीति से जब ऐसे लाभ देय और भुगतान योग्य हो जाते हैं, तो यूपीएस विकल्प के तहत 
लाभ प्राप्त करने के लिए केवाईसी दस्तावेजों के साथ अनुसूची | के फॉर्म बी6 में संबंधित डीडीओ को एक आवेदन जमा 
करना होगा। 


(2) अनुसूची | में यथा लागू सूचीबद्ध फॉर्म Ui, ए2, बी2 और बी6, सीआरए पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन या 
कार्यालय प्रमुख या डीडीओ को भौतिक रूप से जमा किए जा सकते हैं। 


(3) सीआरए पोर्टल के माध्यम से सब फॉर्म के ऑनलाइन प्रस्तुत करने की स्थिति में, सीआरए उस व्यक्ति को एक 
पावती प्रदान करेगा और साथ ही साथ, इसे सत्यापन हेतु डीडीओ को भेजेगा। डीडीओ, कार्यालय प्रमुख से आवश्यक 
विवरण प्राप्त करने के बाद, सीआरए प्रणाली में रिकॉर्ड अपडेट करेगा और इसे वेतन एवं लेखा अधिकारी (पी ए ओ) 
को प्रमाणीकरण के लिए अग्रेषित करेगा। 


(4) यदि उप-नियम () में उल्लिखित व्यक्ति सीआरए पोर्टल के माध्यम से यूपीएस विकल्‍प का चयन करने में असमर्थ 
है, तो ऐसे व्यक्ति को कार्यात्रय प्रमुख के पास सीधे या डीडीओ के माध्यम से भौतिक रूप से फॉर्म प्रस्तुत करने की 
सुविधा होगी। ऐसे मामलों में, कार्यालय प्रमुख विकल्प की जानकारी डीडीओ को अग्रेषित करेगा। डीडीओ, कार्यात्य 
प्रमुख से प्राप्त आवश्यक जानकारी के आधार पर सीआरए प्रणाली में रिकॉर्ड अपडेट करेगा और इसे प्रमाणीकरण के 
लिए पीएओ को अग्रेषित करेगा। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(5) जो कोई भी उप-नियम ({) के तहत विकल्‍प का चयन करने के लिए पात्र है और निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर 
एनपीएस के तहत यूपीएस विकल्‍प का चयन नहीं करता, उसे यूपीएस विकल्‍प के बिना एनपीएस के तहत जारी रहने 
के लिए माना जाएगा। 


5. स्थायी सेवानिवृत्ति खाता संख्या (पीआरएएन). - (I) वे कर्मचारी, जो विनियम 4 के उप-नियम () के खंड (क) और 
(ख) के अंतर्गत आते हैं और जिन्होंने एनपीएस के तहत यूपीएस विकल्प को चुनने के लिए फॉर्म Ul या ए2 (जो भी 
लागू हो) प्रस्तुत किया है तथा जिनका आवेदन संबंधित वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ) द्वारा विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के 
अनुसार अधिकृत किया गया है, उन्हें यूपीएस से जुड़े स्थायी सेवानिवृत्ति खाता संख्या (पीआरएएन) द्वारा चिहिनत किया 
जाएगा। 


(2) वे व्यक्ति, जो विनियम 4 के उप-नियम () के खंड (ग) और (घ) के अंतर्गत आते हैं और जिन्होंने एनपीएस के 
तहत यूपीएस विकल्‍प को चुनने के लिए फॉर्म बी2 और बी6 (जो भी oy हो) प्रस्तुत किया है तथा जिनका आवेदन 
संबंधित वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ) द्वारा अधिकृत किया गया है, उन्हें उनके पूर्ववर्ती पीआरएएन द्वारा चिहिनत 
किया जाएगा, जो यूपीएस से टैग होगा। 


(3) सीआरए उन यूपीएस अभिदाताओं के व्यक्तिगत कॉर्पस का अंतरण करेगा, जो विनियम 4 के उप-नियम () के 
खंड (क) के अंतर्गत आते हैं और जिन्होंने यूपीएस विकल्‍प का चयन किया sl यह अंतरण संबंधित वेतन एवं लेखा 
अधिकारी (पी ए ओ) द्वारा उचित अनुमोदन के पश्चात, यूपीएस से जुड़े पीआरएएन में किया जाएगा, जिसे प्राधिकरण 
cant निर्धारित प्रक्रिया और समयसीमा के भीतर पूरा किया जाएगा। 


(4) यूपीएस अभिदाता, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) के तहत आत्र सिटिज़न मॉडल में स्वेच्छा से एनपीएस 
(टीयर | और टीयर Il) के तहत अतिरिक्त खाता रख सकता है। 


अध्याय IV 
अंशदान 


6. व्यक्तिगत कॉर्पस. -() यूपीएस अभिदाता का मासिक अंशदान उसके मूल वेतन (जिसमें, जहाँ लागू हो, गैर-प्रैक्टिसिंग 
भत्ता भी शामिल है) और महंगाई भत्ते का दस प्रतिशत होगा, जिसे यूपीएस अभिदाता के व्यक्तिगत प्रान (पीआरएएन ) 
में जमा किया जाएगा। 


(2) यूपीएस अभिदाता के मासिक अंशदान के बराबर राशि केंद्र सरकार द्वारा यूपीएस अभिदाता के व्यक्तिगत प्रान में 
जमा करके मिलाई जाएगी | 


(3) डीडीओ केंद्रीय सरकारी कर्मचारी के वेतन से अंशदान की कटौती करेगा और प्रत्येक यूपीएस अभिदाता के संबंध में 
कटौती किए गए अंशदान का विवरण संलग्न करते हुए वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ) या चेक आहरण एवं संवितरण 
अधिकारी (सीडीडीओ), जो भी लागू हो, को प्रत्येक माह की 20 तारीख तक बिल भेजेगा। 


(4) पीएओ या सीडीडीओ, जो भी लागू हो, डीडीओ द्वारा भेजे गए प्रत्येक यूपीएस अभिदाता के अंशदान के विवरण के 
आधार पर, एक अभिदाता अंशदान फ़ाइल (एस सी एफ) तैयार करेगा और सीआरए प्रणाली में लेनदेन आईडी (ट्रांसक्शन 
आई डी) उत्पन्न करेगा, जो प्रत्येक माह की 25 तारीख तक किया जाएगा। 


(5) पी ए ओ या सीडीडीओ, जो भी लागू हो, कर्मचारी अंशदान तथा केंद्र सरकार के समतुल्य सह-अंशदान को मान्यता 
प्राप्त बैंक के माध्यम से mae बैंक (ट्रस्टी बैंक) में प्रत्येक माह के अंतिम कार्य दिवस तक प्रेषित करेगा। 


बशर्ते कि मार्च माह का अंशदान, वेतन एवं लेखा अधिकारी (पीएओ) या सीडीडीओ द्वारा, मान्यता प्राप्त बैंक के 
माध्यम से, अप्रैल माह के पहले कार्य दिवस at eat da में प्रेषित किया जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बशर्ते कि किसी कर्मचारी, जो 3 मार्च 2025 को एनपीएस का अभिदाता था और जिसने यूपीएस का विकल्प चुना है, 
उसके लिए यूपीएस के तहत पहला अंशदान, विकल्प के प्रयोग के अगले माह में जमा किया जाएगा। 


बशर्ते कि केंद्र सरकार में नए भर्ती हुए कर्मचारी का पहला अंशदान आवेदन जमा करने की तारीख से बीस दिनों के 
भीतर या उस महीने की अंतिम तारीख तक, जिसमें केंद्र सरकार का कर्मचारी aaa हुआ, जो भी बाद में हो, 
व्यक्तिगत पीआरएएन में जमा किया जाएगा। 


7. Yo कॉर्पस. - () पूल कॉर्पस में निम्नलिखित शामिल होंगे:- 

(i) मूल वेतन (जिसमें, जहाँ लागू हो, गैर-प्रेक्टिसिंग भत्ता भी शामित्र है) और महंगाई भत्ते के अनुमानित साढ़े आठ 
प्रतिशत की दर से अतिरिक्त केंद्र सरकार का अंशदान, यूपीएस विकल्प चुनने वाले सभी कर्मचारियों के समग्र आधार 
पर; 

(ii) विनियम 49 (3) के अनुसार, एक अभिदाता के व्यक्तिगत कॉर्पस से शेष राशि का हस्तांतरण; और 

(iii) Ay GAR द्वारा परिभाषित कोई अन्य अंशदान। 


(2) Yor कॉर्पस का प्रबंधन पेंशन निधि(यों) द्वारा किया जाएगा, जो विनियम i0 के तहत निर्दिष्ट केंद्र सरकार के 
निर्देशों और उस संबंध में प्राधिकरण द्वारा जारी किए जाने वाले ऐसे अन्य निर्देशों के अनुसार होगा। 

8. निधि आधारित प्रणात्री. - () यूपीएस, एक 'निधि-आधारित' प्रणाली होने के नाते, कर्मचारियों को अधिवर्षिता या 
सेवानिवृत्ति, जैसा भी मामला हो, के बाद सुनिश्चित भुगतान के लिए लागू अंशदान (कर्मचारी और नियोक्‍ता दोनों से) 
के नियमित और समय पर संचय और निवेश पर निर्भर करती है| 


(2) यूपीएस के तहत लाभों के समय पर और नियमित भुगतान का आश्वासन व्यक्तिगत और पूल कॉर्पस के तहत 
निधियों की पर्याप्तता पर निर्भर करेगा। 


अध्याय ५४ 
अंशदानों का निवेश 


9. निवेश उद्देश्य. - अंशदानों को पेंशन निधि(यों) द्वारा निवेशित और प्रबंधित किया जाएगा, जिसका उद्देश्य निवेश 
पर प्रतिफल को अनुकूलित करना है, यूपीएस अभिदाता(ओं) के हित में अंशदान की सुरक्षा सुनिश्चित करना है। पेंशन 
निधि(यां) निधि प्रबंधन करते समय पर्याप्त कदम उठाएगी और विवेक, तत्परता और अपनी तकनीकी विशेषज्ञता का 
प्रयोग करेगी। 


0. Yo कॉर्पस का निवेश. - (॥) पूल कॉर्पस को केंद्र सरकार द्वारा निर्धारित ऐसी पेंशन निधि(यों) को आवंटित किया 
जाएगा, जो केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित निवेश पैटर्न और उससे संबंधित पहलुओं के अनुसार निधियों का निवेश 
करेगी। प्राधिकरण ऐसे निर्देशों के अधीन, निवेश दिशानिर्देश जारी करेगा जिनका पेंशन निधियों को पालन करना होगा। 
(2) पूल कॉर्पस का वार्षिक ऑडिट एक ऑडिटर द्वारा किया जाएगा, जिसे प्राधिकरण cant नियुक्त किया जाएगा। 
स्पष्टीकरण : "ऑडिटर" का वही अर्थ होगा जो कंपनी अधिनियम, 20i3 की धारा (4/ के तहत उल्लिखित है। 

4. व्यक्तिगत कॉर्पस का निवेश. - (4) यूपीएस अभिदाताओं को उनके व्यक्तिगत कॉर्पस में किए गए अंशदान के 
निवेश हेतु पैंशन निधि और निवेश पैटर्न (जिसमें एक डिफ़ॉल्ट पैटर्न भी शामित्र होगा) चुनने का विकल्प मिलेगा। यह 
विकल्प प्राधिकरण द्वारा जारी दिशानिर्देशों के अनुरूप होगा। 


(2) यूपीएस अभिदाता के पास पेंशन निधिएयों) के डिफ़ॉल्ट पैटर्न और डिफ़ॉल्ट निवेश का विकल्प होगा; या 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(3) यूपीएस अभिदाता प्राधिकरण द्वारा पंजीकृत किसी भी एक पेंशन निधि को चुन सकता है। 


बशर्ते कि, अगर कोई यूपीएस अभिदाता अपनी पेंशन निधि चुनने का विकल्‍प नहीं अपनाता है, तो उसे प्राधिकरण द्वारा 
निर्धारित डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अंतर्गत माना जाएगा। 


(4) यदि कोई यूपीएस अभिदाता डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अतिरिक्त अन्य पेंशन निधि चुनता है, तो उसके पास निम्नलिखित 
निवेश विकल्प होंगे: 


(i) शत-प्रतिशत राशि को सरकारी प्रतिभूतियों (स्कीम जी) में निवेश करने का विकल्प। 
(ii) निम्नलिखित में से कोई एक लाइफ साइकिल आधारित योजना: 


(क) एल सी - 25: परंपरागत जीवन चक्र निधि, जिसमें इक्विटी में निवेश की अधिकतम सीमा 25% होगी (एल सी 
- 25) | 


(ख) एल सी - 50: सामान्य जीवन um निधि, जिसमें इक्विटी में निवेश की अधिकतम सीमा 50% होगी 
(एल सी - 50) | 


(5) यूपीएस अभिदाता प्रति वित्तीय वर्ष में एक बार पेंशन निधि बदल सकता है और प्रति वित्तीय वर्ष में दो बार निवेश 
विकल्‍प बदल सकता él 


(6) पेंशन निधि यूपीएस अभिदाताओं को अपनी योजनाओं के पिछले प्रदर्शन से जुड़ी जानकारी स्पष्ट रूप से प्रदान 
करेगी, जिससे वे पेंशन निधि और निवेश पैटर्न का चयन सोच-समझकर कर सकें। 


(7) यदि कोई यूपीएस अभिदाता स्वयं से पेंशन निधि और निवेश पैटर्न का चुनाव करता है, तो उसे अपने व्यक्तिगत 
कॉर्पस में अधिशेष राशि या अल्पता के लिए उत्तरदायी माना जाएगा, जिसकी तुलना डिफ़ॉल्ट विकल्प के अंतर्गत प्राप्त 
प्रतिफल से की जाएगी (बेंचमार्क कार्पस)। 


(8) अधिशेष राशि (अर्थात, बेंचमार्क कॉर्पस से अधिक व्यक्तिगत कॉर्पस), यदि कोई हो, अधिवर्षिता या स्वैच्छिक 
सेवानिवृत्ति या मौलिक नियम 56(ज) (जिसे केंद्रीय सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 7965 के 
तहत Mea के रूप में नहीं माना जाता है), के अंतर्गत सेवानिवृत्ति, जैसा भी लागू हो, की तारीख को की गई गणना 
के अनुसार, यूपीएस भुगतान आदेश जारी होने के बाद यूपीएस अभिदाता को भुगतान की जाएगी। 


(9) अल्प राशि (अर्थात, SIA कॉर्पस की तुलना में व्यक्तिगत कॉर्पस का कम होना), यदि कोई हो, यूपीएस अभिदाता 
cant अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या मौलिक नियम 56(ज) (जिसे केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण 
और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता है), के अंतर्गत सेवानिवृत्ति, जैसा भी लागू हो, 
से पहले या उस पर, और फॉर्म MM जमा करने से पहले, किसी भी समय उसे पूर्ण किया जा सकता है। यदि ऐसी 
कमी यूपीएस अभिदाता द्वारा नहीं पूर्ण की जाती है, तो ऐसा अभिदाता अधिवर्षिता या सेवानिवृत्ति के समय आनुपातिक 
रूप से कम भुगतान का हकदार होगा। 


(0) यूपीएस अभिदाता के व्यक्तिगत ate और बेंचमार्क कॉर्पस में इकाइयों या उनके मूल्य की जानकारी केंद्रीय 
अभिलेखपाल अभिकरण (सी आर ऐ) द्वारा अभिदाता को प्रदान की जाएगी। 


बशर्ते कि, यूपीएस अभिदाता के व्यक्तिगत कॉर्पस के मूल्य की अंतिम गणना, बैंचमार्क कॉर्पस की तुलना में, लाभ 
प्राप्त करने के उद्देश्य से उस तिथि को निर्धारित की जाएगी जब अभिदाता अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या 
मौलिक नियम 56 (ज) के तहत सेवानिवृत्ति प्राप्त करता है (जो कि केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) 
नियम, (965 के तहत शास्ति नहीं माना जाता), जो भी लागू हो। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


((4) यूपीएस अभिदाता के व्यक्तिगत कॉर्पस और बेंचमार्क कॉर्पस की जानकारी यूपीएस पीआरएएन खाता विवरण में 
मासिक आधार पर उपलब्ध होगी। 


2. बेंचमार्क कॉर्पस. - () प्रत्येक कर्मचारी, जो एनपीएस के अंतर्गत आता है और यूपीएस विकल्‍प को अपनाता है, के 
लिए सीआरऐ एक बैंचमार्क कॉर्पस मूल्य की गणना करेगा। इसकी तुलना व्यक्तिगत कॉर्पस से की जाएगी। यह 
निम्नलिखित मान्यताओं पर आधारित होगा : 


() प्रत्येक HEH सेवा माह के लिए, नियोक्‍्ता और कर्मचारी दोनों के लागू अंशदान की नियमित और समय पर प्राप्ति, 
जैसा कि विनियम 6 के उप-विनियम (i) और (2) में निर्दिष्ट किया गया है; 


(ii) अंशदानों का निवेश प्राधिकरण द्वारा निर्धारित डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार किया जाना; 

(iii) संचय चरण के दौरान कोई आंशिक निकासी न किया जाना; 

(iv) कोई भी किया गया स्वैच्छिक अंशदान शामित्र नहीं किया जाएगा; और 

(५) केंद्र सरकार के तहत Hew सेवा की शुरुआत से पहले की अवधि के लिए कोई भी अंशदान नहीं लिया जाएगा। 


(2) बेंचमार्क कॉर्पस का मूल्य डिफ़ॉल्ट पैटर्न के शुद्ध परिसंपत्ति मूल्य और बेंचमार्क कॉर्पस में संबंधित इकाइयों पर 
आधारित होगा। ऐसे में, किसी भी अवधि के लिए न जमा किया गया अंशदान के संबंध A, शुद्ध परिसंपत्ति मूल्य 
(एनएवी) उस महीने के अंतिम कार्य दिवस पर आधारित होगा जिसमें 04 अप्रैल 2025 से अंशदान प्राप्त होना था और 
इसे प्राधिकरण द्वारा प्रत्येक माह के लिए घोषित किया जाएगा | 


(3) जहाँ यूपीएस डिफ़ॉल्ट पैटर्न एक से अधिक पेंशन निधि द्वारा प्रबंधित किया जाता है, वहाँ भारित औसत एनएवी 
को उस अनुपात के आधार पर विचार किया जाएगा, जो पेंशन निधि द्वारा प्रबंधित यूपीएस योजना की मासिक औसत 
एयूएम (AAUM) को उन सभी पेंशन st द्वारा प्रबंधित कुल यूपीएस डिफ़ॉल्ट पैटर्न की कुल AAUM से दर्शाता है। 
भारित औसत एनएवी की गणना का सूत्र निम्नलिखित है : 


n 
NAV = bs W;, * NAV, 
i= 
जहाँ 
_ 4400; 
7 4400; 


जहाँ # पेंशन निधि को और '#' डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अंतर्गत कुल पेंशन निधि की संख्या को दर्शाता है, 
(4.40॥४9 संबंधित माह के लिए / वें पेंशन निधि की औसत स्कीम एयूएम (AUM) को दर्शाता है, 
(47, W2, W3, ... Wn) संबंधित माह के लिए भारित हैं जिनको पेंशन निधियों के अनुपातिक उस माह के स्कीम 
AAUM पर निर्धारित किया गया é ; और 
(५१॥४, NAV2, NAV3, ... NAV_n) प्रत्येक पेंशन निधि के लिए संबंधित माह के अंतिम कार्य दिवस पर घोषित 
एनएवी हैं। 
पिछली अवधि के लिए उपर्युक्त पद्धति का उपयोग करके गणना की गई एनएवी अनुसूची-// के तहत प्रदान की 
गई है। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(4) बेंचमार्क कॉर्पसकी गणना निम्नलिखित रीति से की जाएगी : 

(i) व्यक्तिगत atte से किए गए आंशिक निकासी और व्यक्तिगत कॉर्पस में किए गए स्वैच्छिक अंशदान को गणना 
में नहीं माना जाएगा। 

(ii) दिनांक 4 अप्रैल, 2025 से पहले प्राप्त अंशदानों के लिए : मासिक अंशदानों को जब और जिस समय प्राप्त हुए 
हैं, माना जाएगा, और डिफ़ॉल्ट पैटर्न पर मूल्यांकित किया जाएगा। 


(iii) दिनांक 4 अप्रैल, 2025 को या उसके बाद प्राप्त अंशदानों के लिए : 


(क) मासिक अंशदान जो उस महीने में प्राप्त होने हैं, उन्हें महीने के दौरान जब और जिस समय प्राप्त हुए हैं, माना 
जाएगा और डिफ़ॉल्ट पैटर्न पर मूल्यांकित किया जाएगा। 


(ख) किसी भी महीने में किसी भी न जमा किये गए अंशदान की स्थिति में, मूल्य पिछले पूर्ण महीने के मासिक अंशदान 
पर लागू महीने के अंतिम कार्य दिवस के अनुसार डिफ़ॉल्ट पैटर्न के भारित औसत एनएवी पर आधारित होगा। 
(iv) मंहगाई भत्ते जैसे बकाया राशि से संबंधित अंशदान को प्राप्त होने पर डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार ही माना जाएगा 
और उसका मूल्यांकन किया जाएगा। 
(5) विभिन्‍न परिदृश्यों के तहत बेंचमार्क कॉर्पस की गणना के बारे में दृष्टांत संबंधी उदाहरण अनुसूची ॥ के तहत दिए 
गए हैं। 

अध्याय VI 


लाभ 


3. लाभ प्राप्त करने की पात्रता. - (4) विनिर्दिष्ट शर्तों के अधीन, यूपीएस लाभ केवल निम्नलिखित परिस्थितियों में 
उपलब्ध होंगे : 


(क) यदि कोई कर्मचारी न्यूनतम दस वर्षों की Hew सेवा पूरी करने के बाद अधिवर्षिता प्राप्त कर लेता है, तो अधिवर्षिता 
की तिथि से लाभ प्रदान किए जाएंगे। 


(ख) यदि केंद्र सरकार, किसी कर्मचारी को मौलिक नियम 56 (ज) के तहत (जो केंद्रीय सिविल सेवा [वर्गीकरण, नियंत्रण 
और अपील] नियम, 965 के अंतर्गत शास्ति नहीं माना जाता है) सेवानिवृत्त करती है, तो सेवानिवृत्ति की तिथि से लाभ 
प्रदान किए जाएंगे।(ग) यदि कोई कर्मचारी न्यूनतम पच्चीस वर्षों की sen सेवा अवधि पूरी करने के बाद स्वैच्छिक 
सेवानिवृत्ति प्राप्त कर लेता है, तो उसे वे त्राभ उस तिथि से प्रदान किए जाएंगे जिस तिथि को वह सेवानिवृत्त होता, यदि 
उसकी सेवा जारी रहती। 


(2) यदि कोई यूपीएस अभिदाता, भले ही वह एनपीएस के तहत यूपीएस विकल्प में नामांकित हो, को सेवा से बर्खास्त 
किया जाता है, सेवा से निष्कासित किया जाता है या वह स्वयं इस्तीफा देता है, तो ऐसी स्थिति में यूपीएस विकल्प 
लागू नहीं होगा। 

स्पष्टीकरण : इन विनियमों के तहत oat के प्रयोजन के लिए, Hem सेवा उन पूर्ण महीनों की होगी जिनके लिए 
यूपीएस अभिदाता ने केंद्र सरकार के तहत नियमित सेवाएं प्रदान की हैं, जिसका निर्धारण निम्नलिखित को ध्यान में 
रखते हुए कार्यात्रय प्रमुख द्वारा किया जाएगा, जहां ऐसा अभिदाता अधिवर्षिता या सेवानिवृत्ति, जैसा भी मामला हो, के 
समय कार्यरत था; 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i)(®) विनियम 3 के उप-विनियम (i) के खंड (i) और खंड (iii) के तहत आने वाले केंद्र सरकार के कर्मचारी के संबंध 
में, sen सेवा उस तारीख से शुरू होगी, जिस तारीख से ऐसा व्यक्ति केंद्र सरकार में एनपीएस के तहत नामांकित होने 
के लिए पात्र था; 


(ख) विनियम 3 के उप-विनियम (I) के खंड (ii) के तहत आने वाले नए भर्ती हुए कर्मचारियों के संबंध में, अहैक सेवा 
उस तारीख से शुरू होगी जिससे ऐसा व्यक्ति यूपीएस के तहत नामांकित होने के लिए पात्र है। 


(ii) इस स्पष्टीकरण के खंड (i) के उप-खंड (क) और (ख) के तहत आने वाले व्यक्तियों के संबंध A अर्हक सेवा की 
अंतिम तिथि, अधिवर्षिता या सेवा-निवृत्ति की तारीख होगी, जैसा भी मामला हो। 


(iii) सेवा से अनधिकृत अनुपस्थिति के मामले A, Hew सेवा में शामिल्र नहीं होगा: सेवा की पूरी पिछली अवधि, जिसमें 
ऐसी अनधिकृत अनुपस्थिति की अवधि भी शामिल है, यदि सक्षम प्राधिकारी द्वारा इसे अधिकृत नहीं किया गया el 


बशर्ते कि, जहां सक्षम प्राधिकारी दवारा किसी अनधिकृत अनुपस्थिति या छुट्टी को अधिकृत कर दिया गया हो, वहां सेवा 
की पूरी पिछली अवधि को sen सेवा के लिए गिना जाएगा, सिवाय ऐसी अनधिकृत अनुपस्थिति या छुट्टी की अवधि 
के, जिसे नहीं गिना जाएगा। 


बशर्ते कि यदि किसी अनधिकृत अनुपस्थिति को सक्षम प्राधिकारी द्वारा उस कर्मचारी के लिए देय और स्वीकार्य अवकाश 
के माध्यम से विनियमित किया जाता है, तो संपूर्ण पूर्व अवधि और वह विनियमित अवकाश अवधि गणना में शामित्र 
की जाएगी। 


(iv) sem सेवा में किसी कर्मचारी cant प्रतिनियुक्ति या विदेश-सेवा पर बिताई गई कोई भी अवधि शामिलत्र नहीं होगी, 
जिसके लिए व्यक्तिगत कॉर्पस और Gor कॉर्पस के तहत A अंशदान प्राप्त नहीं हुआ है। लागू अंशदान हिस्सेदारी की 
गणना उस रीति से की जाएगी जो केंद्र सरकार के परामर्श से प्राधिकरण द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


(५) Hem सेवा में सरकारी कर्मचारी द्वारा उसके आचरण की जांच लंबित रहने के दौरान निलंबन के तहत बिताया गया 
समय शामिलत्र होगा, जहां ऐसी जांच के समापन पर, उसे पूरी तरह से दोषमुक्त कर दिया गया है या केवल एक मामूली 
जुर्माना लगाया गया है और निलंबन को पूरी तरह से अनुचित माना गया है। ऊपर वर्णित मामलों से अतिरिक्त मामलों 
में, निलंबन की अवधि तब तक नहीं गिनी जाएगी, जब तक कि ऐसे मामल्रों को नियंत्रित करने वाले सेवा नियमों के 
तहत आदेश पारित करने के लिए सक्षम प्राधिकारी उस समय स्पष्ट रूप से यह घोषणा नहीं करता है कि यह उस सीमा 
तक गिना जाएगा जो सक्षम प्राधिकारी घोषित कर सकता है। निलंबन के सभी मामल्रों में, सक्षम प्राधिकारी एक आदेश 
पारित करेगा जिसमें यह निर्दिष्ट किया जाएगा कि निलंबन की अवधि किस सीमा तक, यदि कोई हो, अर्हक सेवा के 
रूप में गिनी जाएगी और इस संबंध में सरकारी कर्मचारी की सेवा पुस्तिका में एक निश्चित प्रविष्टि की जाएगी। 


(vi) चिकित्सा प्रमाण-पत्र के आधार पर दी गई असाधारण छुट्टी के अलावा असाधारण छुट्टी के मामले में, नियुक्ति 
प्राधिकारी, ऐसी छुट्टी देते समय, उस छुट्टी की अवधि को sgh सेवा के रूप में गिनने की अनुमति दे सकता है, यदि 
ऐसी छुट्टी किसी सरकारी कर्मचारी को दी जाती है - (i) नागरिक उपद्रव के कारण इयूटी में शामित्र होने या फिर से 
शामित्र होने में उसकी असमर्थता के कारण; या (ii) उच्च वैज्ञानिक और तकनीकी अध्ययन करने के लिए। 


बशर्ते कि, चिकित्सा प्रमाण-पत्र पर दी गई असाधारण छुट्टी के अलावा असाधारण छुट्टी के मामले में और ऊपर खंड 
(४) के तहत sen सेवा के रूप में गिनने की अनुमति दी गई असाधारण छुट्टी के मामले में, ऐसी छुट्टी देते समय, 
सरकारी कर्मचारी की सेवा पुस्तिका में इस आशय की एक निश्चित प्रविष्टि की जाएगी कि असाधारण छुट्टी की अवधि 
को eh Sal के रूप में नहीं माना जाएगा और सेवा पुस्तिका में ऐसी प्रविष्टि, यदि असाधारण छुट्टी देते समय नहीं 
की जाती है, तो बाद में की जा सकती है, लेकिन यह सरकारी कर्मचारी की सेवानिवृत्ति की तारीख से पूर्व छह महीने के 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4 


भीतर नहीं की जा सकती है और यदि सेवा-पुस्तिका में ऐसी कोई प्रविष्टि नहीं की जाती है, तो असाधारण छुट्टी की 
अवधि को até सेवा के रूप में माना जाएगा। 


Heh सेवा की गणना पर दृष्टांत संबंधी उदाहरण अनुसूची IV के तहत दिए गए हैं। 


4, एकमुश्त (ल्रंपसम) भुगतान. : (4) किसी यूपीएस अभिदाता को सेवानिवृत्ति, अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या 
मौलिक नियम 56 (ज) (जो केंद्रीय सिविल सेवा [वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील] नियम, (965 के अंतर्गत शास्ति नहीं 
माना जाता है) के तहत सेवानिवृत्ति की तिथि पर, अंतिम आहरित मूल वेतन (जिसमें गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता, यदि लागू हो, 
शामित्र है) और उस पर महंगाई भत्ते के एक-दसवें भाग के समतुल्य एकमुश्त (लंपसम) भुगतान प्राप्त करने का अधिकार 
होगा, जो कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित प्रत्येक पूर्ण छह महीने की अर्हक सेवा अवधि के लिए देय होगा। 


(2) एकमुश्त राशि की गणना निम्नलिखित सूत्र के आधार पर की जाएगी : 
एकमुश्त (लंपसम) भुगतान = (8/I0) x एल 
जहाँ; 
वेतन (ई/ = (Hot वेतन (जिसमें गैर-प्रैक्टिसिंग He, ale ony हो; शामित्र हैं) + महंगाई भरता) सेवानिवृति, 
स्वैच्छिक सेवानिवृति, या मॉलिक नियम 56 (2) (जो केंद्रीय सिकित्र सेवा /वर्गीकरण, नियंत्रण HR अपीना 
नियम, 7968 के अंतर्गत शास्ति नहीं माना जाता) के तहत सेवानिवृत्ति की तिथि पर; जैसा कि लागू Br! 
सेवा अवधि (एल) = कार्यालय प्रमुख FART प्रमाणित अर्हक सेवा की पूर्ण छह महीने की संख्या। 
स्पष्टीकरण : HoH सेवा की गणना के उददेश्य से, प्रत्येक पूर्ण छह महीने की अवधि के लिए, छह महीने से कम की 
किसी भी अवधि को गणना में शामित्र नहीं किया जाएगा। 


(3) यह एकमुश्त (लंपसम) भुगतान यूपीएस अभिदाता को देय सुनिश्चित भुगतान के अतिरिक्त होगा और सुनिश्चित 
भुगतान की मात्रा को प्रभावित नहीं करेगा। यह अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या मौलिक नियम 56(ज) के तहत 
सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं 
माना जाता है) के मामले में, जो भी लागू हो, के समय देय होगा | 


5. यूपीएस के तहत भुगतान. - भुगतान की गणना और भुगतान निम्नलिखित तरीके से किया जाएगा: 
(i) सुनिश्चित भुगतान : सुनिश्चित भुगतान, अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या मौलिक नियम 56(ज) (जिसे केंद्रीय 
सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति नहीं माना जाता है) के तहत सेवानिवृत्ति 
की तारीख से ठीक पहले के अंतिम बारह महीनों के मूल वेतन (कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित) के औसत के पचास 
प्रतिशत पर देय होगा, जैसा भी लागू हो, बशर्ते विनियम (3 के अनुसार गणना किए गए यूपीएस अभिदाता द्वारा 
न्यूनतम पच्चीस वर्ष की sem सेवाएं पूरी की गयी हों। सुनिश्चित भुगतान की गणना का सूत्र इस प्रकार है: 
सुनिश्चित भुगतान (ए) = (पी का %) x (क्यू/300) 

जहाँ : 

= अंतिम बारह महीनों के ऑसत मूल वेतन, जिसे कार्यात्रय प्रमुख FART प्रमाणित किया गया हो, HR जो 


अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृति या मॉलिक नियम 56 (a) के तहत सेवानिवृरति (at केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण; 
निर्यंण ऑर अपील) नियम, 7968 के तहत शास्ति नहीं माना जाता) की तिथि से नाग हो। 


क्यू = अर्हक सेवा के पूरे हुए महीनों की संख्या; जिसे कार्यात्रय प्रमुख TART प्रमाणित किया गया BP 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(FIA FY अगर - 
720 से कम हो; वहां यूपीएस लागू नहीं होगा। 
300 से अधिक हो; तो क्यू को 300 माना FCAT!) 


(ii) न्यूनतम ANS भुगतान : यूपीएस के तहत न्यूनतम ANAS भुगतान रुपये दस हज़ार प्रति माह होगा, बशर्ते कि 
यूपीएस अभिदाता ने न्यूनतम दस वर्षों की अहक सेवा पूरी कर ली हो। 


न्यूनतम ARS भुगतान की गणना का सूत्र निम्नलिखित है: 
यवि (% x पी) x (78/300) < 70,000 और 
FX 720 के बराबर या अधिक हो, 
तो न्यूनतम गारंटीड भ्रुगतान रुपये 70 000/ होगा/। 


(iii) आनुपातिक भुगतान : यदि sem सेवा अवधि दस वर्षों या अधिक लेकिन पच्चीस वर्षों से कम हो, तो अनुपातिक 
भुगतान देय होगा। 

(iv) स्वीकृत भुगतान - सुनिश्चित भुगतान को निम्नलिखित में से किसी एक या दोनों मामलों में आनुपातिक रूप से 
घटाया जाएगा - 


(क) यदि अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या मौल्रिक नियम 56(ञज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिविल सेवा 
(वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता) की तिथि पर 
व्यक्तिगत कॉर्पस बेंचमार्क कॉर्पस से कम है; 

(ख) यदि अभिदाता द्वारा अधिकतम साठ प्रतिशत तक व्यक्तिगत कॉर्पस की अंतिम निकासी का विकल्प चुना 
गया हो। 


इस प्रकार आनुपातिक रूप से घटाया गया सुनिश्चित भुगतान, स्वीकृत भुगतान के रूप में देय होगा। स्वीकृत भुगतान 
की गणना का सूत्र निम्नानुसार है: 


स्वीकृत HAT = सुनिश्चित श्र॒ुगतान x (व्यक्तिगत AIGA (आईसी // बेंचमार्क कॉर्बस (A )) x (7 - अंतिम 
निकासी (एफडब्ल्यू )%) 


जहाँ. 
Hea = व्यक्तिगत AGT का AT 
बीसी = बेंचमार्क कॉर्पस का HOT 
बशर्ते आईसी < बीसी 


एफडब्ल्यू = प्रतिशत में अंतिम निकासी (व्यक्तिगत ate या बेंचमार्क कॉर्पस, जो भी कम Bl का अधिकतम 
साठ प्रतिशत) 


aed fe यदि व्यक्तिगत कॉर्पस saath ate से कम हो, तो यूपीएस अभिदाता को यह कमी अधिवर्षिता, स्वैच्छिक 
सेवानिवृत्ति, या मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) 
नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता) की तिथि तक किसी भी समय पूरी करने का विकल्प होगा। 


विभिन्‍न परिस्थितियों में स्वीकृत भुगतान की गणना से संबंधित उदाहरण अनुसूची ४ में दिए गए हैं | 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) अंतिम निकासी प्रतिशत (एफडब्ल्यर : (i) यूपीएस अभिदाता या उसके कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी, जैसा भी 
मामला हो, के पास यह विकल्प होगा कि वह अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या मौल्लिक नियम 56(ज) के तहत 
सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं 
माना जाता) की तिथि पर यूपीएस से जुड़े पीआरएएन में उपलब्ध व्यक्तिगत कॉर्पस या बेंचमार्क कॉर्पस, जो भी कम 
हो, का अधिकतम साठ प्रतिशत तक की राशि निकाल सकता है, बशर्ते कि ऐसे यूपीएस अभिदाता को देय सुनिश्चित 
भुगतान में आनुपातिक कटौती की जाएगी। 


बशर्ते कि यदि अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिवित्र 
सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता) की तिथि पर व्यक्तिगत 
कॉर्पस, बेंचमार्क कॉर्पस से अधिक हो, तो अंतिम निकासी की राशि बेंचमार्क कॉर्पस के आधार पर गणना की जाएगी और 
व्यक्तिगत कॉर्पस में अतिरिक्त राशि यूपीएस अभिदाता के नामित बैंक खाते में जमा कर दी जाएगी। 


(ii) ऐसी अंतिम निकासी अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति, या मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय 
सिविलत्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 7965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता) (जो भी लागू 
हो) की तिथि पर देय होगी। 
I6. पारिवारिक भुगतान. - () यदि किसी यूपीएस अभिदाता, जो स्वीकृत भुगतान प्राप्त कर रही थी/रहा था, का निधन 
हो जाता है, तो ऐसे दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को जीवन भर पारिवारिक भुगतान के 
रूप में स्वीकृत भुगतान की उस राशि का साठ प्रतिशत प्राप्त होगा, जिसे अभिदाता ने अपने निधन से ठीक पहले प्राप्त 
किया था। 
(2) केंद्र सरकार के ऐसे कर्मचारी, जो राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) के तहत अधिवर्षित या 3 मार्च 2025 को या 
उससे पूर्व सेवानिवृत्त हो चुके हैं और यूपीएस के अंतर्गत त्राभ प्राप्त करने के पात्र थे, का निधन हो जाता है, तो कानूनी 
रूप से विवाहित पति या पत्नी, दावे की प्रस्तुति और स्वीकृति के उपरांत, पारिवारिक भुगतान के रूप में निम्नलिखित 
लाभ प्राप्त करेंगे : 
- स्वीकृत भुगतान के साठ प्रतिशत और प्रतिनिधि वार्षिकी राशि के साठ प्रतिशत के अंतर की राशि, जो दिवंगत अभिदाता 
को देय थी; 
- अधिवर्षिता या मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिवित्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) 
नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता) की तिथि से निधन की तिथि तक, दिवंगत कर्मचारी को 
प्राप्त होने वाले लाभ : 

() ऐसे दिवंगत कर्मचारी को देय एकमुश्त (लंपसम) भुगतान; 

(ii) अधिवर्षिता या सेवानिवृत्ति के बाद से निधन की तिथि तक देय मासिक टॉप-अप राशि; 

(iii) देय महंगाई राहत; तथा 

(iv) विगत अवधि के लिए उक्त लाभों के संबंध में बकाया पर लागू सार्वजनिक भविष्य निधि (पीपीएफ) दरों के 
अनुसार साधारण ब्याज, जो ब्याज अधिवर्षिता या सेवानिवृत्ति के बाद के महीने से दावा फॉर्म जमा करने से पहले के 
महीने तक देय होगा। 
बशर्ते कि, जहां यूपीएस विकल्प फॉर्म निर्धारित समय अवधि के उपरांत जमा किया जाता है, तो ऐसी देरी की अवधि 
के लिए कोई ब्याज देय नहीं होगा। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. महंगाई राहत. - केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर घोषित महंगाई राहत स्वीकार्य भुगतान और पारिवारिक भुगतान, 
मामले के अनुसार, पर देय होगी। महंगाई राहत केवल तभी देय होगी, जब स्वीकार्य भुगतान शुरू हो जाएगा। 


अध्याय VII 
आंशिक निकासी 


8. आंशिक निकासी. - (4) यूपीएस अभिदाता, यूपीएस पीआरएएनके तहत व्यक्तिगत कॉर्पस से आंशिक निकासी 
करने के लिए पात्र होगा, बशर्ते कि यूपीएस या एनपीएस (जो भी पहले हो) के तहत नामांकन की तारीख से तीन वर्षों 
की लॉक-इन अवधि पूरी हो गई हो। यूपीएस की संपूर्ण अवधि के दौरान, अधिकतम तीन बार आंशिक निकासी की जा 
सकती है, जिसमें एनपीएस के तहत पहले से की गई निकासी भी शामिल्र होगी, जैसा कि पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन 
प्रणाली के तहत निकासी और प्रत्याहरण) विनियम, 20(5 A निर्दिष्ट है। 


(2) ऐसी निकासी, यूपीएस अभिदाता द्वारा किए गए स्वयं के अंशदान (उस पर अर्जित त्राभ को छोड़कर) के पच्चीस 
प्रतिशत से अधिक नहीं होगी, जो निकासी के लिए आवेदन की तारीख पर उपलब्ध हो, तथा यह इस विनियम में निर्दिष्ट 
शर्तों के अध्यधीन होगी। 


(3) इस प्रकार की निकासी केवल निम्नलिखित उद्देश्यों के लिए अनुमत होगी : 
(क) उसके या उसकी संतान (जिसमें कानूनी दत्तक संतान भी शामिल है) की उच्च शिक्षा के लिए; 
(ख) उसके या उसकी संतान (जिसमें कानूनी दत्तक संतान भी शामिल है) के विवाह के लिए; 


(ग) स्वयं के नाम पर या कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के साथ संयुक्त नाम पर आवासीय मकान या फ्लैट 
की खरीद या निर्माण के लिए। यदि अभिदाता पहले से ही व्यक्तिगत रूप से या संयुक्त रूप से एक आवासीय मकान 
या फ्लैट (वंशानुगत संपत्ति को छोड़कर) का मालिक है, तो इस विनियम के तहत कोई निकासी अनुमत नहीं होगी; 


(घ) बीमारियों के उपचार के लिए : यदि यूपीएस अभिदाता, उसके कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी , संतान 
(जिसमें कानूनी दत्तक संतान भी शामिल है) या आश्रित माता-पिता किसी ऐसी बीमारी से पीड़ित होते हैं, जिसके लिए 
अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता होती है; 


(ड) यूपीएस अभिदाता दूवारा विकलांगता या अशक्तता के कारण उत्पन्न चिकित्सा और अन्य आकस्मिक Tat को पूरा 
करने के लिए; 


(a) यूपीएस अभिदाता द्वारा कौशल विकास/पुन: कौशल विकास या किसी अन्य आत्म-विकास गतिविधियों से संबंधित 
खर्चों को पूरा करने के लिए। 


(4) यदि कोई यूपीएस अभिदाता किसी बीमारी से पीड़ित है, तो आंशिक निकासी के लिए अनुरोध, उसके परिवार के 
किसी भी सदस्य द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है, बशर्ते कि यह नोडल कार्यात्रय cant रिकॉर्ड और प्रमाणित किया 
गया हो। 

(5) आंशिक निकासी करने वाले अभिदाता के पास, जैसा भी मामल्रा हो, अधिवर्षिता या सेवानिवृत्ति की तारीख से पहले 
ऐसी निकासी के मूल्य को पुनः परिपूरित करने का विकल्प होगा। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i5 


अध्याय VIII 
लाभों का भुगतान 


9. यूपीएस के तहत भुगतान. - (I) यूपीएस अभिदाता को लाभों का भुगतान यूपीएस अधिसूचना, इन विनियमों तथा 
प्राधिकरण या भारत सरकार द्वारा जारी दिशानिर्देशों, परिपत्रों, निर्देशों या अन्य आदेशों के अनुसार किया जाएगा। 


(2) यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के लिए संबंधित अनुसूची | में उपलब्ध लागू प्रपत्रों में आवेदन किया जाएगा और 
इसे कार्यालय प्रमुख या डीडीओ को प्रस्तुत किया जाएगा : 


(i) विनियम 3 के उप-विनियम () के खंड (i) और (ii) के तहत आने वाले यूपीएस अभिदाता को लाभों के संबंध में; 


(क) यूपीएस अभिदाता को अनुसूची | में निहित फॉर्म oh, अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या मौलिक नियम 
56(ज) (जिसे केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत wea के रूप में नहीं माना 
जाता है), जैसा भी लागू हो, के समय जमा करना होगा; या 


(ख) पारिवारिक भुगतान प्राप्त करने के लिए कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी, दिवंगत यूपीएस अभिदाता cant 
यूपीएस लाभ प्राप्त किए जाने की स्थिति में फॉर्म बी3, या दिवंगत यूपीएस अभिदाता यूपीएस लाभ के लिए पात्र होने, 
लेकिन यूपीएस लाभ प्राप्त नहीं किए जाने की स्थिति में फॉर्म 5, कर्मचारी की मृत्यु के बाद जमा करेगा। 


(ii) विनियम 3 के उप-विनियमन () के खंड (iii) के तहत आने वाले यूपीएस अभिदाता को स्वीकार्य onal के संबंध 
में: 


(क) पूर्व सेवानिवृत्त व्यक्ति को अनुसूची | में दिए गए अनुसार फॉर्म बी2 जमा करना होगा। 


(ख) दिवंगत पूर्व सेवानिवृत्त व्यक्तियों के मामले में, स्थिति के अनुसार, इस प्रयोजन के लिए निर्दिष्ट समय के भीतर, 
कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी द्वारा अनुसूची | में निहित फॉर्म बी4 जमा करना होगा, यदि दिवंगत अभिदाता 
ने यूपीएस के लाभ प्राप्त किए हैं अथवा फॉर्म बी6 जमा करना होगा, यदि दिवंगत अभिदाता ने यूपीएस के विकल्प का 
चयन नहीं किया है | 


(3) यूपीएस अभिदाता, अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृति या मौलिक नियम 56(ज) (जिसे केंद्रीय सिविल सेवा 
(वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत wea के रूप में नहीं माना जाता है) के अंतर्गत सेवानिवृत्ति, 
जैसा भी लागू हो, के समय, व्यक्तिगत कॉर्पस में इकाइयों के मूल्य को Yo कॉर्पस में हस्तांतरित करने के लिए अधिकृत 
करेगा, जो बेंचमार्क कॉर्पस के मूल्य से अधिक नहीं होगा। यदि हस्तांतरण के लिए अधिकृत व्यक्तिगत कॉर्पस का मूल्य 
बैंचमार्क कॉर्पस के मूल्य से कम है, तो सुनिश्चित भुगतान आनुपातिक रूप से कम किया जाएगा, जब तक कि उस कमी 
को परिपूरित नहीं किया जाता है। 


(4) दिनांक 3 मार्च 2025 को या उससे पहले अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुए कर्मचारी के संबंध में, व्यक्तिगत कॉर्पस 
को पूल कॉर्पस में स्थानांतरित करने की कोई आवश्यकता नहीं होगी। हात्रांकि, ऐसे कर्मचारियों को स्वीकार्य यूपीएस के 
तहत लाभ पूल कॉर्पस से भुगतान किए जाएंगे। 


20. यूपीएस भुगतान आदेश. - (i) किसी यूपीएस अभिदाता को देय लाभ संबंधित वेतन एवं लेखा कार्यालय (पी ए ओ) 
द्वारा यूपीएस भुगतान आदेश में दर्ज किए जाएंगे, जो अनुसूची-। के तहत फॉर्म A, बी 2, बी 3, बी 4, बी 5 या बी 
6 में प्रदत्त किए अनुसार लागू होंगे, और केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण (सीआरएऐ) के माध्यम से राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली 
न्यास को भेजे जाएंगे। ऐसे यूपीएस भुगतान आदेश की एक प्रति यूपीएस अभिदाता या कानूनी रूप से विवाहित पति या 
पत्नी (जो भी लागू हो) को भी प्रदान की जाएगी। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) यूपीएस भुगतान आदेश में निम्नलिखित विवरण शामिल होंगे : 

i, यूपीएस अभिदाता के आवश्यक विवरण, जिनमें उसके सेवा-अभिलेखों में दर्ज कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी 
की जानकारी भी सम्मिलित होगी, जो उसके अधिवर्षिता, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या मौलिक नियम 56(ज) (जो कि केंद्रीय 
सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के अंतर्गत शास्ति नहीं मानी जाती) के अंतर्गत सेवानिवृत्ति 
की तारीख पर मान्य होगी। 


ii, अहक सेवा अवधि (विनियम (3 के अनुसार), जिसे कार्यालय प्रमुख द्वारा अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या 
मौलिक नियम 56(ज) (जिसे केंद्रीय सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, (965 के तहत शास्ति के रूप 
में नहीं माना जाता है), के तहत सेवानिवृत्ति के समय निर्धारित किया गया होगा। 


iii, यूपीएस अभिदाता एवं उसके कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के संयुक्त बैंक खाते का विवरण। 


iv. यूपीएस अभिदाता द्वारा व्यक्तिगत कॉर्पस के अधिकतम साठ प्रतिशत (60%) तक चुनी गई अंतिम निकासी का 
प्रतिशत। 


५. यूपीएस के अंतर्गत विनियमों के अनुसार देय लाभों का विवरण, जैसे : 


क. एकमुश्त (लंपसम) भुगतान; 

ख. व्यक्तिगत कॉर्पस एवं बैंचमार्क कॉर्पस का मूल्य, जिसे केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण अपने सिस्टम में संगणित 
करेगा; 

ग. सुनिश्चित भुगतान; 

घ. स्वीकृत भुगतान; 

पारिवारिक भुगतान; 

च. देय महंगाई राहत | 


ay 


vi. 


अभिदाता को स्वीकृत भुगतान के शुरुआत की तारीख। 
vil. अन्य विवरण, जो भुगतान प्रक्रिया को सुविधाजनक बनाने के लिए आवश्यक हो सकते हैं। 


(3) यदि कोई कर्मचारी 25 वर्षों की sem सेवा पूर्ण करने के बाद स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति लेता है, तो यूपीएस भुगतान 
आदेश में स्वीकृत भुगतान की प्रारंभ होने की तारीख का उल्लेख किया जाएगा, जो उस तारीख के अगले दिन होगी जिस 
दिन कर्मचारी, यदि सेवा में बना रहता, तो सेवानिवृत्त होता। 

24. यूपीएस भुगतान आदेश का प्रसंस्करण. - (() यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
निम्नलिखित को अधिकृत करेगा- 

(i) स्वीकृत भुगतान जारी करना; 

(ii) एकमुश्त (लंपसम) भुगतान जारी करना; 

(iii) अंतिम निकासी जारी करना; 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(iv) व्यक्तिगत कॉर्पस में, यदि कोई अतिरिक्त राशि हो, जो बेंचमार्क कॉर्पस से अधिक हो, उसे जारी करना; 

(४) स्वीकृत भुगतान पर महंगाई राहत जारी करना। 

(2) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास Yo कॉर्पस से अभिदाता के बैंक खाते में मासिक भुगतान तथा समय-समय पर लागू 
महंगाई राहत की अदायगी सुनिश्चित करेगा। इस उद्देश्य के लिए सीआरए, पेंशन निधि को पूल कॉर्पस से आहरण करने 
और अभिदाता को इस भुगतान को जारी करने के लिए सूचित करेगा। 


22. राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत सेवानिवृत्त या अधिवर्षित कर्मचारियों को ल्राओं का भुगतान. - () उन कर्मचारियों के 
लिए, जो दिनांक 3 मार्च 2025 या उससे पहले राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत सेवानिवृत्त या अधिवर्षित हुए हैं और 
जिन्होंने विनियम 4 और विनियम 9 के तहत अपेक्षाओं का अनुपालन किया है, निम्नलिखित लाभ प्राप्त करने के पात्र 
होंगे : 


() एकमुश्त (लंपसम) भुगतान 
(ii) सेवानिवृत्ति की तारीख के तुरंत बाद देय मासिक टॉप-अप राशि 
(iii) लागू महंगाई राहत, और 


(iv) विगत अवधि के लिए उक्त लाभों के संबंध में बकाया पर सार्वजनिक भ्रविष्य निधि (पीपीएफ) दरों के अनुसार 
साधारण ब्याज, अधिवर्षिता के बाद के महीने से दावा फॉर्म जमा करने से पहले के महीने तक। 


बशर्ते कि विनियम 3(ii) के अनुसार विकल्प या दावा प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि के बाद की अवधि के लिए कोई 
ब्याज देय नहीं होगा। 


(2) उप-विनियम (]) में निर्दिष्ट ल्ञाभ उन ल्राभों के अतिरिक्त होंगे, जो ऐसे कर्मचारी को एनपीएस के तहत प्राप्त हुए 
हैं या संचित हुए हैं, जिसमें वार्षिकी (यदि कोई हो) भी शामिल है। 


(3) किसी व्यक्ति को देय मासिक टॉप-अप राशि उस व्यक्ति के लिए इस विनियम के तहत देय भुगतान और उस पर 
महंगाई राहत के योग गणना में से त्रागू प्रतिनिधि वार्षिकी राशि को घटाने के बाद के बराबर होगी। किसी व्यक्ति की 
प्रतिनिधि वार्षिकी राशि की गणना प्राधिकरण द्वारा घोषित वार्षिकी दर के आधार पर की जाएगी, जिसमें एनपीएस 
टियर-। के तहत उस व्यक्ति के व्यक्तिगत कॉर्पस के उस प्रतिशत का उपयोग किया जाएगा, जो एनपीएस से निकास 
के समय वार्षिकीकरण किया गया है। जनवरी 20I4 से मार्च 2025 की अवधि हेतु प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
अनुसूची VI में दी गई है। 


(4) मासिक टॉप-अप राशि की गणना का सूत्र इस प्रकार है: 
मासिक टॉप-अप राशि = (स्वीकृत HAA + स्वीकृत श्रुगतान पर महंगाई राहत) - प्रतिनिधि वार्षिकी राशि 
जहाँ 


(4) स्वीकृत भुगतान = सुनिश्चित भ्रुयतान x (व्यक्तिगत कॉर्षस/ बेंचमार्क कॉर्पस) x (7 - अंतिम निकासी 
प्रतिशत) 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


यदि आईसी, बीसी से अधिक at तो आईसी को बीसी के बराबर माना जाएगा। 
जहाँ. सुनिश्चित yaa, आईसी, Het ऑर एफडन्ल्यू लागू विनियमों के अनुसार होंगे | 


(ख) प्रतिनिधि वार्षिकी राशि = व्यक्तिगत arte x (7- अंतिम निकासी प्रतिशत ) x (प्रतिनिधि वार्षिकी वर) / (7/2 x 
700)! 


आईसी का Her बीसी से ज्यादा होने पर; आईसी को बीसी के बराबर माना जाएगा | 


आगामी वेतन आयोग के कार्यान्वयन के बाव अधिवर्षिता या सेवानिवृत होने वाने कर्मचारियों के संबंध में महंगाई राहत, 
जैसा भी मामना हो; केंद्र सरकार वृवारा निर्धारित की जाएगी। 


महंगाई राहत केवल 7वें वेतन आयोग की RT के अनुसार 7 जनवरी 2076 से प्रभावी होगी। 
टॉप-अप राशि गणना के दृष्टांत संबंधी उदाहरण अनुसूची Vil के तहत दिए गए हैं। 


(5) ऐसे अधिवर्षित या सेवानिवृत कर्मचारी जो दिनांक 3 मार्च 2025 तक सेवानिवृत्त हो चुके हैं और मासिक टॉप-अप 
के स्थान पर सुनिश्चित भुगतान का लाभ लेना चाहते हैं, उन्हें यह विकल्प उपलब्ध होगा कि वे आंशिक निकासी के 
कारण हुई कमी की प्रतिपूर्ति करें, यदि कोई हो, और इसे बेंचमार्क कॉर्पस के बराबर करें। यह प्रतिपूर्ति अधिवर्षिता या 
सेवानिवृत्ति की तिथि के आधार पर की जाएगी। प्रतिपूर्ति की जाने वाली राशि की गणना विकल्‍प अपनाने की तिथि पर 
इकाइयों के एनएवी दर के अनुसार की जाएगी। 


(6) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट, यूपीएस भुगतान आदेश में निहित लाभों की पूल कॉर्पस से स्वीकृति और विमोचन को 
अधिकृत करेगा। राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट यह सुनिश्चित करेगा कि पूल कॉर्पस से यूपीएस अभिदाता के बैंक खाते में 
मासिक टॉप-अप राशि का भुगतान किया जाए और समय-समय पर लागू महंगाई राहत जारी की जाए। इस उद्देश्य के 
लिए, सीआरए पेंशन निधि को पूल कॉर्पस से निधियों के विमोचन का निर्देश देगा, ताकि अभिदाता को उक्त भुगतान 
किया जा सके। 


23. पात्र कर्मचारी द्वारा । अप्रैल, 2025 से सेवानिवृत्ति या अधिवर्षित के लिए दावा प्रस्तुत करना. - () प्रत्येक कार्यालय 
प्रमुख को प्रत्येक तीन महीने में अर्थात्‌ प्रत्येक वर्ष | जनवरी, अप्रैल, | जुलाई और ( अक्टूबर को उन सभी केंद्रीय 
सरकारी कर्मचारियों की सूची तैयार करनी होगी, जो संबंधित तारीख से अगले बारह महीनों के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले 
हैं और जो यूपीएस के अंतर्गत लाभ प्राप्त करने के पात्र हैं। 


(2) उप-विनियम (॥) में निर्दिष्ट इस सूची की एक प्रति संबंधित वेतन एवं लेखा अधिकारी को, क्रमशः 34 जनवरी, 30 
अप्रैल, 3 जुलाई या 3 अक्टूबर तक उपलब्ध कराई जानी चाहिए। 


(3) वेतन एवं लेखा अधिकारी को उप-विनियम (|) के अंतर्गत शामिल्र कर्मचारियों की सेवा अभिलेखों को अद्यतन रखना 
होगा। 


(4) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण, अपने सिस्टम लॉगिन के माध्यम से आहरण एवं संवितरण अधिकारी और वेतन एवं 
लेखा अधिकारी को उन सेवानिवृत्त या अधिवर्षित कर्मचारियों द्वारा किए गए आंशिक निकासी (यदि कोई हो), व्यक्तिगत 
ate और बेंचमार्क कॉर्पस के मूल्य की जानकारी उपलब्ध कराएगा, जो सेवानिवृत्ति/ अधिवर्षिता की तारीख पर ay 
होगी। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(5) आहरण एवं संवितरण अधिकारी कार्यात्रय प्रमुख से आवश्यक विवरण प्राप्त करने के बाद केंद्रीय अभिलेखपाल 
अभिकरण सिस्टम में अभिलेखों को अद्यतन करेगा और इसे वेतन एवं लेखा अधिकारी को इस प्रणाली में प्रमाणीकरण 
के लिए अग्रेषित करेगा। 


(6) कार्यात्रय प्रमुख द्वारा अभिदाता के विवरण के सत्यापन के आधार पर, वेतन एवं लेखा अधिकारी यूपीएस भुगतान 
आदेश जारी करेगा, जैसा कि फॉर्म बी , बी 3 या बी 5 (जो भी लागू हो) के अनुसार होगा, जिसमें विनियम 20 के 
तहत निर्दिष्ट विवरण शामिल्र होंगे। 


(7) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास द्वारा यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर, तथा Wea अभिदाता द्वारा अंतिम 
निकासी (यदि कोई हो) का विकल्प प्रस्तुत किए जाने पर, इन विनियमों के तहत निर्दिष्ट यूपीएस लाभ जारी करने और 
व्यक्तिगत कॉर्पस की शेष राशि को पूल कॉर्पस में स्थानांतरित करने के लिए अधिकृत किया जाएगा। 


(8) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास यह सुनिश्चित करेगा कि पूल कॉर्पस से यूपीएस अभिदाता के बैंक खाते में मासिक 
भुगतान किया जाए और लागू महंगाई राहत का समय-समय पर संवितरण किया जाए। इस उद्देश्य के लिए, केंद्रीय 
अभिलेखपाल अभिकरण, पेंशन निधि को पूल कॉर्पस से भुगतान हेतु मोचन प्रभावी करने के लिए सूचित करेगा। 


अध्याय IX 
मध्यवर्तियों और अन्य संस्थाओं की भूमिका 


24. एकीकृत पेंशन योजना को लागू करने वाले मध्यवर्ती और संस्थाएं. - (|) एकीकृत पेंशन योजना को प्राधिकरण के 
साथ पंजीकृत ऐसे मध्यवर्तियों द्वारा, अर्थात्‌ राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट, पेंशन निधि, केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण, 
cect बैंक और प्रतिभूतियों का कस्टोडियन/अभिरक्षक और अधिनियम के अंतर्गत प्राधिकरण द्वारा किए गई पंजीकरण 
और विशिष्ट विनियमों के अनुसार राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली स्थापत्य के माध्यम से लागू किया जाएगा, जो ऐसे पंजीकरण 
की अवधि के दौरान ऐसे मध्यवर्तियों को एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियां करने में सक्षम बनाएगा। केंद्र 
सरकार के नोडल कार्यालय जिनमें वेतन और लेखा अधिकारी, आहरण और संवितरण अधिकारी और चेक आहरण और 
संवितरण अधिकारी शामिल हैं, भी इसके कार्यान्वयन प्रक्रिया का हिस्सा होंगे। 


(2) कार्यान्वयन प्रक्रिया में शामिल संस्थाएं अपनी भूमिकाओं, कर्तव्यों, दायित्वों और जिम्मेदारियों का निर्ववन अधिनियम, 
नियमों, विनियमों और केंद्र सरकार और प्राधिकरण के किसी भी निर्देश और विनिर्देशों की स्थिति के अनुसार करेंगी | 


(3) विशिष्ट विनियमों के अंतर्गत, जिसके अंतर्गत ऐसे मध्यवर्ती को प्राधिकरण द्वारा पंजीकृत किया गया है, उसके 
अंतर्गत निर्धारित आचार संहिता के अनुपालन और उसके कार्यों के निर्वहन में अभिदाताओं के प्रति विभिन्‍न दायित्वों का 
Wea इन विनियमों के अंतर्गत यथोचित परिवर्तन सहित लागू होगा। 


(4) अभिदाताओं को निकासी सहित लाभ का भुगतान करने वाले मध्यवर्तियों सहित निकासी और जो ऐसे भुगतान को 
प्रभावी करने के लिए जानकारी और निर्देश रखते हैं और प्रदान करते हैं, वे अपनी गतिविधियों को अत्यंत सतर्कता से 
संचालित करेंगे और अनधिकृत लेनदेन को रोकने के उपाय करेंगे। ऐसे मध्यवर्तियों का यह कर्तव्य होगा कि वे किसी भी 
प्रकार से अभिदाताओं को कोई भी हानि या पक्षपात करते हुए किसी भी धोखाधड़ी या कुप्रबंधन को Wh] इस उद्देश्य 
के लिए, मध्यवर्ती उपयुक्त प्रौद्योगिकी और प्रशिक्षित मानव संसाधन तैनात करेगा। प्रमुख प्रबंधकीय कर्मियों की 
जिम्मेदारी संबंधित मध्यवर्ती द्वारा दायित्व का निर्वहन करने की समग्र जिम्मेदारी होगी। 


स्पष्टीकरण : "प्रमुख प्रबंधकीय कार्मिकों" का वही अर्थ होगा जो कंपनी अधिनियम, 203 के अंतर्गत परिभाषित किया 
गया है। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) एक मध्यवर्ती अपने सिस्टम और उपायों को उचित रूप से सुनिश्चित करेगा, अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों के 
अनुरूप, ताकि किसी भी धोखाधड़ी या कुप्रबंधन को रोका जा सके और अभिदाताओं को किसी भी प्रकार की हानि, या 
तो मौंद्रिक या गैर-मौंद्रिक प्रकृति से बचा जा सके। इस उद्देश्य के लिए, मध्यवर्ती समय-समय पर जांच करेगा और 
अपने प्रबंधन को रिपोर्ट करेगा और उसके बाद अपने अनुपालन अधिकारी के माध्यम से प्राधिकरण को रिपोर्ट करेगा। 
संबंधित मध्यवर्ती के अलावा, यूपीएस के कार्यान्वयन में शामिल्र अन्य संस्थाएं भी उपयुक्त प्रणालियों और प्रक्रियाओं को 
तैयार करेंगी ताकि अभिदाताओं और केंद्र सरकार को किसी भी पूर्वाग्रह से बचाया जा सके। 


(6) मध्यवर्तियों और संस्थाओं को एक-दूसरे के साथ निकट समन्वय करके और ऐसी सुविधाओं और सूचनाओं को साझा 
करके अभिदाताओं को आवश्यक सेवाओं का निर्बाध प्रावधान सुनिश्चित करना होगा । राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट इस 
तरह के आवश्यक समन्वय को सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होगा | 


(7) जहां मध्यवर्ती या संस्था द्वारा कोई चूक या उल्लंघन देखा गया है, वह तुरंत सुधारात्मक उपाय करेगा और अभिदाता 
या अभिदाताओं के किसी भी समूह को हुए किसी भी पूर्वाग्रह को, जिसमें उपयुक्त प्रतिपूर्ति या मुआवजा का प्रावधान भी 
शामिल है, जैसे कि ऐसा अभिदाता किसी भी प्रकार से प्रतिकूत्र रूप से प्रभावित नहीं हुआ हो, प्राधिकरण GANT शुरू की 
जा सकने वाली किसी भी कार्यवाही के बावजूद दूर करेगा | 


(8) एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत सेवाओं के प्रावधान के लिए मध्यवर्ती के कार्य, भूमिकाएं, कर्तव्य, दायित्व और 
जिम्मेदारियां अधिनियम, नियमों और प्राधिकरण द्वारा अधिसूचित अन्य विनियमों के अंतर्गत निर्धारित उसके कार्यों, 
कर्तव्यों और जिम्मेदारियों के अतिरिक्त होंगे और उनसे कम नहीं होंगे। 

25. राष्ट्रीय पेंशन प्रणाल्री are. - (4) एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियां करने वाला राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली 
ट्रस्ट, ट्रस्ट विलेख और पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट) विनियम, 205, 
सहित आचार संहिता का अनुपालन करेगा। 

(2) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट) विभनियम, 


20i5 के अध्याय ॥ के अंतर्गत प्रदान की गई अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों का निर्वहन ऐसे करेगा, जैसे कि ऐसे 
विनियमों में "राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली" का संदर्भ "एकीकृत पेंशन योजना" को भी शामिलत्र हो। 


(3) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास के बोर्ड और मुख्य कार्यकारी अधिकारी की शक्तियां, कार्य और दायित्व, पेंशन निधि 
विनियामक और विकास प्राधिकरण (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट) विनियम, 20i5 के अंतर्गत उत्पन्न होने वाले इन 
विनियमों के अंतर्गत प्रदान किए गए अनुसार, एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियों तक भी स्वतः ही विस्तारित 
होंगे। मुख्य कार्यकारी अधिकारी और ट्रस्ट के बोर्ड की इन विनियमों के अंतर्गत राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट के दायित्व 
का निर्वहन करने की समग्र जिम्मेदारी होगी। 
(4) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास यूपीएस के कार्यान्वयन से संबंधित गतिविधियाँ निम्नलिखित विनियमों के अनुसार 
करेगा, जिनमें शामितल्न हैं : 
(i) केंद्र सरकार के पीएओ द्वारा जारी यूपीएस भुगतान आदेश के समुचित सत्यापन के पश्चात यूपीएस लाभों की 
स्वीकृति जारी करना; 
(ii) Jor कॉर्पस से यूपीएस अभिदाता या कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी, जो भी ory हो, के बैंक खाते में 
मासिक भुगतान जारी करने तथा समय-समय पर लागू महंगाई राहत जारी करने की स्वीकृति देना; 


(iii) Hora sera अभिकरण को समय-समय पर लागू महंगाई राहत जारी करने हेतु निर्देश प्रदान करना; 


(५) मासिक भुगतान जारी करने हेतु सीआरए प्रणाली में वैध जीवन प्रमाण-पत्र की उपलब्धता की जाँच करना; 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 24 


(४) यूपीएस अभिदाता के निधन पर सुनिश्चित भुगतान को कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को हस्तांतरित 
करने की स्वीकृति देना; 


(vi) यूपीएस योजना लेखांकन का पृथक्करण सुनिश्चित करना; 


(vii) पूल कॉर्पस से सुनिश्चित भुगतान का समकालिक लेखा-परीक्षण करना तथा परिसंपत्ति-देयता प्रबंधन के लिए 
इसकी निगरानी करना; 


(vii) यूपीएस कार्यान्वयन में संलग्न मध्यवर्तियों एवं अन्य संस्थाओं के बीच समन्वय सुनिश्चित करना तथा ऐसी 
गतिविधियों की निगरानी करना; 


(ix) प्राधिकरण एवं केंद्र सरकार को आवश्यकतानुसार पर्याप्त एवं समयबदध रिपोर्टिंग सुनिश्चित करना; तथा 
(x) प्राधिकरण द्वारा निर्देशित अन्य कोई कार्य या गतिविधियों को पूरा करना। 


26. केंद्रीय अभिल्लेखयाल अभिकरण. - () एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियां करने वाली केंद्रीय अभिलेखपाल 
अभिकरण, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण) विनियम, 20(5 के अंतर्गत 
प्रदान किए गए पंजीकरण की शर्तों और नियमों का पालन करेगी, जिसमें आचार संहिता और उपयुक्त और उचित मानदंड 
शामिल हैं। 


(2) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण) 
विनियम, 20i5 के अध्याय ॥ के अंतर्गत प्रदान की गई अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों का निर्वहन वैसे ही करेगी, 
जैसे कि उन विनियमों में "राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली" के संदर्भ को एनपीएस के तहत "एकीकृत पेंशन योजना" विकल्प तक 
भी विस्तारित किया गया हो | 


(3) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण संबंधित मध्यवर्तियों और अभिदाताओं द्वारा एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत 
गतिविधियों को सुगम बनाने के लिए उपयुक्त, पर्याप्त और गतिशील प्रौद्योगिकी, बुनियादी ढांचा, सिस्टम, कार्यप्रणाली 
और प्रक्रियाएं विकसित करेगी, जिसमें निम्नलिखित शामित्न हैं : 


() नामांकन और चिहिनत करने योग्य एकीकृत पेंशन योजना खाता यूपीएस अभिदाताओं के लिए; 

(ii) यूपीएस अभिदाताओं को अनुमेय विकल्प सक्षम करना; 

(iii) एकीकृत पेंशन योजना को लागू करने के लिए मध्यवर्तियों और संस्थाओं को सिस्टम/फॉर्म प्रदान करना; 
(५) एकीकृत पेंशन योजना कैलकुलेटर डिजाइन करना और प्रदान करना; 


(४) यूपीएस अभिदाता, मध्यवर्तियों और एकीकृत पेंशन योजना के कार्यान्वयन में शामिल्र अन्य संस्थाओं को सूचना 
प्रसारित करना; 


(५) राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास को एकीकृत पेंशन योजना भुगतान आदेश संगणक और सत्यापित करने में सक्षम 
बनाना; 


(vii) सुनिश्चित भुगतान के लिए गतिविधियां करना; 

(शा) वार्षिक आधार पर उपयुक्त जीवन प्रमाण-पत्र प्राप्त करना और राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास को रिपोर्ट देना; 
(90 राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास और प्राधिकरण को आवधिक रिपोर्टिंग; 

(x) Saar कॉर्पस के साथ व्यक्तिगत कॉर्पस की तुलना; 


(xi) Yor कॉर्पस का समन्वयन; 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(xii) एकीकृत पेंशन योजना भुगतान आदेश का रिकॉर्ड रखना; 

(xiii) महंगाई राहत का रिकॉर्ड रखना और सुनिश्चित भुगतान पर इसका आवेदन; 

(०५) संपत्ति-देयता प्रबंधन के लिए पेंशन निधि को एकीकृत आधार पर यूपीएस अभिदाताओं का डेटा प्रदान करना; 
(xv) विनियम 8 के अनुसार आंशिक निकासी अधिकारों का प्रमाणीकरण; और 

(xvi) प्राधिकरण द्वारा निर्देशित कोई अन्य कार्य और गतिविधियां। 


(4) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण प्राधिकरण द्वारा निर्धारित समयसीमा के भीतर एकीकृत पेंशन योजना को संचालन 
में लाने के लिए अपने सिस्टम में आवश्यक सिस्टम डिज़ाइन और कार्यक्षमता विकसित करेगी और पर्याप्त तकनीकी 
प्लेटफॉर्म बनाए रखेगा। 


(5) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण द्वारा नियुक्त केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण के प्रबंधन, अनुपालन अधिकारी और 
प्रधान अधिकारी के दायित्व, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण) विनियम, 
205 के अंतर्गत उत्पन्न होने वाले इन विनियमों के अंतर्गत प्रदान किए गए दायित्व, एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत 
गतिविधियों तक भी स्वतः ही विस्तारित होंगे। 


(6) केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण) 
विनियम, 205 की अनुसूची IU, संशोधनों सहित, के प्रावधानों का पालन करेगी, जो बुनियादी ढांचा आवश्यकताओं से 
संबंधित है, तथा जो एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत अपनी गतिविधियां संचालित करने के लिए आवश्यक हैं। 


27. पेंशन निधि. - (4) एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियों का संचालन करने वाला पेंशन निधि पेंशन निधि 
विनियामक और विकास प्राधिकरण (पेंशन निधि) विनियम, 20i5 & अंतर्गत प्रदान किए गए पंजीकरण की शर्तों और 
नियमों का पालन करेगा। 


(2) पेंशन निधि, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (पेंशन निधि) विनियम, 20i5 के अध्याय iil और 
अध्याय WV के अंतर्गत प्रदान की गई अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों का निर्वहन करेगा, जैसे कि ऐसे विनियमों में 
"राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली" का संदर्भ "एकीकृत पेंशन योजना" को भी शामिल करेगा। 


(3) पेंशन निधि के प्रबंधन, अनुपालन अधिकारी और प्रमुख कार्मिकों के दायित्व, पेंशन निधि विनियामक और विकास 
प्राधिकरण (पेंशन निधि) विनियम, 20i5 के अंतर्गत उत्पन्न होने वाले इन विनियमों के अंतर्गत प्रदान किए गए के 
अनुसार, एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत गतिविधियों तक भी स्वतः ही विस्तारित होंगे। 


(4) पेंशन निधि, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (पेंशन निधि) विनियम, 20i5 की अनुसूची Vi के 
प्रावधानों का पालन करेगा, ऐसे संशोधनों के साथ जो एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत अपनी गतिविधियां करने के 
लिए आवश्यक हैं। 


(5) पेंशन निधि एकीकृत पेंशन योजना के कार्यान्वयन के लिए गतिविधियां करेगा, जिनमें निम्नलिखित शामितल्र हैं : 
(i) एकीकृत पेंशन योजना के लिए अलग निवेश स्कीम और लेखा-बहियों का रखरखाव; 
() केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण के निर्देशों के आधार पर पूल कॉर्पस से सुनिश्चित भुगतान का निष्पादन; 
(iii) पूल कॉर्पस का तरत्नता प्रबंधन; 
(५) पोर्टफोलियो उद्देश्य के साथ पूल कॉर्पस का प्रबंधन; 
(५) प्राधिकरण द्वारा निर्देशित कोई अन्य कार्य और गतिविधियां। 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


28. ट्रस्टी बैंक. - (।) यूपीएस के तहत गतिविधियाँ करने वाला ट्रस्टी बैंक, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण 
(ट्रस्टी बैंक) विनियम, 205 के तहत निर्धारित पंजीकरण की शर्तों एवं नियमों का अनुपालन करेगा, जिसमें आचार 
संहिता तथा उपयुक्त तथा उचित होने के मापदंड शामितल्र हैं। 


(2) cect बैंक, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (cect बैंक) विनियम, 20i5 के अध्याय Ill के तहत 
उल्लिखित अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों का निर्वहन उसी प्रकार करेगा, जैसे कि इन विनियमों में "राष्ट्रीय पेंशन 
प्रणाली" का संदर्भ "एनपीएस के तहत एकीकृत पेंशन प्रणाली" विकल्‍प तक विस्तृत हो। 


(3) cect बैंक द्वारा नियुक्त प्रबंधन, अनुपालन अधिकारी एवं प्रधान अधिकारी की जिम्मेदारियाँ, जो पेंशन निधि 
विनियामक और विकास प्राधिकरण (ट्रस्टी बैंक) विनियम, 205 के अंतर्गत निर्धारित हैं, इन विनियमों के तहत यूपीएस 
से संबंधित गतिविधियों पर स्वतः ही लागू होंगी। 


(4) ट्रस्टी बैंक ative के तहत अपनी गतिविधियाँ संचालित करने के लिए आवश्यक संशोधनों सहित अवसंरचना 
आवश्यकताओं से संबंधित अपने दायित्वों का पालन करेगा। 


29. प्रतिभूतियों का कस्टोडियन (अभिरक्षक). - () यूपीएस के तहत गतिविधियाँ करने वाला प्रतिभूतियों का अभिरक्षक, 
पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (प्रतिभूतियों का अभिरक्षक) विनियम, 20i5 के तहत निर्धारित पंजीकरण 
की शर्तों एवं नियमों का अनुपालन करेगा, जिसमें आचार संहिता तथा उपयुक्त तथा उचित होने के मापदंड भी 
शामिल हैं। 


(2) प्रतिभूतियों का अभिरक्षक, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (प्रतिभूतियों का अभिरक्षक) विनियम, 
20i5 के अध्याय ॥ में उल्लिखित अपनी भूमिकाओं और जिम्मेदारियों का उसी प्रकार निर्वहन करेगा, जैसे कि इन 
विनियमों में "राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली" का संदर्भ "एनपीएस के तहत एकीकृत पेंशन प्रणाली" विकल्‍प तक विस्तृत हो। 


(3) प्रतिभूतियों के अभिरक्षक cant नियुक्त प्रबंधन, अनुपालन अधिकारी एवं प्रधान अधिकारी की जिम्मेदारियाँ, जो 
पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (प्रतिभूतियों का अभिरक्षक) विनियम, 205 के अंतर्गत निर्धारित हैं, इन 
विनियमों के तहत यूपीएस से संबंधित गतिविधियों पर स्वतः ही लागू होंगी। 


(4) प्रतिभूतियों का अभिरक्षक, पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (प्रतिभूतियों का अभिरक्षक) विनियम, 
20I5 के अनुसूची IV में उल्लिखित अवसंरचना आवश्यकताओं से संबंधित प्रावधानों का अनुपालन करेगा, जिसमें यूपीएस 
के तहत अपनी गतिविधियाँ संचालित करने के लिए आवश्यक संशोधन भी शामिल्र होंगे। 


अध्याय X 
शुल्क और प्रभार 
30. शुल्क और प्रभार. : सभी मध्यवर्तियों को सेवाओं के प्रावधान के लिए ऐसी शुल्क और प्रभार एकत्र करने का अधिकार 
होगा जो प्राधिकरण द्वारा निर्धारित पद्धति से और सीमाओं के अध्यधीन होंगे। केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण, पूल 
कॉर्पस से भुगतान चरण में यूपीएस अभिदाताओं को सेवाओं के संबंध में प्राधिकरण cant अनुमोदित सीमाओं के भीतर 
प्रभार वसूल करने का हकदार होगा। 
34. विनियामक शुल्क. : मध्यवर्ती प्राधिकरण द्वारा निर्धारित इन विनियमों के अंतर्गत गतिविधियों को करने के लिए, 
प्राधिकरण को ऐसे शुल्क और उस पर लागू करों का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा। शुल्क के भुगतान में देरी 


के मामल्रे में, मध्यवर्ती प्राधिकरण द्वारा निर्धारित दरों पर साधारण ब्याज या उस पर त्रागू करों के साथ किसी विलंब 
शुल्क के भुगतान के लिए उत्तरदायी होगा। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय XI 
मध्यवर्तियों द्वारा चूक या कृताकृत्य के मामले A कार्रवाई 


32. चूक या कृताकृत्य के AAS में कार्रवाई. - (l) किसी भी मध्यवर्ती द्वारा किसी भी कार्य या चूक या कृताकृत्य के 
मामले में जो प्रथम दृष्टया अधिनियम के प्रावधानों का उल्लंघन करता है, या नियम या यह विनियम या किसी अन्य 
नियम या विनिर्देश, निर्देश या अधिसूचनाएं या तो केंद्र सरकार द्वारा या प्राधिकरण द्वारा, एकीकृत पेंशन योजना के 
प्रावधान के संबंध में, या एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत अभिदाताओं के हितों के लिए हानिकारक माना जाता है, ऐसे 
मध्यवर्ती के विरुद्ध अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार कारवाई की जाएगी, इन विनियमों और उक्त मध्यवर्ती पर लागू 
ऐसे अन्य विशिष्ट विनियमों के अंतर्गत, जिसके अंतर्गत इसे प्राधिकरण द्वारा पंजीकरण प्रदान किया गया है। 


(2) उक्त मध्यवर्ती पर लागू विशिष्ट नियमों के प्रावधान, जो पंजीकरण प्रमाण-पत्र के निलंबन या निरस्तीकरण और 
चूक या कृताकृत्य के मामले में कार्रवाई से संबंधित हैं, उपनियम () में उल्लिखित कार्यवाहियों के संबंध में यथोचित 
परिवर्तन सहित जत्रागू होंगे। 
(3) उपनियम (॥) के अंतर्गत कार्यवाही किसी भी कार्रवाई को प्रभावित किए बिना होगी जो प्राधिकरण पेंशन निधि 
विनियामक और विकास प्राधिकरण (अधिनिर्णयन अधिकारी द्वारा जांच की प्रक्रिया) विनियम, 20i5 & प्रावधानों के 
अंतर्गत शुरू कर सकता है। 
(4) संबंधित मध्यवर्ती के अलावा, कोई भी व्यक्ति जो ऐसे मध्यवर्ती से जुड़ा हुआ है और एकीकृत पेंशन योजना के 
अंतर्गत सेवाओं के प्रावधान के लिए प्रभारी और जिम्मेदार है, जिसमें प्रधान अधिकारी और अनुपालन अधिकारी शामिल 
हैं, से संबंधित कारवाई की जाएगी। 
(5) उप-विनियम () और उप-विनियम (2) के प्रावधानों के होते हुए भी, एकीकृत पेंशन योजना के कार्यान्वयन में शामित्र 
किसी भी इकाई का आचरण, जो प्रथम दृष्टया इन विनियमों के प्रावधानों का उल्लंघन करता है, की रिपोर्ट प्राधिकरण 
द्वारा उचित कार्रवाई करने के लिए केंद्र सरकार को दी जाएगी। 
अध्याय XIil 

निरीक्षण और लेखा परीक्षा 
33. निरीक्षण और लेखा परीक्षा. - () इन विनियमों के अंतर्गत की गई गतिविधियों के संबंध में किसी भी मध्यवर्ती 
का निरीक्षण और लेखापरीक्षा विशिष्ट नियमों के प्रावधानों के अनुसार होगी, जो उक्त मध्यवर्ती पर लागू होती है, जिसके 
अंतर्गत इसे प्राधिकरण द्वारा पंजीकरण प्रदान किया गया है। निरीक्षण और लेखा परीक्षा से संबंधित प्रासंगिक प्रावधान 
इस तरह के मामले में यथोचित परिवर्तनों के साथ लागू होंगे। 
(2) उप-विनियम (॥) के प्रावधानों को प्रभावित किए बिना, केंद्र सरकार या प्राधिकरण, इन विनियमों के अंतर्गत किसी 
भी मध्यवर्ती की गतिविधियों या एकीकृत पेंशन योजना के कार्यान्वयन में शामिल किसी अन्य इकाई के संबंध में कोई 
विशेष निरीक्षण या लेखा-परीक्षा करा सकता है, एकीकृत पेंशन योजना के व्यवस्थित संचालन और कार्यान्वयन को 
सुरक्षित करने के लिए या एकीकृत पेंशन योजना के अंतर्गत अभिदाताओं के हित में, प्राधिकरण ऐसे विशेष निरीक्षण या 
लेखा-परीक्षा के संचालन के लिए कोई भी उपयुक्‍कत तंत्र तैयार कर सकता है। 


अध्याय XIill 
विविध 


34. अभिदाता की शिकायतों का निवारण. - पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (अभिदाता की शिकायतों 
का निवारण) विनियम, 205 & प्रावधानों के अनुसार अभिदाताओं की शिकायतों का निवारण किया जाएगा, और 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


मध्यवर्ती के पास उक्त विनियमों के प्रावधानों के अनुसार अभिदाताओं की शिकायतों के निवारण के लिए उपयुक्त तंत्र 
होगा। 


35. गोपनीयता. - मध्यवर्ती अपने कामकाज के दौरान प्राप्त या अर्जित किए गए सभी रिकॉर्ड, डेटा और सूचनाओं के 
संबंध में पूर्ण गोपनीयता बनाए रखेगा। मध्यवर्ती अद्यतन साइबर सुरक्षा उपायों को सुनिश्चित करेगा और हर समय 
डेटा के उल्लंघन को रोकेगा। वह प्राधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना, ऐसे डेटा या सूचना को साक्ष्य के रूप में, या 
किसी अन्य उद्देश्य के लिए, कानून की नियमानुसार प्रक्रिया के अलावा, उत्पादित या साझा नहीं करेगा। 


36. हितों का टकराव. - मध्यवर्ती, किसी भी प्रकार के हितों के टकराव से बचेगा और अपने हित का पर्याप्त प्रकटीकरण 
करेगा और किसी भी हित-टकराव की स्थिति को हल करने के लिए एक तंत्र ल्रागू करेगा जो उसके व्यवसाय के संचालन 
में उत्पनन हो सकता है या जहां कोई हित-टकराव उत्पन्न होता है, इसे समान रूप से हल करने के लिए उचित कदम 
उठाएगा। मध्यवर्ती, प्राधिकरण को अपने संभावित Bla या हितों के संभावित क्षेत्रों के टकराव का उचित प्रकटीकरण 
करेगा, जो ऐसे मध्यवर्ती के रूप में कार्य करते हुए जो निष्पक्ष, वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष सेवाएं प्रदान करने की उसकी 
क्षमता को प्रभावित करेगा। 


37. अनुपाल्नन और कॉपरेरेट गवर्नेंस, - () मध्यवर्ती यह सुनिश्चित करेगा कि श्रेष्ठ कॉर्पोरेट नीतियां और कॉपोरिट 
गवर्नेंस लागू हो। वह किसी भी प्रकार की धोखाधड़ी और छेड़छाड़ वाले लेनदेन में शामिल नहीं होगा और किसी भी 
अनुचित प्रतिस्पर्धा में शामित्र नहीं होगा, जिसमें प्राधिकरण के अन्य मध्यवर्ती को प्रेरित करने के लिए अनुचित साधनों 
का सहारा लेना शामिल है, जो अन्य मध्यवर्ती या अभिदाता के हितों को नुकसान पहुंचाने की संभावना रखता है या 
किसी भी असाइनमेंट के लिए प्रतिस्पर्धा करते समय या उसे निष्पादित करते समय ऐसे अन्य मध्यवर्ती को एक प्रतिकूल 
स्थिति में रखने की संभावना रखता है। 


(2) मध्यवर्ती यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त और आवश्यक कदम उठाएगा कि डेटा और रिकॉर्ड रखरखाव में 
निरंतरता बनी रहे और डेटा या रिकॉर्ड न तो खोएं या न नष्ट हों। यह भी सुनिश्चित करेगा कि इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड और 
डेटा के लिए, उसके साथ हमेशा अद्यतित बैकअप उपलब्ध हो। 


(3) मध्यवर्ती प्राधिकरण द्वारा दिए गए निर्देशों का अनुपालन करेगा, और प्राधिकरण द्वारा नामित किसी भी व्यक्ति 
या इकाई के साथ सहयोग करेगा, जैसा और जब आवश्यक हो और प्राधिकरण को प्रस्तुत किए गए किसी भी दस्तावेज, 
रिपोर्ट, कागजात या सूचना में कोई भी असत्य कथन नहीं करेगा या किसी भी सूचना या तथ्य को नहीं छुपाएगा या 
प्राधिकरण या अन्य एजेंसियों, जिसके साथ इसे पंजीकृत किया गया है, की उपेक्षा नहीं करेगा या अस्वीकार नहीं करेगा 
या इनकार नहीं करेगा या, ऐसी पुस्तकें, दस्तावेज, पत्राचार और कागजात या उसके किसी भी भाग को मांग या अनुरोध 
के रूप में जो समय-समय पर माँगा जा सकता है, के लिए इनकार नहीं करेगा | 


(4) मध्यवर्ती यह सुनिश्चित करेगा कि उसकी पंजीकरण स्थिति में कोई भी परिवर्तन या प्राधिकरण द्वारा की गई कोई 
भी दंडात्मक कार्रवाई या वित्तीय मामलों में कोई भी महत्वपूर्ण परिवर्तन जो अन्य मध्यवर्तियों या अभिदाताओं के हितों 
को प्रतिकूल रूप से प्रभावित कर सकता है, प्राधिकरण को तुरंत सूचित किया जाए और शेष कोई भी व्यवसाय प्राधिकरण 
के किसी भी निर्देश के अनुसार और संबंधित नियमों के प्रावधानों के अनुसार किसी अन्य पंजीकृत व्यक्ति को स्थानांतरित 
कर दिया जाए। 


38. स्पष्टीकरण जारी करने की प्राधिकरण की शक्ति. - इन विनियमों के कार्यान्वयन, अनुप्रयोग या व्याख्या में किसी 


भी कठिनाई को दूर करने के लिए, प्राधिकरण द्वारा स्पष्टीकरण, विनिर्देश, दिशानिर्देश और परिपत्र जारी किये जा 
सकते हैं। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अनुसूची | 


[विनियम 4, 9, 20 और 23 देखें] 
अनुसूची | में निहित प्रपत्रों का सारांश 


| क्र.सं. | 


विवरण 


फॉर्म 


एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के अंतर्गत शामिल होने और इसका लाभ प्राप्त 
करने के लिए विकल्प का चयन 
(दिनांक अप्रैल 2025 को या उसके बाद नवनियुक्त कर्मचारी) 


Al 


केंद्र सरकार के ऐसे अह कर्मचारी, जो राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली (एनपीएस) के 
मौजूदा अभिदाता हों, द्वारा एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के अंतर्गत शामिल 
होने के लिए विकल्प का चयन 


A2 


अभिदाता द्वारा किए जाने वाले दावे 


दावा और भुगतान फॉर्म : एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता जो दिनांक 
4 अप्रैल 2025 को या उसके बाद अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 


Bi 


दावा और भुगतान फॉर्म : एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता जो दिनांक 
3/ मार्च 2025 को या उससे पहले अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 


B2 


जीवनसाथी द्वारा किए जाने वाले दावे (मृत्यु के Act) 


दावा और भुगतान फॉर्म : दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता, 
जो दिनांक 7 अप्रैल 2025 को या उसके बाद अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 
और यूपीएस लाभ के लिए पात्र हो और अभिदाता ने पहले ही यूपीएस के तहत 
लाभ प्राप्त कर लिए हों, के जीवनसाथी द्वारा भरे जाने वाला फॉर्म 


83 


दावा और भुगतान फॉर्म : दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता, 
जो दिनांक 3 मार्च 2025 को या उससे पहले अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 
और यूपीएस लाभ के लिए पात्र हो और अभिदाता ने पहले ही यूपीएस के तहत 
लाभ प्राप्त कर लिए हों, के जीवनसाथी द्वारा भरे जाने वाला फॉर्म 


34 


दावा और भुगतान फॉर्म : दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता, 
जो दिनांक । अप्रैल 2025 को या उसके बाद अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 
और यूपीएस लाभ के लिए पात्र हो और अभिदाता ने पहले यूपीएस के तहत 
लाभ प्राप्त नहीं किए हों, के जीवनसाथी दूवारा भरे जाने वाला फॉर्म 


55 


दावा और भुगतान फॉर्म : दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता, 
जो दिनांक 3 मार्च 2025 को या उससे पहले अधिवर्षित या सेवानिवृत्त हुआ हो 
और यूपीएस लाभ के लिए पात्र हो और अभिदाता ने पहले यूपीएस के तहत 
लाभ प्राप्त नहीं किए हों, के जीवनसाथी दूवारा भरे जाने वाला फॉर्म 


| 6 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


फॉर्म At 
एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) - अभिदाता पंजीकरण फॉर्म - सरकारी क्षेत्र 
एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के तहत शामिल किए जाने वाले विकल्प का प्रयोग और इसके अंतर्गत लाभ 
प्राप्त करने के लिए 


सीआरए का नाम 3.5 सेमी x 2.5 
मेरा पीआरएएन हिंदी हॉँ न यदि हाँ, तो कृपया अनुबंध | के अनुसार विवरण ee 
में प्रिंट करें = Lo प्रस्तुत करें आकाई की 
अपनी श्रेणी चुनें [कृपया चिहिनत करें (/)] केंद्र सरकार वेतमान तस्वीर 

चिपकाएं 
सेवा में, 
राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट 
महोदय / महोदया, 
5 कम ee ee Cerne ne मम मदन कक मम ea enn मम mn श्री/श्रीमती...................................- का पुत्रापुत्री, 
जिसने.............. को केंद्र सरकार की सेवा में प्रवेश किया है और मैंने केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना संख्या एफ.सं. 


एफएक्स-/3/2024-पीआर, दिनांक 24/07/2025 और पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन 
योजना का संचालन) विनियम, 2025, समय-समय पर यथासंशोधित, द्वारा अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) 
के प्रावधानों को पढ़ और पूरी तरह से समझ लिया है और एकीकृत पेंशन योजना का विकल्प चुनने के लिए पात्र होने 
के कारण, मैं एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के तहत शामिल्र किए जाने का विकल्प चुनता/चुनती हूँ। इसके अलावा, 
मैं स्वीकार करता/करती हूं कि मेरे द्वारा प्रयोग किया गया यह विकल्प अंतिम और अपरिवर्तनीय होगा। मैं अनुरोध 
करता/करती हूं कि नीचे दिए गए विवरण के अनुसार मेरे नाम पर एक यूपीएस खाता खोला जाए : 

+ अनिवार्य क्षेत्रों को इंगित करता है। कृपया अंग्रेजी और ब्लॉक अक्षरों में फॉर्म भरें (निर्देश पृष्ठ पर सामान्य 
दिशानिर्देश देखें। 

4. व्यक्तिगत विवरण : (निर्देशों का क्रम संख्या देखें) अनुनग्नक ॥ का उपयोग करें यदि 
नाम नीचे fer गए स्थान से अधिक स्थान ले 

अभिवादन (शीर्षक) श्री श्रीमती कुमारी 

आवेदक का नाम* 
पिता का नाम 
माता का नाम 
अनाथ होने की हाँ नहीं 
स्थिति* 

पिता या माता का नाम अनिवार्य है» पीआरएएन कार्ड पर प्रदर्शित होने का माता का 
वाला नाम चुनें» ies 

जन्म तिथि* 
जन्म स्थान* 
देश, जहाँ जन्म 
हआ हो* 
पीएएन* राष्ट्रीयता* | 
आवेदक लिंग* पुरुष महिला ट्रांसजेंडर अविवाहित विवाहित | 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


वैवाहिक स्थिति* 
कानूनी रूप से विवाहित पति या पुरुष| | महिला | ट्रांसजें 
पत्नी का लिंग (ale विवाहित &)x कानूनी रूप से 
विवाहि 
गीवनसाथी 
rata (यदि 
विवाहित है/« 
कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी का नाम 
(यदि विवाहित है) 
आय सीमा (प्रति वर्ष)» । लाख 0 लाख 25 लाख 
| लाख 5 लाख से करोड़ 
से5 से 25 a 
से कम 0 लाख से ज्यादा 
लाख लाख करोड़ 
कृपया चिहिनत करें, यदि राजनैतिक रूप से राजनैतिक रूप से प्रभावशाली | (fader संख्या i देखें) 
लागू हो प्रभावशाली व्यक्ति व्यक्ति से संबंधित 


2. पहचान ओर पते का प्रमाण 


(पीओआई/पीओए)* (निम्नलिखित में से कोई एक प्रस्तुत किया जाना है) 


पासपोर्ट 


पासपोर्ट की समाप्ति तिथि 


ड्राइविंग लाइसेंस 


ड्राइविंग लाइसेंस की समाप्ति 
तिथि 


सरकारी आईडी कार्ड 


वोटर आईडी कार्ड 


सीकेवाईसी नंबर 


राष्ट्रीय जनसंख्या रजिस्टर 


आधार का प्रमाण 


अंतिम चार अंक प्रदान करें। प्रस्तुत प्रति पर आधार संख्या के पहले 8 
अंकों को हटा दें या ब्लैक-आउट करें (निर्देश का क्रम संख्या 2 देखें) 


3. पता विवरण* 


लाइन ] 
लाइन 2 
जिला राज्य/ संघ 
राज्य क्षेत्र 
देश पिन कोड 
4. संपर्क विवरण* 
मोबाइल* rast कोड सहित 
Ye 
ईमेल आईडी» 
5. बैंक विवरण* (प्रस्तुत किए जाने वाले प्रमाण - निर्देशों का क्रम संख्या 3 देखें) 
खाते का प्रकार बचत खाता वर्तमान खाता 
बैंक खाता संख्या 
बैंक का नाम आईएफए 


स कोड 


मैं एतद्द्वारा घोषणा करता / करती हूं कि, प्रदान किए गए बैंक खाते का विवरण वेतन बैंक खाता है। 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


6. पेंशन निधि (पीएफ) और निवेश विकल्प का चयन « (निर्देशों का क्रम संख्या 4 देखें) 


डिफ़ॉल्ट पैटर्न (पेंशन फंड और डिफ़ॉल्ट निवेश पैटर्न) 


कृपया चिहिनत करें 
(५) एक 


मैं अपना पेंशन फंड और निवेश विकल्प स्वयं चुनना चाहता/चाहती हूं (कृपया नीचे 


चयन करें) 
पेंशन फंड (कृपया चिहिनत करें (४) एक) 2०७७ हे sans) 
दित्य बिरला सनलाइफ पेंशन एक्सिस Veet फण्ड 
मैनेजमेंट लिमिटेड मैनेजमेंट लिमिटेड 
डीएसपी पेंशन फंड मैनेजर्स एचडीएफसी पेंशन फंड सक्रिय विकल्प (यानी सरकारी 
प्राइवेट लिमिटेड मैनेजमेंट लिमिटेड प्रतिभूतियों में ।00%) 


पीआईसीआई प्रूडेशियल पेंशन 


कोटक महिंद्रा पेंशन फंड 


फंड्स मैनेजमेंट कंपनी लिमिटेड | | लिमिटेड pm 

a मैक्स लाइफ पेंशन फंड कंजर्वेटिव 
आईसी पेंशन फंड लिमिटेड अनेजगट लिखिएेड री नी (L025) 
TABS पेंशन फंड्स प्राइवेट टाटा पेंशन मैनेजमेंट प्राइवेट . मॉडरेट (मध्यम) 
लिमि लिमिटेड (LC50) 


यूटीआई पेंशन फंड लिमिटेड 


यदि कोई पैटर्न (पेंशन फंड, निवेश विकल्प) नहीं चुना जाता है, तो अंशदान डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार निवेश किया 
जाएगा 


संख्या 5 देखें): 


7. एफएटीसीए« (FATCA) (विदेशी खाता कर अनुपालन अधिनियम) और सीआरएस घोषणा (अनुदेश की क्रम 


मैं भारत का कर-निवासी हूं और किसी अन्य देश का 


मैं निम्नलिखित देश का कर निवासी हूं 


निवासी नहीं हूं 
अमेरिकी नागरिक हाँ नहीं 
विवरण देश (4) देश (2) देश (3) 


टैक्स रेजीडेंसी का/के देश 


पता पंक्ति 4 
कर निवास के | 
लिए अधिकार क्षेत्र शहर/कस्बा/गांव 

का पता राज्य 
ज़िप/पोस्ट कोड 


समकक्ष संख्या 


कर पहचान संख्या (टीआईएन) / कार्यात्मक 


करने वाला देश 


टीआईएन / कार्यात्मक समकक्ष संख्या जारी 


प्रदान किए गए 


(जहां भी ciel हो) 


दस्तावेजी साक्ष्य की वैधता 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


स्वीकार करता/करती हूं। 


मैंने फॉर्म की सूचना आवश्यकता को समझ लिया है (एफएटीसीए/सीआरएस निर्देशों और 
नियमों और शर्तों के साथ पढ़ें) और एतददवारा पुष्टि करता/करती हूँ कि इस फॉर्म पर मेरे 
/ हमारे द्वारा प्रदान की गई जानकारी सत्य, सही और पूर्ण है और इसके द्वारा इसे 


8. आवेदक द्वारा घोषणा* (निर्देशों का क्रम संख्या 6 देखें) 


मैंने एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के नियमों और शर्तों को पढ़ और समझ 
त्रिया है। मेरे द्वारा प्रस्तुत की गई जानकारी और दस्तावेज मेरी जानकारी के 
अनुसार सत्य और सही हैं। मेरे द्वारा दी गई जानकारी में किसी भी बदलाव 
की सूचना सीआरए/एनपीएस ट्रस्ट को दी जाएगी। मैं समझता/समझती हूं कि 
मैं किसी भी झूठी या गलत जानकारी या दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए 
पूरी तरह उत्तरदायी होऊंगा/होऊंगी। 


मैं सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़ी किसी अन्य संस्था को 
पीएफआरडीए अधिनियम 203 और उसके तहत अधिसूचित प्रासंगिक नियमों 
के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत 
जानकारी के डेटा/विवरण एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत 
करता/करती हूं। 


धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 के तहत घोषणा 


मैं एतद्दवारा घोषणा करता हूं कि मेरे दवारा/मेरी ओर से भुगतान किया गया 
अंशदान, आय के कानूनी रूप से घोषित और मूल्यांकन किए गए स्रोतों से 
लिया गया है। मैं समझता/समझती हूं कि एनपीएस ट्रस्ट को मेरी वित्तीय 
प्रोफ़ाइल को पढ़ने या अन्य सरकारी अधिकारियों के साथ जानकारी साझा 
करने का अधिकार है। मैं इस बात से भी सहमत हूं कि यदि मैं मनी लॉन्ड्रिंग 
(धन शोधन) की रोकथाम से संबंधित किसी कानून के प्रावधानों का उल्लंघन 
करता पाया जाता/जाती हूं तो एनपीएस ट्रस्ट को मेरे पीआरएएन को बंद करने 
का अधिकार है। 


दिनांक स्थान 


आवेदक के हस्ताक्षर/अंगूठे का 
निशान* 


(*पुरुषों के मामले में बाएं अंगूठे का 

निशान और महिलाओं के मामले में 

दाएं अंगूठे का निशान प्रदान किया 

जाएगा। हाथ न होने की स्थिति में 
पैर की अंगुली की छाप) 


9. नोडल अधिकारी द्वारा घोषणा (सभी * चिहिनित स्थान अनिवार्य हैं) 


रोजगार विवरण (यूपीएस विकल्प के प्रयोग के समय) 


सेवा प्रारम्भ 


होने की तिथि सेवानिवृत्ति की तिथि* 


ae सेवा प्रारंभ होने की तिथि # 


कर्मचारी कोड/आईडी* 


पदनाम (वैकल्पिक) 


[भाग WI—ars 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 34 
5 B 
ग्रप (वैकल्पिक) A (अराजपत्रि Cc E अन्य 
a (राजपत्रित) 
त) 
सेवा (वैकल्पिक) आईएएस| | आईपीएस आईएफएस ग्रुप A ग्रुप 8 अन्य 
मूल वेतन* 
वेतनमान (वैकल्पिक) 
कार्यालय का नाम* 
विभाग* 
मंत्रालय* 
डीडीओ पंजीकरण पीएओ/सीडीडीओ/।पीआरएओ 
सख्या* पंजीकरण संख्या» 
# पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025 के विनियम 
3 के साथ पठित विनियम 2(ट) में परिभाषित अ्क सेवा. 
यह प्रमाणित किया जाता है कि श्री/श्रीमती/कुमारी woes ania aiedoiannaeseds इस कार्यात्रय में 
कार्यरत हैं और इस अभिदाता पंजीकरण फॉर्म में दिए गए विवरण सेवा रिकॉर्ड के अनुसार सत्यापित किए गए हैं। 
केवाईसी के दिए गए पते और आधिकारिक रूप से वैध दस्तावेजों (ओवीडी) को इस कार्यालय cant सत्यापित किया 
जाता है। इसके अलावा, यह आगे प्रमाणित किया जाता है कि उसने प्रविष्टियों को पढ़ा है / प्रविष्टियों को हमारे 
द्वारा पढ़कर उसे समझाया गया है और कर्मचारी द्वारा इसकी पुष्टि की गई है। 


डीडीओ का नाम 


पीएओ का नाम 


डीडीओ के हस्ताक्षर 


पीएओ के हस्ताक्षर 


डीडीओ कोड नं. na में रिकॉर्ड 
(सीआरए सिस्टम में रिकॉर्ड के 
के अनुसार) 
अनुसार) हु 
दिनांक दिनांक 
स्थान 3७०84 
मम लय गा मी व ब 


अभिदाता का नाम 


आवेदन प्राप्त होने की तिथि : 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अभिदाता रजिस्ट्रेशन फॉर्म भरने के निर्देश 


सामान्य दिशानिर्देश 

क. कृपया त्रुटियों से बचने के लिए साफ-सुथरी हस्तल्रिपि में फॉर्म भरें। ओवरराइटिंग न करें। किसी भी 
संशोधन पर आवेदक के हस्ताक्षर आवश्यक हैं। यदि आवेदन किसी भी प्रकार से अधूरा है (या) 
अनिवार्य फ़ील्ड खाली छोड़ी गई है (या) तस्वीर अस्पष्ट है (या) आवश्यक दस्तावेज संलग्न नहीं हैं 
(या) नोडल कार्यात्रय दवारा प्रमाणित नहीं है, तो उसे अस्वीकार किया जा सकता है। 


ख. आवेदक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की प्रतियां स्वयं-सत्यापित होनी चाहिए। 


ग. आवेदक को उस नामित नोडल अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित/मुद्रांकित रसीद सुरक्षित रखने की सलाह 
दी जाती है, जहां वे अपना आवेदन जमा करते हैं। 


a cn आइटम विवरण ee 
संख्या 
(क) यदि नाम में 30 से अधिक अंक हैं, तो इसके लिए अनुलग्नक ॥ HI 
पिता का नाम, | (ख) यदि आवेदक अनाथ है, तो वह स्थान को खाली छोड़ सकता है। 
माता का नाम | हालांकि, स्थिति का समर्थन करने के लिए एक आधिकारिक दस्तावेज 
न प्रस्तुत किया जाना पड़ेगा | 
अल मिल राजनीतिक रूप से प्रभावशाली व्यक्ति (पीईपी) वे व्यक्ति हैं जिन्हें प्रमुख 
लग सार्वजनिक कार्यों जैसे कि राज्य या सरकार के प्रमुख, वरिष्ठ राजनेता, वरिष्ठ 
व्यक्ति सरकारी, न्यायिक या सैन्य अधिकारी, राज्य के स्वामित्व वाले निगमों के 
वरिष्ठ अधिकारी, महत्वपूर्ण राजनीतिक दल के अधिकारी सौंपे गए हैं | 
— यदि आवेदक पहचान के प्रमाण के रूप में आधार = कर रहा है, तो 
2 2 mn आधार संख्या के पहले 8 अंकों को प्रस्तुत प्रति पर संशोधित/मास्क किया 
जाना चाहिए। 
भौतिक फॉर्म (फॉर्म ए t) के माध्यम से यूपीएस खाता खोलने के लिए, बैंक 
4 है बन पतन विवरण और दस्तावेजी प्रमाण अनिवार्य हैं। कृपया एक tea चेकबैंक 
पासबुक/बैंक स्टेटमेंट/बैंक प्रमाणपत्र/बैंक से पत्र की प्रति जिसमें आवेदक का 
नाम, बैंक का नाम, बैंक खाता संखया और आईएफएस कोड हो, जमा करें। 
सरकारी कर्मचारी/अभिदाता पेंशन निधियों के विकल्प का प्रयोग कर सकते हैं 
पेंशन फंड और अपने निवेशों को या तो 'सक्रिय विकल्प' के अंतर्गत आस्ति वर्ग 'जी' में 
: ५ (पीएफ) और | या “ऑटो famed के अंतर्गत जीवन चक्र निधि-एलसी 50 या एलसी 25 में 
निवेश विकल्‍प | आवंटित कर सकते हैं। 
का चयन यदि कोई विकल्प प्रदान नहीं किया जाता है, तो अंशदान को सरकार द्वारा 
चुने गए डिफ़ॉल्ट पेंशन फंडों और निवेश पैटर्न के बीच वितरित किया जाएगा। 
भारतीय क्षेत्र के बाहर कर उददेश्यों के लिए आवेदक के निवास की स्थिति 
FATCA & से संबंधित स्पष्टीकरण / दिशा-निर्देश: 
हे sag. | CRS * कर निवास क्षेत्र : चूंकि अमेरिका अपने नागरिकों की वैश्विक आय पर 
घोषणा/आवेदक | कर लगाता है, इसलिए हर अमेरिकी नागरिक, चाहे उसकी कोई भी 
द्वारा हस्ताक्षर | राष्ट्रीयता हो, अमेरिका में कर उद्देश्यों के लिए निवासी माना जाता है। 
« कर पहचान संख्या (टी आईएन): यदि संबंधित क्षेत्र दवारा टी आईएन 


[PART III—SEc.4] 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


जारी नहीं किया गया है, तो इसकी सूचना देना आवश्यक नहीं है। हाल्रांकि, 
यदि उस क्षेत्र ने उच्च स्तरीय पहचान संख्या (कार्यात्मक समकक्ष) जारी की 
हो, तो उसकी जानकारी देना आवश्यक है। ऐसे नंबरों के उदाहरणों में 
सामाजिक सुरक्षा/बीमा नंबर, नागरिक/व्यक्तिगत पहचान/सेवा कोड/नंबर 
तथा निवासी पंजीकरण संख्या शामिल्र हैं। 

° यदि आवेदक अपनी अमेरिकी व्यक्ति स्थिति को 'नहीं' घोषित कर रहा 
है, लेकिन उसका जन्म स्थान अमेरिका है, तो उसे नागरिकता त्याग 
प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा या नागरिकता त्याग प्रमाण-पत्र न होने के 
कारण बताने होंगे। 

« यदि आवेदक अपनी अमेरिकी व्यक्ति स्थिति को 'हाँ' घोषित कर रहा है, 
तो उसे पीएएन और 'पिता का नाम' के साथ फॉर्म के अनुभाग 9 के तहत 
आवश्यक विवरण प्रस्तुत करना होगा। 

* यदि आवेदक हस्ताक्षर करने में असमर्थ है, तो पुरुष के मामले में बाएं 
हाथ का अंगूठे का निशान और महिला के मामले में दाएं हाथ का अंगूठे का 
निशान लगाया जाना चाहिए। यदि आवेदक के हाथ नहीं हैं, तो पैर की 
अंगुली का निशान प्रस्तुत किया जाना चाहिए। अंगूठे/पैर की अंगुली के 
निशान की पुष्टि दो व्यक्तियों द्वारा की जानी चाहिए, जिनमें से एक को 
उक्त निशान को अपने आधिकारिक मुहर और हस्ताक्षर के साथ प्रमाणित 
करना होगा। 


अभिदाताओं के लिए सामान्य जानकारी 


क) अभिदाता सीआरए और संबंधित नोडल कार्यालय से अपने आवेदन की स्थिति प्राप्त कर सकता है। 

ख) अभिदाताओं को उस नामित नोडल अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित/मुद्रांकित रसीद सुरक्षित रखने की सलाह 
दी जाती है, जहां वे अपना आवेदन जमा करते हैं। 

ग) अधिक जानकारी/स्पष्टीकरण के लिए, सीआरए से संपर्क करें: 


वेबसाइट: 
सम्पर्क: 
सीआरए का पता: 


अनुत्ग्नक - सरकारी क्षेत्र के आवेदकों के लिए अभिदाता पंजीकरण फॉर्म (नीचे लागू अनुनग्नकों को टिक करें 


HR भरें) 


अनुलग्नक | - पीआरएएन कार्ड हिंदी में प्रिंट करें (देवनागरी लिपि में विवरण भरें) 


आवेदक का पहला नाम 


मध्य नाम 


कलनाम 
pe) 


पिता / माता का पहला 
नाम 


मध्य नाम 


कलनाम 
re] 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


अनुत्ग्नक ॥ - यदि नाम के अक्षर आवेदन पत्र के पृष्ठ पर दिए गए स्थान से अधिक हैं 


आवेदक का पहला नाम 


मध्य नाम 


कलनाम 
re) 


पिता का पहला नाम 


मध्य नाम 


कलनाम 
pe) 


माता का पहला नाम 


मध्य नाम 


कलनाम 
pe) 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


अनुसूची-। 
[विनियम 4, 9, 20 और 23 देखें] 
फॉर्म A2 
[विनियम 4 देखें] 


राष्ट्रीय पेंशन प्रणाल्री (एनपीएस) के तहत पहले से ही पंजीकृत केंद्रीय सरकार के कर्मचारी के द्वारा एकीकृत पेंशन 
योजना (यूपीएस) के अंतर्गत आने के लिए विकल्प का चयन 


मैं,...........................---००००-०""0५>___>>त>ल्‍नञ+- श्री / श्रीमती banner catenins dc isc का पुत्र / पुत्री, 
09/04/2025 को स्थायी सेवानिवृत्ति खाता संख्या (पीआरएएन)....................- के साथ एनपीएस का एक अभिदाता होने के 
नाते, केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर, दिनांक 24/07/2025 और पीएफआरडीए 
(राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025 समय-समय पर यथासंशोधित, 
अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के प्रावधानों को पढ़कर और पूरी तरह से समझकर, और एकीकृत पेंशन 
योजना का विकल्प चुनने के लिए पात्र होने के नाते, एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के अंतर्गत आने के लिए विकल्‍प 
का चयन करता/करती हूँ। 


इसके अतिरिक्त, मैं vacant स्वीकार करता/करती हूँ कि मेरे द्वारा प्रयोग किया गया यह विकल्‍प अंतिम और 
अपरिवर्तनीय होगा। 


में सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़ी किसी अन्य संस्था को पीएफआरडीए अधिनियम, 20i3 और उसके 
तहत अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के प्रयोजन के लिए, मेरी आवश्यक व्यक्तिगत 
जानकारी का डेटा / विवरण एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता/करती हूँ। 


दिनांक ; ------------ अभिदाता के हस्ताक्षर 


(सेवा अभिलेखों के आधार पर डीडीओ दूवारा भरा और प्रमाणित किया जाना है) 


रोजगार विवरण (यूपीएस विकल्‍प के चयन के समय) 


कर्मचारी कोड/आईडी 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


परिभाषित seh सेवा) 


sen सेवा की शुरुआत की तारीख 


(विनियम 3 के साथ पठित विनियमन 2(ट) में 


वर्तमान माह का मूल वेतन 


गैर-अभ्यास (गैर-प्रैक्टिसिंग) भत्ता (एनपीए), यदि लागू हो 


अगली वेतन वृद्धि के लिए निर्धारित तिथि 


डीडीओ के हस्ताक्षर और नाम 


पीएओ के हस्ताक्षर और नाम 


डीडीओ पंजीकरण संख्या- 


पीएओ पंजीकरण संख्या- 


दिनांक: 


स्थान: 


दिनांक: 


स्थान: 


नोट/निर्देश: 


© इस फॉर्म की विधिवत हस्ताक्षरित प्रति डीडीओ द्वारा कर्मचारी के सेवा रिकॉर्ड में रखी जाएगी और उसकी एक 
प्रति कर्मचारी को उसके रिकॉर्ड के लिए प्रदान की जाएगी। 
« SS कार्यात्रय प्रमुख द्वारा सत्यापित डेटा को केंद्रीय अभिलेखपाल अभिकरण प्रणाली (सीआरए सिस्टम) में 
दर्ज करेगा और अभिदाता द्वारा फॉर्म के भौतिक रूप से जमा करने की स्थिति में, डीडीओ इस विधिवत 
हस्ताक्षरित विकल्‍प फॉर्म की एक प्रति अपलोड करेगा। पीएओ अपने लॉगिन के माध्यम से सीआरए प्रणाली में 
अभिदाता द्वारा प्रयोग किए गए विकल्‍प को अधिकृत और अनुमोदित करेगा। 


— 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


फॉर्म Bi 
[विनियम i9, 20 और 23 देखें] 
दावा और भुगतान फॉर्म 


एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता जो 04/04/2025 को या उसके बाद अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ है 


फॉर्म भरने से पहले; कृपया फॉर्म के अंत में बिए गए निर्देशों को ध्यान से पढ़ें 


अभिदाता और कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी का संयुक्त 
फोटोग्राफ 


भाग -ए (अभिदाता SANT भरा जाना है) 


. श्रेणी (कोई एक): 


अधिवर्षिता (न्यूनतम 0 वर्ष की अ्हक सेवा के बाद) 


स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति (25 वर्ष की अर्हक सेवा के बाद) 


मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्त हुए हों (जिसे केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और 
अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता हो) 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. अभिदाता का विवरण: 


नाम कर्मचारी कोड / आईडी पीआरएएन 
जन्म तिथि सेवा में afta होने की स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति की 
तिथि (यदि लागू हो) 
तिथि s 
लिंग अधिवर्षिता/एफआर स्वैच्छिक सेवानिवत्ति के 
56(ज) के तहत में si 
सेवानिवृत्ति की तिथि 40 क ay 
अधिवर्षिता की तिथि 
डीडीओ (कार्यालय पीएएन मंत्रालय/विभाग (जहां से 
का नाम) सेवानिवृत्त हुए) 
पीएओ (कार्यालय 
का नाम) 


3. केवाईसी विवरण: 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से 
कोई एक) 


दस्तावेज़ का प्रकार 


पहचान संख्या 


वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस के 
मामले में) 


आधार#*#ड्राइविंग लाइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 
द्वारा जारी पत्र 


4. वर्तमान पता: 
फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम गली/मोहल्ला 
गांव और डाकघर/ब्लॉक शहर/जिला 
राज्य पिन कोड 


देश 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


5. संपर्क विवरण: 


टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


6. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन* 
जन्मतिथि आधार संख्या»: 
लिंग 
मोबाइल नंबर ईमेल आईडी 


7. बैंक खाते का विवरण: 


8. 


बैंक खाते का अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित [बैंक खाता 
७० पति या पत्नी के साथ संयुक्त खाता = 

एकल खाता (अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से 

विवाहित पति या पत्नी के ना होने की स्थिति में) 
बैंक का नाम आईएफएससी 


ध्यान दें: कृपया सुनिश्चित करें कि सरकारी कर्मचारी संयुक्त खाते में प्राथमिक खाताधारक है। 


अंतिम निकासी प्रतिशत - (aia का 60% तक प्राप्त किया जा सकता हैं) 


मैं अंतिम निकासी का विकल्प चुनना चाहता / चाहती हूं व्यक्तिगत कॉर्पस का ...% 


मैं पूरी तरह से अवगत होकर इस विकल्प का चयन कर रहा/रही हूं कि अंतिम निकासी सुनिश्चित भुगतान को 
आनुपातिक रूप से कम कर देगी। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घोषणा: 


मैं श्री/श्रीमती का पुत्रपुत्री, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली 
का अभिदाता जिसका पीआरएएन नाना: है और मैंने भारत सरकार द्वारा दिनांक 24/0/2025 
को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और समय-समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय 
पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना 
(यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं यह घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं उक्त अधिसूचना 
और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर 
दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है | 


में सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य संस्था को पीएफआरडीए अधिनियम, 203 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए अपनी आवश्यक व्यक्तिगत 
जानकारी के डेटा/विवरण एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता/करती él 


स्थान : हस्ताक्षर: 


दिनांक : नाम : 


भाग - बी (सीआरए प्रणाली में दर्ज विवरण के अनुसार) 


I. अभिदाता को देय यूपीएस लाभों की गणना के लिए विवरण: 


व्यक्तिगत कॉर्पस (आईसी) : अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कॉर्पस का मूल्य 


saath कॉर्पस (बीसी) (अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर) 


बैंचमार्क कॉर्पस की तुलना में व्यक्तिगत कॉर्पस की अधिकता/कमी (आईसी- (घटा) बीसी) 


अंतिम निकासी (एफडब्ल्यू%) 


भाग - सी (सीआरए Gore में डीडीओ द्वारा भरा जाना है) 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l 


.aar रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


फ़ाइल संख्या 


a i | कर्मचारी कोड/आईडी 


. xen सेवा की शुरुआत की तारीख (विनियम 43 के साथ vida विनियमन 2c) A 
परिभाषित seh सेवा) 


iv | अधिवर्षिता / मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति (जिसे केंद्रीय सिवित्र सेवा 
(वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना 
जाता है)/स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति की तिथि 


५ | महीनों में अहक सेवा की अवधि (0) 


vi | पूर्ण छमाहियों A sen सेवा की अवधि (L) (अंश को अनदेखा किया जाना है) 


भा | मासिक भुगतान के शुरुआत की तिथि (अधिवर्षिता और स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के मामले 
में : अधिवर्षिता के अगले दिन से, 


56(ञज) के तहत सेवानिवृत्ति के मामले में: सेवानिवृत्ति के अगले दिन से) 


2. अधिवर्षिता / मौलिक नियम 56 (ञ) के तहत सेवानिवृत्ति / स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति / से पहले पिछले 2 महीनों के लिए 
मूल वेतन विवरण: 


मूल | एनपीए (निजी | कुल (मूल मूल | एनपीए (निजी कुल 
वेतन | प्रैक्टिस के बदले | वेतन + वेतन | प्रैक्टिस के बदले (मूल 
चिकित्सा अधिकारी | एनपीए) चिकित्सा अधिकारी | वेतन + 
को दिया जाने वाला को दिया जाने वाला | एनपीए) 
गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) 
माह 4 माह 7 
माह 2 माह 8 
माह 3 माह 9 
माह 4 माह 0 
माह 5 माह 44 
[माह | 6 माह 2 
2 महीने का औसत (मूल वेतन + एनपीए) = P 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. अधिवर्षिता / मौत्रिक नियम 56(ञञ) के तहत सेवानिवृत्ति /स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति से पहले अंतिम महीने का वेतन विवरण: 


मूल वेतन 


(निजी प्रैक्टिस के बदले चिकित्सा कल 
अधिकारी को दिए जाने वाले गैर- 7 


प्रेक्टिसिंगःअतते afta, a कोई | OM TEM | 8 > मूत्र वेतत/+ 
हो) महंगाई भत्ता 


माह/वर्ष 


एकमुश्त भुगतान के लिए 
अंतिम महीने का 
पारिश्रमिक (E) 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए में अभिदाता द्वारा प्रदान किए गए विवरण, रोजगार और वेतन का विवरण अर्थात्‌ 
eh सेवा, अंतिम मूल वेतन, औसत मूल वेतन, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति तिथि, अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप 
से विवाहित पति या पत्नी का विवरण, जिसको कार्यात्रय प्रमुख द्वारा सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे 
प्रमाणन के अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि उपर्युक्त विवरण सत्य और सही हैं। 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम डीडीओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


फॉर्म at 
(भाग डी) 
पीएओ gant जारी यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) 


(सिस्टम द्वारा जनरेट किया गया) 


प्रति, 


राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
(पता जोड़ा जाना है) - 


अभिदाता और कानूनी रूप 
से विवाहित पति/पत्नी का 
संयुक्त फोटोग्राफ 


फाइल संख्या : जारी करने की तिथि 


यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 


{. अभिदाता की श्रेणी (निम्न में से कोई एक): 


अधिवर्षिता (न्यूनतम 0 वर्ष की HgH सेवा के बाद) 


स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति (25 वर्ष की अर्हक सेवा के बाद) 


पील) नियम, 965 के तहत शास्ति के रूप में नहीं माना जाता), 


मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्त हुए हों (जिसे केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. अभिदाता के विवरण 


नाम कर्मचारी कोड / आईडी पीआरएएन 

जन्म तिथि सेवा में शामित्र होने की स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति की तिथि 
तिथि (यदि लागू हो) 

लिंग अधिवर्षिता/।एफआर स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के 
56(ज) के तहत मामले में, मानी गई 
सेवानिवृत्ति की तिथि अधिवर्षिता की तिथि 

डीडीओ पीएएन मंत्रालय/विभाग (जहां से 

(कार्यालय का सेवानिवृत्त हुए) 

नाम) 

पीएओ 

(कार्यालय का 

नाम) 


3. अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 
जन्म तिथि ईमेल आईडी 
लिंग मोबाइल नंबर 


4. बैंक अकाउंट विवरण: 


बैंक खाता संख्या बैंक का नाम 


आईएफएससी 


5. रोजगार और वेतन का विवरण: 


महीनों की संख्या A अहक सेवा की अवधि 


पिछले 42 महीनों के मूल वेतन का औसत 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


सुनिश्चित भुगतान 


अंतिम महीने का वेतन (मूल वेतन + महंगाई भत्ता) 


पूर्ण छमाहियों A sean सेवा की अवधि 


मासिक स्वीकार्य भुगतान के आरम्भ की तिथि 


अभिदाता को देय स्वीकृत यूपीएस त्राभों की स्वीकृति 


6. यूपीएस अभिदाता को देय यूपीएस लाभ: 


एकमश्त भुगतान 
pe) pe) 


बेंचमार्क कॉर्पस की तुलना A व्यक्तिगत कॉर्पस की अधिकता, यदि कोई हो 


अंतिम निकासी राशि 


मासिक स्वीकार्य भुगतान [सुनिश्चित भुगतान X आईसी / बीसी X (- अंतिम 
निकासी %)] 


स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत राशि 


स्वीकार्य भुगतान और लागू महंगाई राहत का बकाया 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ कार्यालय का नाम पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर oe जारी करने के लिए अधिकृत करना 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक: स्थान: 


प्रतिलिपि, 
अभिदाता को 
(पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 
फॉर्म भरने के निर्देश 
भाग-ए 
. तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी फ़ील्ड अनिवार्य हैं। 
2. कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण भरें। 
3. कृपया उस कार्यालय के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 


4. 5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार संख्या 
या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 


5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते में परिवर्तन होने की स्थिति 
में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 


6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाले लिंक भेजकर अलग से सत्यापित किया 
जाएगा। 


7. केंद्र सरकार की नियमित सेवा में शामिल होने की तिथि का Hres सीआरए प्रणाली से लिया जाएगा, हालांकि, किसी 
भी परिवर्तन की स्थिति में, यह अभिदाता द्वारा संपादन योग्य होगा और डीडीओ cant विधिवत सत्यापित किया 
जाएगा। 


8. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल अंतिम 
चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


इस फॉर्म के साथ संत्रग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 


i, पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 


ii, दावेदार के पीएएन कार्ड की प्रति। 

iii, दावेदार के केवाईसी दस्तावेज। 

iv. एक संयुक्त तस्वीर। 

४. दावेदार के नमूना हस्ताक्षर। 

डीडीओ द्वारा: 

i, कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 


ii. अभिदाता GANT हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति (यदि अभिदाता द्वारा भौतिक रूप में फॉर्म जमा किया गया है)। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म बी2 


[विनियम 4, 9 और 20 देखें] 


दावा और भुगतान फॉर्म: एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता जो 34/03/2025 को या उससे पहले 


अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ है। 


फॉर्म भरने से पहल्रे, कृपया फॉर्म के अंत में विए गए निर्देशों को ध्यान से पढ़ें | 


— 


. अभिदाता का विवरण: 


अभिदाता और कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी का संयुक्त 
फोटोग्राफ 


भाग - ए (अभिदाता द्वारा भरा जाना है) 


नाम कर्मचारी कोड / आईडी पीआरएएन 

जन्म तिथि अधिवर्षिता/।/एफआर सेवा में शामित्र होने की तिथि 
56(ज) के तहत 
सेवानिवृत्ति की तिथि 

लिंग पीएओ (कार्यालय का 


नाम) 


डीडीओ (कार्यालय का नाम) 


पीएएन (PAN) 


मंत्रालय/विभाग (जहां से 
सेवानिवृत्त हुए) 


2. केवाईसी विवरण: 


कोई एक) 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से 


दस्तावेज़ का प्रकार | पहचान संख्या 


वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस 
के मामले में) 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


आधार#*/ड्राइविंग लाइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 
द्वारा जारी पत्र 


3. वर्तमान पता: 


फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम गली/मोहल्ला 


गांव और डाकघर/ब्लॉक शहर/जिला 


राज्य पिन कोड 


देश 


4. संपर्क विवरण: 


टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


5. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन (PAN)« 
जन्मतिथि आधार संख्या» 
लिंग 

मोबाइल नंबर ईमेल आईडी 


6. बैंक खाते का विवरण: 


बैंक खाते का अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति|बैंक खाता 
प्रकार कल बताता संख्या 
या पत्नी के साथ संयुक्त खाता 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


एकल खाता (अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से 
विवाहित पति या पत्नी के ना होने की स्थिति में) 


बैंक का नाम आईएफएससी 


ध्यान दें: कृपया सुनिश्चित करें कि सरकारी कर्मचारी संयुक्त खाते में प्राथमिक खाताधारक है। 


घोषणा: 


मैं श्री/श्रीमती का पुत्रपुत्री, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली 
का अभिदाता जिसका पीआरएएन -------------------------nn nn है और मैंने भारत सरकार द्वारा दिनांक 24/0/2025 
को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और समय-समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय 
पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना 
(यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं यह घोषणा करता/करती हूँ कि मै sea अधिसूचना 
और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर 
दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है | 


मैं सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य निकाय को पीएफआरडीए अधिनियम, 20:3 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत जानकारी 
के डेटा/विवरण को एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: नाम: 


भाग-बी (सीआरए प्रणाली में दर्ज विवरण) 


. आंशिक निकासी का विवरण: 


क्र.सं. | आंशिक निकाली गई | डिफ़ॉल्ट पैटर्न के | अधिवर्षिता की | अधिवर्षिता की तिथि पर डिफ़ॉल्ट 

निकासी की | राशि अनुसार निकाली | तिथि पर पैटर्न के अनुसार आंशिक निकासी का 

तिथि गई इकाइयों की | डिफ़ॉल्ट पैटर्न | मूल्य (निकाली गई इकाइयों की 
संख्या की एनएवी संख्या X एनएवी) 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


2. स्वैच्छिक अंशदान का विवरण: 


at paola ad स्तस्किक आवंटित इकाइयों अधिवर्षिता की | अधिवर्षिता की तारीख पर स्वैच्छिक 
सं. अंशदान की | अंशदान की | की संख्या : — : 
se aft तारीख पर अंशदान का मूल्य ( की संख्या 
on Nu एनएवी X एनएवी) 
| 
2 
3 
n 
कुल 
3. अभिदाता को देय यूपीएस लाओों की गणना के लिए विवरण: 
as . | व्यक्तिगत ate (आईसी): अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कॉर्पस का मूल्य 
| |. | बैंचमार्क कार्पस (बीसी): निवेश के डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार आईसी का मूल्य + (जमा) डिफ़ॉल्ट 
पैटर्न के अनुसार अधिवर्षिता के समय आंशिक निकासी राशि का मूल्य - (घटा) 
अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तारीख पर स्वैच्छिक अंशदान का मूल्य 
oo ॥. | अंतिम निकासी (एफडब्ल्यू %) 
IV. | प्रतिनिधि वार्षिकी दर (अधिवर्षिता की तिथि के अनुसार, पीएफआरडीए cant प्रकाशित) 
V. | प्रतिनिधि वार्षिकी राशि-आईसी X ((-wHsecy%) X (प्रतिनिधि वार्षिकी दर) / (72 X 00) 
जहाँ (आईसी < = बीसी) 


भाग-सी (सीआरए प्रणाली में डीडीओ द्वारा भरा जाना है) 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


.aaT रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


a फ़ाइल संख्या 


i i | कर्मचारी कोड/आईडी 


| seh सेवा की शुरुआत की तारीख (विनियम (3 के साथ पठित विनियमन 2(ट) में 
परिभाषित 36h सेवा) 


iv | मौलिक नियम 56(ज) के तहत अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि (जिसे केंद्रीय सिविल्न सेवा 
(वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति नहीं माना जाता है) 


५ | महीनों में अहक सेवा की अवधि (0) 


vi | पूर्ण छमाहियों A sey सेवा की अवधि (L) (अंश को अनदेखा किया जाना है) 


vii | मासिक भुगतान की शुरुआत की तिथि (अधिवर्षिता के मामले A, अधिवर्षिता से अगला दिन 
या मौत्रिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति के मामले A, सेवानिवृत्ति से अगला दिन) 


2. मौलिक नियम 56(ञ) के तहत सेवानिवृत्ति / अधिवर्षिता से पहले अंतिम i2 महीनों के लिए मूल वेतन विवरण: 


मूल एनपीए (निजी | कुल मूल | एनपीए (निजी कुल 
वेतन | प्रैक्टिस के बदले | (मूल वेतन | प्रैक्टिस के बदले (मूल 
चिकित्सा अधिकारी | वेतन + चिकित्सा अधिकारी | वेतन + 
को दिया जाने वाला | एनपीए) को दिया जाने वाला | एनपीए) 
गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) 
माह 4 माह 7 
माह 2 माह 8 
माह 3 माह 9 
माह 4 माह i0 
माह 5 माह 44 
माह 6 माह 2 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


2 महीने का औसत (मूल वेतन + एनपीए) = P 


3. मौलिक नियम 56(ञ) के तहत सेवानिवृत्ति / अधिवर्षिता से पहले अंतिम महीने का वेतन विवरण: 


मूल वेतन 
(निजी प्रैक्टिस के बदले चिकित्सा के 
महल अधिकारी को दिए जाने वाले गैर- ee ere 2 
प्रैक्टिसिंग भत्ता सहित, यदि कोई . ad) E= मूल वेतन + 
हो) महंगाई भत्ता 


एकमुश्त भुगतान के लिए 
अंतिम महीने का पारिश्रमिक 
(E) 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए A अभिदाता द्वारा प्रदान किए गए विवरण, रोजगार और वेतन का विवरण अर्थात्‌ 
Heh सेवा, अंतिम मूल वेतन, औसत मूल वेतन, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति तिथि, अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से 
विवाहित पति या पत्नी का विवरण, जिसको कार्याल्रय प्रमुख द्वारा सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे प्रमाणन 
के अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि विवरण सत्य और सही ZI 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम 


डीडीओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म बी2 
(भाग डी) 
पीएओ द्वारा जारी यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) 


(सिस्टम द्वारा जनरेट किया गया) 


अभिदाता और कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी का संयुक्त 


फोटोग्राफ 

प्रति, 

राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 

(पता जोड़ा जाना है) 

फाइल संख्या : जारी करने की तिथि : 

यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 

.37fferat के विवरण 

नाम कर्मचारी कोड / आईडी पीआरएएन 

जन्म तिथि अधिवर्षिता/।/एफआर सेवा में शामित्र होने की तिथि 
56(ञज) के तहत 
सेवानिवृत्ति की तिथि 

लिंग पीएओ (कार्यालय का डीडीओ (कार्यालय का नाम) 
नाम) 

पीएएन (PAN) मंत्रालय / विभाग (जहां 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


से सेवानिवृत्त हुए) 


2. अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण : 


नाम पीएएन (PAN) 
जन्म तिथि ईमेल आईडी 
लिंग मोबाइल नंबर 


3. रोजगार और वेतन का विवरण : 


महीनों की संख्या में अहक सेवा की अवधि 


पिछले 42 महीनों के मूल वेतन का औसत 


अंतिम महीने का वेतन (मूल वेतन + महंगाई भत्ता) 


IV. पूर्ण छमाहियों A seh सेवा की अवधि 
V. मासिक भुगतान के आरम्भ होने की तिथि 
VI. स्वीकार्य भुगतान : सुनिश्चित भुगतान X (आईसी/बीसी) X (4- 


एफडब्ल्यू%) जहां (आईसी <= बीसी) 


(सुनिश्चित भुगतान = (पी का ५) x (क्यू / 300)) इस शर्त के साथ कि 
यदि (पी/2) X क्यू/300, Rs.0,000 से कम है, तो इसे Rs.0,000 
माना जाएगा, जहां पी मूल वेतन है और क्यू महीनों A Hew सेवा है) 


अभिदाता को देय स्वीकृत यूपीएस त्राभों की स्वीकृति 


4. अभिदाता को देय यूपीएस लाभ 


टॉप-अप भुगतान की शुरुआत की तिथि 


एकमुश्त भुगतान 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


एकमुश्त भुगतान पर ब्याज 


मासिक टॉप-अप राशि 


स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत राशि 


महंगाई राहत पर बकाया राशि 


मासिक टॉप-अप की शुरुआत की तिथि तक मासिक टॉप-अप और लागू 


बकाया राशि पर ब्याज (यदि लागू हो) 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ का नाम 


पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : 


स्थान : 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकृत करना सत्यापन के बाद यपीएस भगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकत करना 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक: 


स्थान: 


प्रतिलिपि, 
अभिदाता को 
(पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


फॉर्म भरने के निर्देश 
भाग-ए 
. तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी फ़ील्ड अनिवार्य हैं। 
2. कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण भरें। 
3. कृपया उस कार्यात्रय के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 


4. 5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार संख्या 
या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 


5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते में परिवर्तन होने की स्थिति 
में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 


6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाले लिंक भेजकर अत्रग से सत्यापित किया 
जाएगा। 


7. केंद्र सरकार की नियमित सेवा में शामिल होने की तिथि का Hres सीआरए प्रणाली से लिया जाएगा, हालांकि, किसी 
भी परिवर्तन की स्थिति में, यह अभिदाता द्वारा संपादन योग्य होगा और डीडीओ cant विधिवत सत्यापित किया 
जाएगा। 


8. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल अंतिम 
चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 


इस फॉर्म के साथ संलग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 


i. पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 


ii. दावेदार के teva कार्ड की प्रति। 
iii. दावेदार के केवाईसी दस्तावेज। 
iv. एक संयुक्त तस्वीर। 


४. दावेदार का नमूना हस्ताक्षर। 


डीडीओ Fant: 
i, कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 


ii. अभिदाता द्वारा हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति (यदि अभिदाता द्वारा भौतिक रूप में फॉर्म जमा किया गया है)। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी का/की कानूनी रूप से विवाहित 
पति/पत्नी,जो अभिदाता 04/04/2025 को या उसके बाद अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ और जो यूपीएस oat को प्राप्त करने 


फॉर्म बी3 


[विनियम 9, 20 और 23 देखें] 


दावा और भुगतान फॉर्म 


के लिए पात्र था और उसने यूपीएस के तहत पहले ही लाभ प्राप्त कर लिया था, 


फॉर्म भरने से पहले; कृपया फॉर्म के अंत में fae गए निर्देशों को ध्यान F पढ़ें 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


[PART III—SEc.4] 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी का 
फोटोग्राफ 


भाग-ए (कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी 
द्वारा भरा जाना है) 


नाम 


पीआरएएन संख्या 


मृत्यु की तिथि 
>> 

(मृत्यु प्रमाण पत्र 
के अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम 


पीएएन संख्या 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


जन्म तिथि 


3. केवाईसी विवरण 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से 
कोई एक) 


दस्तावेज़ का प्रकार 


पहचान संख्या 


वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस 
के मामले में) 


आधार#*/ड्राइविंग लाइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 
द्वारा जारी पत्र 


4. वर्तमान पता: 


फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम 


गली/मोहल्ला 


गांव और डाकघर/ब्लॉक 


शहर/जिला 


राज्य 


पिन कोड 


देश 


5. संपर्क विवरण: 


टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) 


मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


6. यूपीएस लाभों के क्रेडिट के लिए कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी के बैंक खाते का विवरण: 


बैंक खाते का प्रकार 


बैंक खाता संख्या 


बैंक का नाम 


आईएफएससी 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घोषणा: 
मैं स्वर्गीय का पति /की पत्नी हूँ और 


मैंने भारत सरकार द्वारा दिनांक 24/07/2025 को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और 
समय-समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 
2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं 
यह घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं उक्त अधिसूचना और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के 
लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है | 


मैं सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य निकाय को पीएफआरडीए अधिनियम, 20:3 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत जानकारी 
के डेटा/विवरण को एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता /करती él 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: नाम: 


भाग-बी (सीआरए प्रणाली में दर्ज विवरण) 


दिवंगत अभिदाता के लिए दिए जा रहे यूपीएस ल्राओं का विवरण : 


अभिदाता को उसकी मृत्यु की तिथि पर मासिक स्वीकार्य भुगतान 


मृत्यु की तिथि पर महंगाई राहत राशि 


भाग-सी (सीआरए प्रणाली में डीडीओ द्वारा भरा जाना है) 


सेवा रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


फाइल संख्या 


कर्मचारी कोड / आई डी 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 64 


la i | कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को (अभिदाता की मृत्यु पर) पारिवारिक भुगतान 


की शुरुआत की तिथि 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए में दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी द्वारा प्रदान किए 
गए विवरण, रोजगार का विवरण, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी , 
अभिदाता की मृत्यु की तिथि जिसे कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे प्रमाणन के 
अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि विवरण सत्य ओर सही हैं। 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम डीडीओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म बी3 
(भाग डी) 


पीएओ द्वारा जारी यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) 


(सिस्टम FANT जनरेटेड) 


कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी 
की तस्वीर 


प्रति, 


राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
(पता जोड़ा जाना है) 


फाइल संख्या : जारी करने की तिथि : 


यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


नाम पीआरएएन मृत्यु की तिथि 
(मृत्यु प्रमाणपत्र 
के अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 


जन्म तिथि लिंग 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय स्वीकृत यूपीएस ont की स्वीकृति 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


3. कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय यूपीएस लाभ: 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान की 
शुरुआत की तारीख (अभिदाता के निधन पर) 


मासिक पारिवारिक भुगतान (अभिदाता को दिए गए मासिक भुगतान 
का 60%) 


पारिवारिक भुगतान पर महंगाई राहत राशि 


पारिवारिक भुगतान की शुरुआत की तिथि तक दिवंगत अभिदाता को 
दिए गए अतिरिक्त मासिक भुगतान का समायोजन, यदि कोई हो 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ का नाम पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर ल्राभ जारी करने के लिए अधिकृत करना 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक : स्थान: 


प्रतिलिपि, 
अभिदाता को 
(पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म भरने के निर्देश 
. तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी फ़ील्ड अनिवार्य हैं। 
2. कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण भरें। 
3. कृपया उस HAs के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 


4. 5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार संख्या 
या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 


5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते में परिवर्तन होने की स्थिति 
में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 


6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाल्रे लिंक भेजकर अत्रग से सत्यापित किया 
जाएगा। 


7. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल अंतिम 
चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 


इस फॉर्म के साथ संत्रग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 


i, पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 

ii, दिवंगत सरकारी अभिदाता के मृत्यु प्रमाण पत्र की प्रति। 

ii, दावेदार के पीएएन कार्ड की प्रति। 

iv. दावेदार का केवाईसी दस्तावेज। 

४. एक तस्वीर। 

vi. दावेदार के नमूना हस्ताक्षर। 


डीडीओ द्वारा: 


i. कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 
ii, दावेदार द्वारा हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


फॉर्म बी4 
[विनियम, 9 और 20 देखें] 
दावा और भुगतान फॉर्म 


दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता का कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी, जो अभिदाता 34/03/2025 
को या उससे पहले अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ था और यूपीएस लाभों के लिए पात्र था और अभिदाता ने यूपीएस के 
तहत पहले ही लाभ प्राप्त कर लिया था। 


फॉर्म भरने से Tec, कृपया फॉर्म के अंत में विए गए निर्देशों को ध्यान से TE 


कानूनी रूप से विवाहित 
पति/पत्नी की तस्वीर 


भाग-ए (दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी द्वारा 


भरा जाना है) 
.feaera अभिदाता का विवरण: 
नाम पीआरएएन संख्या मृत्यु की तिथि 
(मृत्यु प्रमाण पत्र 
के अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 


जन्म तिथि लिंग 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. के वाई सी विवरण 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से दस्तावेज़ का प्रकार | पहचान संख्या वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस 
एक) के मामले में) 


आधार#*/ड्राइविंग ल्राइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 
द्वारा जारी पत्र 


4. वर्तमान पता: 


फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम गली/मोहल्ला 


गांव और डाकघर/ब्लॉक शहर/जिला 


राज्य पिन कोड 


देश 


5. संपर्क विवरण: 


टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


6. यूपीएस लाभों के क्रेडिट के लिए कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी के बैंक खाते का विवरण: 


बैंक खाते का प्रकार बैंक खाता संख्या 


बैंक का नाम आईएफएससी 


घोषणा: 
मैं स्वर्गीय का पति /की पत्नी हूँ और 


मैंने भारत सरकार द्वारा दिनांक 24/07/2025 को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और समय- 
समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं 
यह घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं उक्त अधिसूचना और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के 
लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है । 


मैं सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य निकाय को पीएफआरडीए अधिनियम, 20:3 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत जानकारी 
के डेटा/विवरण को एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता /करती हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: नाम: 


भाग-बी ( सीआरए प्रणाली में दर्ज विवरण के अनुसार) 


दिवंगत अभिदाता के लिए दिए जा रहे यूपीएस oat ar विवरण: 


अभिदाता को मृत्यु की तिथि पर मासिक टॉप-अप भुगतान 


अभिदाता की मृत्यु की तिथि पर स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत राशि 


भाग-सी (सीआरए प्रणाली में डीडीओ द्वारा भरा जाना है) 


सेवा रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


फाइल संख्या 


i | कर्मचारी कोड / आई डी 


हि कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान के शुरुआत की तिथि 
(अभिदाता की मृत्यु पर) 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए में दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी द्वारा प्रदान किए 
गए विवरण, रोजगार का विवरण, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी , 
अभिदाता की मृत्यु की तिथि जिसे कार्यालय प्रमुख cant सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे प्रमाणन के 
अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि विवरण सत्य और सही ZI 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम डीडीओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


फॉर्म बी4 (भाग डी) 
पीएओ qant जारी यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) 


(सिस्टम gant निर्मित) 


कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी 
की तस्वीर 


प्रति, 


राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
(पता जोड़ा जाना है) 


फाइल संख्या : जारी करने की तिथि 


यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


नाम पीआरएएन संख्या मृत्यु की तिथि 
(Acq प्रमाण पत्र 


>> 


के अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 


जन्म तिथि लिंग 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय स्वीकृत यूपीएस ल्ाभों की स्वीकृति 


3. कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय यूपीएस लाभ: 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान की 
शुरुआत की तारीख (अभिदाता के निधन पर) 


मासिक पारिवारिक भुगतान (अभिदाता को दिए गए मासिक भुगतान 
का 60%) 


महंगाई राहत राशि (अभिदाता को दिए गए स्वीकार्य भुगतान के 60% 
पर) 


पारिवारिक भुगतान की शुरुआत की तिथि तक दिवंगत अभिदाता के 
लिए दिए गए अतिरिक्त मासिक भुगतान का समायोजन, यदि कोई हो 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ का नाम पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर ल्राभ जारी करने के ल्रिए अधिकृत करना 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक : स्थान: 


प्रतिलिपि, 
अभिदाता को (पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 


फॉर्म भरने के निर्देश 
. तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी फ़ील्ड अनिवार्य हैं। 
कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण करें। 
कृपया उस Haters के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 


5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार संख्या 
या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 

5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते में परिवर्तन होने की स्थिति 
में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 


6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाले लिंक भेजकर अलग से सत्यापित किया 
जाएगा। 


Ro ON 


7. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल अंतिम 
चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 
इस फॉर्म के साथ संत्रग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 
i, पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 
ii, दिवंगत सरकारी अभिदाता के मृत्यु प्रमाण पत्र की प्रति। 
ii, दावेदार के पीएएन कार्ड की प्रति। 
iv. दावेदार का केवाईसी दस्तावेज। 
४. एक ara 
vi. दावेदार के नमूना हस्ताक्षर। 


डीडीओ Sant: 
i, कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 
ii, दावेदार द्वारा हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है ३ । 


फॉर्म बी5 
[विनियम 9, 20 और 23 देखें] 
दावा और भुगतान फॉर्म 


दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता का कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी, जो अभिदाता 0/04/2025 
को या उसके बाद अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ था और यूपीएस erat के लिए पात्र था और अभिदाता ने यूपीएस के तहत 
लाभ नहीं प्राप्त किया था 


फॉर्म भरने से पहले; कृपया फॉर्म के अंत में few गए निर्देशों को ध्यान से पढ़ें 


कानूनी रूप से विवाहित 
पति/पत्नी की तस्वीर 


भाग-ए (कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी 
द्वारा भरा जाना है) 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


नाम पीएएन संख्या 


लिंग अधिवर्षिता/।एफआर 56(ज) के ded 
सेवानिवृत्ति की तिथि 


पीआरएएन मृत्यु की तिथि (मृत्यु प्रमाण पत्र 
संख्या 
के अनुसार) 
सेवा में शामिल 
होने की तिथि 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन संख्या 


जन्म तिथि लिंग 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. केवाईसी विवरण 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से 
कोई एक) 


दस्तावेज़ का प्रकार 


पहचान संख्या 


वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस 
के मामले में) 


आधार#*/ड्राइविंग लाइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 
द्वारा जारी पत्र 


4. वर्तमान पता: 


फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम 


गली/मोहल्ला 


गांव और डाकघर/ब्लॉक 


शहर/जिला 


राज्य 


पिन कोड 


देश 


5. संपर्क विवरण: 


टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) 


मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


6. यूपीएस लाभों के क्रेडिट के लिए कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी के बैंक खाते का विवरण: 


बैंक खाते का प्रकार 


बैंक खाता संख्या 


बैंक का नाम 


आईएफएससी 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


7. अंतिम निकासी प्रतिशत - (कॉर्पस के 60% तक प्राप्त किया जा सकता है) 


मैं अंतिम निकासी का विकल्प चुनना चाहता/चाहती हूँ व्यक्तिगत कॉर्पस का ...% 
(अभिदाता GANT यूपीएस लाभ नहीं प्राप्त करने की 
स्थिति में त्रागू) 


मैं यह विकल्प पूरी तरह से जानते हुए प्रयोग कर रहा/रही हूँ कि अंतिम निकासी आनुपातिक रूप से सुनिश्चित 
भुगतान को कम कर देगी। 


घोषणा: 
मैं स्वर्गीय का पति /की पत्नी हूँ और 


मैंने भारत सरकार द्वारा दिनांक 24/07/2025 को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और समय- 

समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 
2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं 
यह घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं उक्त अधिसूचना और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के 
लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है | 


A सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य निकाय को पीएफआरडीए अधिनियम, 20:3 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत जानकारी 
के डेटा/विवरण को एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता /करती él 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: नाम: 


भाग-बी (सीआरए प्रणाल्री में दर्ज विवरण के अनुसार) 


दिवंगत अभिदाता को देय यूपीएस ल्राओं की गणना के लिए विवरण: 


व्यक्तिगत कॉर्पस (आईसी): अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि के अनुसार कॉर्पस का मूल्य 


saa कॉर्पस (बीसी) (अधिवर्षिता/ सेवानिवृत्ति की तिथि पर) 


बेंचमार्क कॉर्पस (आईसी-बीसी) के सापेक्ष व्यक्तिगत निधि की अधिकता/कमी 


अंतिम निकासी का प्रतिशत (%) (एफडब्ल्यू%) 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


भाग-सी (सीआरए प्रणाली A डीडीओ CART भरा जाना है) 


.aat रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


फ़ाइल संख्या 


कर्मचारी कोड/आईडी 


xem सेवा की शुरुआत की तारीख (विनियम (3 के साथ पठित विनियमन 
2(ट) में परिभाषित अर्हक सेवा) 


अधिवर्षिता / मौलिक नियम 56( ज) के तहत सेवानिवृत्ति की तिथि (जिसे 
केंद्रीय सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत 
शास्ति नहीं माना जाता है) 


HEH सेवा की अवधि महीनों में (क्यू) 


पूर्ण छमाहियों में Hen सेवा की अवधि (एल) (अंश को अनदेखा किया 
जाना है) 


स्वीकार्य भुगतान की तिथि (अधिवर्षिता के मामले में, अधिवर्षिता का अगला 
दिन या 


मौलिक नियम 56(ज) के तहत सेवानिवृत्ति के मामले में, सेवानिवृत्ति का अगला 
दिन) 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान की पात्रता की 
शुरुआत की तिथि (अभिदाता की मृत्यु पर) 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


2. अधिवर्षिता / एफआर 56 (ज) के तहत सेवानिवृत्ति से पहले अंतिम (2 महीनों के लिए मूल वेतन विवरण: 


मूल एनपीए (निजी | कुल मूल | एनपीए (निजी | कुल 
वेतन | प्रैक्टिस के बदले | (मूत्र वेतन | प्रैक्टिस के बदले | (मूल 
चिकित्सा अधिकारी | वेतन + चिकित्सा अधिकारी | वेतन + 
को दिया जाने वाला | एनपीए) को दिया जाने वाला | एनपीए) 
गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) 
माह 4 माह 7 
माह 2 माह 8 
माह 3 माह 9 
माह 4 माह 0 
माह 5 माह 47 
माह 6 माह 2 
2 महीने का औसत (मूल वेतन + एनपीए) = पी 


3. मौत्रिक नियम 56(ज)/स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के तहत अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति से पहले अंतिम महीने का वेतन विवरण: 


मूल वेतन 
(निजी प्रैक्टिस के बदले चिकित्सा कल 
— अधिकारी को दिए जाने वाले गैर- sone अत बीए 7 
: प्रैक्टिसिंग भत्ते सहित, यदि कोई . (ST) E= मूत्र वेतन + 
हो) महंगाई भत्ता 


एकमुश्त भुगतान के लिए 
अंतिम महीने का 
पारिश्रमिक (E) 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए A दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी द्वारा प्रदान किए 
गए विवरण, रोजगार का विवरण, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी , 
अभिदाता की मृत्यु की तिथि जिसे कार्यालय प्रमुख cant सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे प्रमाणन के 
अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि विवरण सत्य और सही ZI 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम डीडीओ पंजीकरण संख्या 
दिनांक : स्थान : 

फॉर्म बी5 

(भाग डी) 

यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) पीएओ द्वारा जारी किया गया 
(सिस्टम aan निर्मित) 
कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी 
की तस्वीर 

प्रति, 
राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
(पता जोड़ा जाना है) 
फाइल संख्या : जारी करने की तिथि 


यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


नाम पीआरएएन संख्या मृत्यु की तिथि 
(Hel प्रमाण पत्र 
के अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 


जन्म की तिथि लिंग 


3. रोजगार और वेतन का विवरण: 


महीनों की संख्या में अहक सेवा की अवधि 


अंतिम 42 महीनों के मूल वेतन का औसत 


सुनिश्चित भुगतान 


अंतिम माह का वेतन (मूल वेतन + महंगाई भत्ता) 


पूर्ण छमाहियों A sen सेवा की अवधि 


मासिक स्वीकार्य भुगतान की शुरुआत की तिथि 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान की पात्रता की 
तिथि (अभिदाता की मृत्यु पर) 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय स्वीकृत यूपीएस लाभों की स्वीकृति 


4. कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय यूपीएस लाभ: 


एकमश्त भुगतान 
pe) pe) 


बेंचमार्क निधि के सापेक्ष व्यक्तिगत निधि की अधिकता, यदि कोई हो 


अंतिम निकासी (यदि चुना गया है) 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मासिक पारिवारिक भुगतान (स्वीकार्य भुगतान का 60%) 


जहां स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित भुगतान X आईसी / बीसी X 
( - अंतिम निकासी %) 


पारिवारिक भुगतान पर महंगाई राहत राशि 


पारिवारिक भुगतान की शुरुआत की तिथि तक का बकाया राशि ( इसमें मासिक भुगतान की बकाया राशि 
औरस्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत शामिल है) 


i) अभिदाता की मृत्यु की तिथि तक अभिदाता को देय 


ii) अभिदाता की मृत्यु की तिथि के बाद कानूनी रूप से विवाहित 
पति/पत्नी को देय 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ का नाम पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकृत करना। सत्यापन के बाद यपीएस भगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकत करना। 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक : स्थान: 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


प्रतिलिपि, 


अभिदाता को 
(पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 


फॉर्म भरने के निर्देश 

तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी hres अनिवार्य हैं। 

कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण करें। 

कृपया उस Hates के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 

5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार 

संख्या या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 

5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते में परिवर्तन होने की 
स्थिति में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 

6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाले लिंक भेजकर अत्ग से सत्यापित 
किया जाएगा। 

7. केंद्र सरकार की नियमित सेवा में शामिल्र होने की तिथि का फ़ील्ड सीआरए प्रणाली से लिया जाएगा, हालांकि, 
किसी भी परिवर्तन की स्थिति में, यह अभिदाता द्वारा संपादन योग्य होगा और डीडीओ cant विधिवत सत्यापित 
किया जाएगा। 

8. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल 
अंतिम चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 


er Ah 2० vee 


इस फॉर्म के साथ संत्रग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 
i, पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 
ii, दिवंगत सरकारी अभिदाता के मृत्यु प्रमाण पत्र की प्रति। 
ii, दावेदार के पीएएन कार्ड की प्रति। 
iv. दावेदार का केवाईसी दस्तावेज। 
४. एक aed 
vi. दावेदार के नमूना हस्ताक्षर। 


डीडीओ Sant: 
i. कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 
ii, दावेदार द्वारा हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म बी6 
[विनियम 4, 9 और 20 देखें] 
दावा और भुगतान फॉर्म 


दिवंगत एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) अभिदाता का कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी, जो अभिदाता 3/03/2025 
को या उससे पहले अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुआ था और यूपीएस लाभों के लिए पात्र था और अभिदाता ने यूपीएस के 
तहत AT नहीं प्राप्त किया था 


फॉर्म भरने से Tec, कृपया फॉर्म के अंत में विए गए निर्देशों को ध्यान से Te 


कानूनी रूप से विवाहित 
पति/पत्नी की तस्वीर 


भाग-ए (दिवंगत अभिदाता की पति/पत्नी द्वारा भरा जाना है) 


.feasra अभिदाता का विवरण: 


नाम पीएएन संख्या 
लिंग अधिवर्षिता / मौलिक नियम 
56(ज) के तहत 


सेवानिवृत्ति/सेवानिवृत्ति की तिथि 


पीआरएएन मृत्यु की तिथि (मृत्यु प्रमाण पत्र 
संख्या 
के अनुसार) 
सेवा में शामित्र 
होने की तिथि 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन संख्या 


जन्म तिथि लिंग 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8] 


3. के वाई सी विवरण 


दस्तावेज़ (दस्तावेजों में से 
कोई एक) 


दस्तावेज़ का प्रकार 


पहचान संख्या 


वैधता (पासपोर्ट और ड्राइविंग लाइसेंस 
के मामले में) 


आधार#*/ड्राइविंग लाइसेंस/ 
पासपोर्ट/ वोटर आईडी/ 
सीकेवाईसी आईडी/एनपीआर 


द्वारा जारी पत्र 
4. वर्तमान पता: 
फ्लैट/मकान नंबर/भवन का नाम गली/मोहल्ला 
गांव और डाकघर/ब्लॉक शहर/जिला 
राज्य पिन कोड 
देश 
5. संपर्क विवरण: 
टेलीफोन नंबर (यदि कोई हो) मोबाइल नंबर 


ईमेल आईडी 


6. यूपीएस लाभों के क्रेडिट के लिए कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी के बैंक खाते का विवरण: 


बैंक खाते का प्रकार 


बैंक खाता संख्या 


बैंक का नाम 


आईएफएससी 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घोषणा: 
मैं स्वर्गीय का पति /की पत्नी हूँ और 


मैंने भारत सरकार SANT दिनांक 24/07/2025 को जारी अधिसूचना एफ. संख्या एफएक्स-/3/2024-पीआर और समय- 

समय पर यथासंशोधित पीएफआरडीए (राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली के तहत एकीकृत पेंशन योजना का संचालन) विनियम, 
2025 के तहत अधिसूचित एकीकृत पेंशन योजना (यूपीएस) के प्रावधानों को पूरी तरह से पढ़ और समझ लिया है। मैं 
यह घोषणा करता/ करती हूँ कि मैं उक्त अधिसूचना और विनियमों के अनुसार यूपीएस के तहत लाभ प्राप्त करने के 
लिए पात्र हूँ। मैं यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गयी जानकारी पूर्ण रूप से सत्य और सही है | 


मैं सीआरए, एनपीएस ट्रस्ट या यूपीएस से जुड़े किसी अन्य निकाय को पीएफआरडीए अधिनियम, 20:3 और उसके तहत 
अधिसूचित प्रासंगिक विनियमों के तहत विनियमित उक्त योजना के उद्देश्य के लिए मेरी आवश्यक व्यक्तिगत जानकारी 
के डेटा/विवरण को एकत्र करने और साझा करने के लिए अधिकृत करता /करती हूँ। 


स्थान: हस्ताक्षर: 


दिनांक: नाम: 


भाग-बी (सीआरए प्रणाल्री में दर्ज विवरण के अनुसार) 


. आंशिक निकासी का विवरण: 


क्रमांक | आंशिक निकाली गई | डिफ़ॉल्ट पैटर्न के | अधिवर्षिता की | अधिवर्षिता की तिथि के अनुसार, 
निकासी की | राशि अनुसार निकाली | तिथि पर | डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार आंशिक 
तिथि गई इकाइयों की | डिफ़ॉल्ट पैटर्न | निकासी का मूल्य (निकाली गई 

संख्या एनएवी इकाइयों की संख्या X एनएवी) 

| | 

i | 

ier | 
कुल 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


2. स्वैच्छिक अंशदान का विवरण: 


po) 


oe sen lee alles niga) अधिवर्षिता की | अधिवर्षिता की तारीख पर स्वैच्छिक 
सं. अंशदान की | अंशदान की | की संख्या — : 
तारीख पर अंशदान का मूल्य ( की संख्या 
तारीख राशि 
एनएवी # एनएवी) 
| 
2 
3 
n 
कल 


3. दिवंगत अभिदाता को देय यूपीएस ल्राओं की गणना के लिए विवरण: 


व्यक्तिगत निधि (आईसी): अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि के अनुसार निधि का मूल्य - 
अधिवर्षिता की तिथि के अनुसार स्वैच्छिक अंशदान का मूल्य 


बैंचमार्क कार्पस (बीसी): निवेश के डिफ़ॉल्ट पैटर्न के अनुसार आईसी का मूल्य + डिफ़ॉल्ट पैटर्न 
के अनुसार अधिवर्षिता के समय आंशिक निकासी राशि का मूल्य - अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की 
तारीख पर स्वैच्छिक अंशदान का मूल्य 


अंतिम निकासी (एफडब्ल्यू%) 


प्रतिनिधि वार्षिकी दर (अधिवर्षिता की तिथि के अनुसार, पीएफआरडीए द्वारा प्रकाशित) 


(रुपये में) 


प्रतिनिधि वार्षिकी राशि = srsei(i-wpssceq%) (प्रतिनिधि वार्षिकी वर// (72 X 00) 


भाग-सी (सीआरए प्रणाली में डीडीओ द्वारा भरा जाना है) 


.aat रिकॉर्ड के अनुसार रोजगार विवरण: 


फ़ाइल क्रमांक 


कर्मचारी कोड/आईडी 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


केंद्र सरकार की सेवाओं A शामिल होने की तिथि (वह तिथि जिससे यूपीएस 
लाभों के लिए sea सेवा की गणना की जाएगी) 


मौलिक नियम 56(ज) के तहत अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि (जिसे केंद्रीय 
सिविल्र सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 965 के तहत शास्ति 
नहीं माना जाता है)/स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति 


महीनों A sen सेवा की अवधि (क्यू) 


पूर्ण छमाहियों (एल) A Hew सेवा की अवधि (अंश को अनदेखा किया 
जाना है) 


मासिक भुगतान की पात्रता की शुरुआत की तिथि (अधिवर्षिता और स्वैच्छिक 
सेवानिवृत्ति के मामले में: अधिवर्षिता के अगले दिन से, 


एफआर 56(जञज) के तहत सेवानिवृत्ति के मामले में: सेवानिवृत्ति के अगले दिन 
से) 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान कीशुरुआत की 
तिथि (अभिवाता की म॒त्यु पर) 


2. अधिवर्षिता / एफआर 56 (ञञ) के तहत सेवानिवृत्ति से पहले अंतिम (2 महीनों के लिए Ae वेतन विवरण: 


मूल | एनपीए (निजी | कुल मूल 
वेतन | प्रैक्टिस के बदले | (मूत्र वेतन 
चिकित्सा अधिकारी | वेतन + 
को दिया जाने वाला | एनपीए) 


गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) 


एनपीए (निजी 
प्रैक्टिस के बदले 
चिकित्सा अधिकारी 
को दिया जाने वाला 
गैर-प्रैक्टिसिंग भत्ता) 


कल 
fe} 
(मूल 

वेतन + 

एनपीए) 


माह | माह 7 
माह 2 माह 8 
माह 3 माह 9 
माह 4 माह 0 
माह 5 माह 7 
माह 6 माह 2 


2 महीने का औसत (मूल वेतन + एनपीए) = पी 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


3. अधिवर्षिता / मौलिक नियम 56(ञज) के तहत सेवानिवृत्ति / से पहले अंतिम महीने का वेतन विवरण: 


मूल वेतन 
(निजी प्रैक्टिस के बदले चिकित्सा ae 
माह/वर्ष अधिकारी को दिए जाने वाले गैर- | FEMS भत्ता (डीए) | &- मूल वेतन + 

प्रैक्टिसिंग भत्ते सहित, यदि कोई महंगाई भत्ता 
हो) 

एकमुश्त भुगतान के लिए 

अंतिम महीने का 

पारिश्रमिक (E) 


प्रमाणित किया जाता है कि भाग-ए में दिवंगत अभिदाता के कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी द्वारा प्रदान किए 
गए विवरण, रोजगार का विवरण, अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी , 
अभिदाता की मृत्यु की तिथि जिसे कार्यालय प्रमुख cant सत्यापित किया गया है और प्रविष्टि ऐसे प्रमाणन के 
अनुसार की गई है। 


सत्यापित और प्रमाणित किया जाता है कि विवरण सत्य ओर सही ZI 


डीडीओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


डीडीओ कार्यालय का नाम डीडीओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : स्थान : 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


फॉर्म बी6 
(भाग डी) 
पीएओ gant जारी यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) 


(सिस्टम gant निर्मित) 


कानूनी रूप से 
विवाहित पति/पत्नी 
की तस्वीर 


प्रति, 


राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली न्यास 
(पता जोड़ा जाना है) 


फाइल संख्या : जारी करने की तिथि 


यूपीएस भुगतान आदेश (यूपीओ) संख्या: 


i.féaara अभिदाता का विवरण: 


नाम पीआरएएन संख्या मृत्यु की तिथि 
(Acq प्रमाण पत्र 


>> 
अनुसार) 


2. अधिवर्षिता की तिथि पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी का विवरण: 


नाम पीएएन 


जन की तिथि लिंग 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


3. रोजगार और वेतन का विवरण: 


महीनों की संख्या A अहक सेवा की अवधि 


अंतिम 2 महीनों के मूल वेतन का औसत 


अंतिम माह का वेतन (मूल वेतन + महंगाई भत्ता) 


पूर्ण छमाहियों A Hew सेवा की अवधि (अंश को अनदेखा किया गया है) 


दिवंगत अभिदाता के लिए भुगतान शुरू होने की तिथि 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान शुरू होने की 
तिथि (दिवंगत अभिदाता की मृत्यु पर) 


स्वीकार्य भुगतान: सुनिश्चित भुगतान*(॥0/80) # (!-FW%) 


जहां {IC <= BC} (सुनिश्चित भुगतान = (% of P) x (Q/300)) इस 
शर्त के साथ कि यदि (P/2) XQ/300 0,000 से कम है, तो इसे 
0,000 माना जाएगा, जहां P मूल वेतन है और Q महीनों में eH 
सेवा है) 


कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय स्वीकृत यूपीएस लाभों की स्वीकृति 


4. कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय यूपीएस लाभ: 


टॉप-अप भुगतान शुरू होने की तिथि 


एकमुश्त भुगतान 


एकमुश्त भुगतान पर ब्याज 


मासिक पारिवारिक भुगतान (अभिदाता को देय टॉप-अप राशि का 60%) 


स्वीकार्य भुगतान के 60% पर महंगाई राहत राशि 


पारिवारिक भुगतान की शुरुआत की तिथि तक का बकाया (मासिक टॉप-अप 
भुगतान और स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत का बकाया सहित) 


अभिदाता की मृत्यु की तिथि के बाद कानूनी रूप से विवाहित पति/पत्नी को देय 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


टॉप-अप और लागू महंगाई राहत के लिए बकाया राशि पर ब्याज (यदि लागू हो) 


टॉप-अप और लागू महंगाई राहत के बकाया राशि पर ब्याज (यदि aA हो) 


पीएओ का नाम एवं हस्ताक्षर 


पीएओ का नाम 


पीएओ पंजीकरण संख्या 


दिनांक : 


स्थान : 


उचित सत्यापन के बाद यूपीएस भुगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकृत करना सत्यापन के बाद यपीएस भगतान आदेश प्राप्त होने पर लाभ जारी करने के लिए अधिकत करना 


अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता 


एनपीएस ट्रस्ट 


दिनांक : स्थान: 


प्रतिलिपि, 


अभिदाता को 
(पता और ईमेल और मोबाइल) - ईमेल पर 


फॉर्म भरने के निर्देश 


तारांकित चिहनों को छोड़कर सभी फ़ील्ड अनिवार्य हैं। 


RL Do २3 ८ 


संख्या या सीकेवाईसी आईडी प्रदान की जा सकती है। 


कृपया सेवा रिकॉर्ड के अनुसार अभिदाता का विवरण करें। 
कृपया उस Hates के डीडीओ, पीएओ, विभाग/मंत्रालय का विवरण दें जहाँ से आप सेवानिवृत्त हुए हैं। 
5 केवाईसी दस्तावेजों में से कोई एक प्रदान किया जा सकता है। ऑनलाइन फॉर्म भरने की स्थिति में आधार 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


5. वर्तमान पता प्रदान किए गए केवाईसी दस्तावेज के अनुसार होना चाहिए। वर्तमान पते A परिवर्तन होने की 
स्थिति में, संबंधित केवाईसी दस्तावेजों को पहले अपडेट किया जाना चाहिए। 

6. दावेदार के मोबाइल नंबर और ई-मेल आईडी को ओटीपी या लागू होने वाले लिंक भेजकर अलग से सत्यापित 
किया जाएगा। 

7. केंद्र सरकार की नियमित सेवा में शामिल्र होने की तिथि का फ़ील्ड सीआरए प्रणाली से लिया जाएगा, हालांकि, 
किसी भी परिवर्तन की स्थिति में, यह अभिदाता द्वारा संपादन योग्य होगा और डीडीओ cant विधिवत सत्यापित 
किया जाएगा। 

8. यदि कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी के लिए आधार संख्या दी जा रही है, तो आधार संख्या के केवल 
अंतिम चार अंक ही प्रदान किए जा सकते हैं। 


इस फॉर्म के साथ संत्रग्न किए जाने वाले दस्तावेजों की सूची 
दावेदार द्वारा: 
i, पास बुक/बैंक स्टेटमेंट के पहले पृष्ठ की फोटोकॉपी या बैंक खाते का रद्द किया गया चेक या खाता धारक के नाम 
और खाते का विवरण दिखाने वाला कोई अन्य बैंक दस्तावेज, जिसमें भुगतान जमा किया जाना है। 
ii, दिवंगत सरकारी अभिदाता के मृत्यु प्रमाण पत्र की प्रति। 
iii. दावेदार के पीएएन कार्ड की प्रति। 
iv. दावेदार का केवाईसी दस्तावेज। 
५. एक aed 
vi. दावेदार के नमूना हस्ताक्षर। 


डीडीओ Sant: 
i, कार्यालय प्रमुख द्वारा सत्यापित रोजगार विवरण वाले दस्तावेज़ की प्रति। 
ii. दावेदार द्वारा हस्ताक्षरित फॉर्म की प्रति। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
अनुसूची ॥ 
[विनियम ॥2 देखें] 
भारित औसत एनएवी (डिफ़ॉल्ट पैटर्न) 
महीना - Aer एनएवी महीना - साल एनएवी 
अप्रैल-08 0.069 Seta 4 3.2767 
मई-08 0.0866 WLANT-77 3.3305 
जून-08 9.9783 Ared- 3.5694 
जुलाई-08 9.9720 3tet- 3.534 
अगस्त-08 0.0807 AS-(4 3.3990 
सितम्बर-08 0.2633 oet- 3.595 
अक्टूबर-08 0.4036 Aos-4 3.655 
नवम्बर-08 0.6600 3aTea-7 3.757 
दिसम्बर-08 .7884 faarer-7 3.7352 
जनवरी-09 /.4626 FCA 3.6674 
फरवरी-09 4.52 aAqFat- 3.6760 
मार्च-09 /.589 foarax- 3.8600 
अप्रैल-09 2.004 Heranl-2 4.2520 
मई-09 7.932 WLANT-72 4.4285 
जून-09 /.9892 Ard-2 4.3269 
जुलाई-09 2.0483 3Tter-2 4.3985 
अगस्त-09 /.9888 As-2 4.5384 
सितम्बर-09 2.057 wer-2 4.7626 
अक्टूबर-09 2.93 जुलाई-2 4.8845 
नवम्बर-09 2.3082 3area-2 4.9999 
दिसम्बर-09 2.362 faarax-72 5.3255 
SHetagl-0 2.4054 HFCA-2 5.4229 
wadI-70 2.353 aAdFaX-2 5.5895 
मार्च-0 2.5562 fearat-2 5.8034 
3ta-0 2.643 Heta-73 6.0547 
Fs-0 42.870 WANT-3 6.0440 
जून-0 2.9687 Ard-3 6.008 
Aes-0 2.9630 3eI-73 6.5458 
3TaTEA-0 3.027 FS-3 7.0449 
facaFaX-0 3.3050 aal-3 6.786 
3FCA-0 3.3025 Fars-3 5.9784 
adFaxt-0 3.3356 अगस्त-3 5.6236 
feaFax-0 3.474 fadFax-73 5.8324 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9] 


HFCH-3 6.2803 
TaFaX-3 6.2586 
feaFEX-73 6.3700 
eTaNT-4 6.4305 
waRI-74 6.576 
Ard-74 6.865 
3ter-4 7.0500 
As-4 7.5693 
aet-4 7.820 
जुलाई-4 7.9483 
3TeTea-4 8.0605 
faarat-74 8.297 
HFCH-74 8.864 
aTaFat-4 9.2479 
fearar-4 9.4854 
SHetagT-5 20.0057 
WANT-5 20.0860 
Ard-5 20.0660 
अप्रैल-45 20.0252 
Fs-5 20.57 
aet-5 20.0376 
Aels-5 20.358 
3aTea-5 20.379 
fearax-75 20.7275 
अक्टूबर-5 20.8447 
नवम्बर-5 20.787] 
दिसम्बर-5 20.867 
SHeTagt-6 20.7299 
WXaNI-76 20.5749 
मार्च-6 2.30 
3rtat-6 2.593 
FS-6 27.8058 
wet-6 22.455 
Aels-6 22.832 
3aTea-6 23.2344 
सितम्बर-6 23.4793 
अक्टूबर-6 23.678 
aTaFat-6 24.338 


feaFat-6 23.7789 
HetaNT-7 24.363 
WANT-7 23.7790 
मार्च-7 24.554 
3ttel-7 24.904 
FS-7 24.5885 
oet-7 25.0057 
जुलाई-7 25.388 
3TaTea-7 25.434 
faarat-7 25.3854 
HFEA-77 25.5963 
aqFaX-7 25.502 
feaFaX-7 25.4862 
HeTaRT-8 25.565 
wHaI-78 25.638 
मार्च-8 25.682 
3Tet-8 25.4962 
Fs-8 25.4489 
aal-8 25.4858 
Aems-8 25.9063 
3TaTeA-8 26.0364 
faaFax-8 25.7509 
HFEA-8 25.9449 
aAdFA-8 26.6298 
feaFaX-8 27.6 
aAeTART-9 27.38 
WANT-9 27.0954 
मार्च-9 27.8787 
अप्रैल-9 27.85 
Fs-9 28.60 
ael-9 28.9874 
जुलाई-9 29.3996 
3TaTeA-9 29.3282 
faaFax-9 29.380 
HFEAL-9 29.8446 
adFax-79 30.077 
feaFat-9 30.2054 
जनवरी-20 30.4999 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


अप्रैल-23 38.949 
मई-23 39.5675 
जून-23 39.7059 
जुलाई-23 40.0364 
अगस्त-23 40.459 
सितम्बर-23 40.2593 
अक्टूबर-23 40.4043 
नवम्बर-23 40.770 
दिसम्बर-23 4.5727 
जनवरी-24 47.9909 
फरवरी-24 42.6008 
मार्च-24 43.057 
अप्रैल-24 43.0274 
मई-24 43.6209 
जून-24 44.342 
जुलाई-24 44.967 
अगस्त-24 45.3459 
सितम्बर-24 45.9843 
अक्टूबर-24 45.6338 
नवम्बर-24 45.8298 
दिसम्बर-24 45.9490 
जनवरी-25 46.0805 
फरवरी-25 45.637 


फरवरी-20 30.5728 
मार्च-20 29.99 
अप्रैल-20 30.5958 
मई-20 3.202 
जून-20 3.766 
जुलाई-20 32.463 
अगस्त-20 32.2234 
सितम्बर-20 32.3033 
अक्टूबर-20 33.0050 
नवम्बर-20 33.6894 
दिसम्बर-20 34.223 
era -2 34.974 
WANT-2 33.883 
Ard-2 34.38 
3rter-2 34.5690 
AS-2 35.0699 
wear-2 35.0854 
Fomrs-2 35.2202 
3TeTeA-2 35.8974 
faaFax-2 36.378 
HFCA-2 36.3397 
AaFa-2 36.4770 
fo FaL-2 36.5480 
जनवरी-22 36.3760 
फरवरी-22 36.489 
मार्च-22 36.68 
अप्रैल-22 36.3259 
मई-22 35.739 
जून-22 35.6202 
जुलाई-22 36.436 
अगस्त-22 37.24 
सितम्बर-22 36.8472 
अक्टूबर-22 37.944 
नवम्बर-22 37.8499 
दिसम्बर-22 37.820 
जनवरी-23 37.832 
फरवरी-23 37.8462 
मार्च-23 38.2325 


फरवरी 2025 के बाद की अवधिएयों) के लिए, 
प्रत्येक महीने के लिए भारित औसत एनएवी 


अलग से घोषित की जाएगी। 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


अनुसूची Il 
[विनियम i2 देखें] 
बेंचमार्क कॉर्पस की गणना के निदर्शी उदाहरण 


4. 34.03.2025 को या उससे पहले अधिवर्षित/सेवानिवृत्त हुए अभिदाताओं के ल्रिए . 3.03.2025 को या उससे पहले अधिवर्षित/ हुए ओ के लिए 


परिदृश्य 4: अभिदाता ने (i) निवेश की डिफ़ॉल्ट योजना में जारी रखा F (ii) आंशिक निकासी की है और iii) स्वैच्छिक 
अंशदान किया है 


धारणायें : 


|... अभिदाता 05/07/20I2 को भर्ती हुआ और अधिवर्षिता तक डिफ़ॉल्ट पैटर्न में बना रहा 
Hl. अभिदाता ने 37.03.202 को 7,00,000 रुपये की आंशिक निकासी की है | 
Il. अभिदाता ने 37.03.2022 को 50,000 रुपये का स्वैच्छिक अंशदान दिया है | 
IV. अभिदाता 30.4.2024 को अधिवर्षित हो गया है | 


आंशिक निकासी 

आंशिक निकासी की तिथि 37.03.202 
आंशिक निकासी की राशि रु. ,00,000 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत एनएवी रु. 34.38 
निकासी इकाइयों की संख्या 294.4500 
स्वैच्छिक अंशदान 

स्वैच्छिक अंशदान की तिथि 37.03.2022 
अंशदान की राशि रु. 50,000 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत एनएवी रु. 36.6874 
डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार जोड़ी गई इकाइयों की संख्या 4363.000 
अधिवार्शिती 

सेवानिवृत्ति की तिथि 30..2024 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार कॉर्पस (व्यक्तिगत कॉर्पस) रु 5,88,888.9॥ 
डिफ़ॉल्ट योजना का sa औसत एनएवी रु 45.8298 
सेवानिवृत्ति की तिथि पर इकाइयां 34669.3400 


अधिवार्शिती की तिथि पर बेंचमार्क कॉर्पस इकाइयां 
= व्यक्तिगत कॉर्पस यूनिट 
(+) आंशिक निकासी की इकाइयों की संख्या 
(-) स्वैच्छिक अंशदान की इकाइयों की संख्या 


= 34669.3400 + 2974.4500 - 363.000 


= 36,220.69 


अधिवार्शिती की तिथि पर बेंचमार्क कॉर्पस मूल्य 
संचयी इकाइयाँ x एनएवी (अधिवार्शिती की तिथि पर) 


36,220.6900 x रु 45.8298 


%.6,59,986.98 


3 मार्च 2025 तक पिछले अधिवर्षित लोगों के मामले A, जिन्होंने सक्रिय निवेश विकल्प का प्रयोग नहीं किया है और 
अधिवर्षित / सेवानिवृत्ति तक डिफ़ॉल्ट पैटर्न में जारी रहे, बेंचमार्क कॉर्पस उपर्युक्त पद्धति के अनुसार प्राप्त किया जाएगा। 


परिदृश्य 2 - अभिदाता ने - i) निवेश का सक्रिय विकल्प ii) आंशिक निकासी और ॥) स्वैच्छिक अंशदान किया है 


धारणायें: 


१) अभिदाता 05/09/2042 को भर्ती हुआ और डिफ़ॉल्ट योजना के अंतर्गत शामित्र किया गया | 
२) अभिदाता ने 5.04.2020 को निवेश विकल्प का प्रयोग किया है | 

3) अभिदाता ने 37.03.2024 को रु. 7,00,000 की आंशिक निकासी की है | 

४) अभिदाता ने 3.03.2022 को रु. 50,000 का स्वैच्छिक अंशदान किया है | 

५) अभिदाता 30..2024 को अधिवर्षित हो गया है | 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


निवेश विकल्‍प - परिवर्तन 


सक्रिय विकल्प में स्थानांतरण की तिथि 5.07.2020 
स्थानांतरण की तिथि पर कॉर्पस (स्थानांतरण की तारीख A पहले कोई स्वैच्छिक या 

आंशिक निकासी नहीं की गई थी)#« 00004 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत एनएवी (45.0.2020) %.30.999 
डिफ़ॉल्ट योजना A इकाइयां (75.07.2020) 26,490.539 
अधिवार्षिता 

अधिवार्षिता की तिथि 30..2024 
सक्रिय विकल्‍प का भारित औसत एनएवी %.29.650 
सक्रिय विकल्‍प के अनुसार इकाइयाँ (व्यक्तिगत कॉर्पस) 58,273.2639 
सभी अनिवार्य (कर्मचारी + नियोक्‍्ता) अंशदान की डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार इकाइयां 36,220.6900 
डिफ़ॉल्ट योजना का ata औसत एनएवी रु.45.8298 


डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार बेंचमार्क कॉर्पस* 


¥.6,59,986.98 


सक्रिय विकल्‍प के अनुसार कॉर्पस 


रु 7,27,860.55 


*“बेंचमार्क 5.04.2020 से प्राप्त किया गया (निम्नलिखित गणना के लिए आंशिक निकासी और स्वैच्छिक 


को अनदेखा किया गया है) 


** यदि सक्रिय विकल्प में स्थानांतरण से पहले कोई स्वैच्छिक या आंशिक निकासी की गई थी, तो उसका 


प्रभाव की परिदृश्य 4 के अनुसार गणना की जाएगी। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


i अंशदान की तिथि अंशदान राशि अंशदान की जि 
तिथि पर 
डिफ़ॉल्ट 
योजना का 
एनएवी 
यूनिटों का ओपनिंग बैलेंस 75.07.2020 तक 26,490.5 
मार्च-20 | 07.04.2020 9,540 29.994 38.8599 
अप्रैल-20 | 09.06.2020 0,07 3.202 320.9528 
मई-20 | 09.06.2020 0,07 3.202 320.9528 
जून-20 | 0.07.2020 0,07 3.766 35.3808 
अक्टूबर-24 | 04.47.2024 2,000 45.6338 460.852 
नवम्बर-24 | 30.4.2024 2,000 45.8298 458.274 
अधिवर्षिता पर [30..2024 | .2024 45.8298 36,220.69 


अधिवर्षिता की तिथि पर बेंचमार्क कॉर्पस = डिफ़ॉल्ट पैटर्न के आधार पर अधिवर्षिता की तारीख पर कॉर्पस का मूल्य 


कुल इकाइयां x एनएवीइफ़ॉल्ट 


36,220.69 x रु 45.8298 


रु 6,59,986.98 


3i मार्च 2025 तक पिछले अधिवर्षित लोगों के मामले A, जिन्होंने 0। अप्रैल 209 को या उसके बाद सक्रिय निवेश 


विकल्‍प का प्रयोग किया है, बेंचमार्क कॉर्पस उपर्युक्त विधि के अनुसार प्राप्त किया जाएगा। 


जे मे जे जे जेट 


2. 0.04.2025 को या उसके बाद अधिवर्षित/सेवानिवृत्त होने वाले अभिदाताओं के लिए 


परिदृश्य 4: अभिदाता ने (i) निवेश की डिफ़ॉल्ट योजना में जारी रखा है (8) आंशिक निकासी की है और iii) स्वैच्छिक 


अंशदान किया है 


धारणायें: 


१) अभिदाता 05/07/20I2 को भर्ती हुआ और अधिवर्षिता तक डिफ़ॉल्ट पैटर्न में बना रहा | 


२) अभिदाता ने 3.03.202 को रु 7,00,000 की आंशिक निकासी की है | 
3) अभिदाता ने 34.03.2022 को रु 50,000 का स्वैच्छिक अंशदान किया है | 
४) अभिदाता 30..2027 A सेवानिवृत्त हो जाएगा | 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
आंशिक निकासी 

आंशिक निकासी की तिथि 37.03.202 
आंशिक निकासी की राशि रु ,00,000 
स्वैच्छिक अंशदान 

स्वैच्छिक अंशदान की तिथि 37.03.2022 
अंशदान की राशि रु.50,000 
34.03.2025 को 

डिफ़ॉल्ट योजना में इकाइयों की कुल संख्या 36,220.6900 
अधिवार्षिता 

अधिवार्षिता की तिथि 30..2027 
सभी अनिवार्य (कर्मचारी + नियोक्‍्ता) अंशदान की डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार 

— 2 43,987.7522 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत vaudt+ रु.57.7864 


डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार बेंचमार्क कॉर्पस* 


रु 25,4,893.84 


*अनुमानित एनएवी 


3.03.2025 तक बैंचमार्क गणना = भाग के परिदृश्य के अनुसार प्राप्त अनिवार्य 


#*बैंचमार्क गणना 0.04.2025 से 


, अंशदान राशि डिफ़ॉल्ट पैटर्न St 
महीने के लिए अंशदान | अंशदान तिथि एनएवी तिथि : इकाइयाँ 
(रु.) का एनएवी (₹)» 
इकाइयों का प्रारंभिक शेष (34.03.2025 को) 36,220.6900 
मार्च-25 | 0.04.2025 0,000 | 0.04.2025 47.4578 20.735 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


अप्रैल-25 | 05.05.2025 70,000 | 05.05.2025 47.8877 208.829 

मई-25 | 27.06.2025 70,000 | 27.06.2025 48.086 207.9603 

जून-25 | 20.08.2025 70,000 | 37.07.2025 48.4457 206.467 

जुलाई-25 24.09.2025 70,500 | 37.08.2025 48.555 26.4257 

अगस्त-25 | 24.09.2025 70,500 | 24.09.2025 48.5290 2(6.3655 
सितम्बर-27 | 04.0.2027 22,000 | 04.0.2027 57.873 384.7008 
अक्टूबर-27 | 07.47.2027 22,000 | 07.47.2027 57.6829 38.3955 
नवम्बर-27 | 30.47.2027 22,000 | 30.7.2027 57.7864 380.7724 
30.4.2027 को अधिवार्षिता 57.7864 | 43,987.7522 


*अनुमानित एनएवी 


saa कॉर्पस = डिफ़ॉल्ट पैटर्न के आधार पर अधिवार्षिता की तिथि पर कॉर्पस का मूल्य 


कुल यूनिट x एनएवी#फ़ॉल्ट (अधिवार्षिता की तिथि पर) 


43,987.7522 x 57.7864 


रु. 25,4,893.84 


परिदृश्य 2 - अभिदाता ने - i) निवेश का सक्रिय विकल्प ii) आंशिक निकासी और iii) Cafes अंशदान किया है 


धारणायें: 


१) अभिदाता 05/07/20i2 को भर्ती हुआ और डिफोल्ट योजना के अंतर्गत शामिल किया गया 
२) अभिदाता ने 5.0.2020 को निवेश विकल्प का प्रयोग किया है 


3) अभिदाता ने 37.03.2024 को रु ,00,000 की आंशिक निकासी की है 


४) अभिदाता ने 37.03.2022 को रु 50,000 का स्वैच्छिक अंशदान किया है 
५) अभिदाता 30.(.2027 को अधिवर्षित हो गया है 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


निवेश विकल्‍प - परिवर्तन 


सक्रिय विकल्प में स्थानांतरण की तिथि 5.07.2020 
स्थानांतरण की तिथि पर कॉर्पस (Caney तक ws स्वैच्छिक अंशवान या आंशिक 

न्रिकासी' नहीं) रु 8,00,000 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत एनएवी (5.0.2020) %.30.999 
डिफ़ॉल्ट योजना A इकाइयां (5.04.2020) 26,490.539 
अधिवार्षिता 

अधिवार्षिता की तिथि 30..2027 
सक्रिय विकल्‍प का भारित औसत एनएवी ¥.47.677 
सक्रिय विकल्‍प के अनुसार इकाइयाँ 58,273.2639 
सभी अनिवार्य (कर्मचारी + नियोक्‍्ता) अंशदान की डिफ़ॉल्ट योजना के अनुसार इकाइयां 50,200.6457 
डिफ़ॉल्ट योजना का भारित औसत एनएवी रु.57.7864 


डिफॉल्ट योजना के अनुसार बेंचमार्क कॉर्पस» 


रु 29,00,974.59 


सक्रिय विकल्प के अनुसार कॉर्पस 


रु 34,27,860.55 


*अनुमानित एनएवी 


5.07.2020 से 3.03.2025 तक व्युत्पन्न बेंचमार्क = डिफ़ॉल्ट योजना में 'जब और जिस Tas पर प्राप्त के आधार 


पर अनिवार्य अंशदान। 


महीने के लिए | अंशदान की | . डिफ़ॉल्ट योजना oe 
é अंशदान राशि | एनएवी तिथि इकाइयाँ 
अंशदान तिथि का एनएवी* 
3.03.2025 तक saath गणना भाग ॥ के परिदृश्य t के अनुसार है 36,220.6900 
बेंचमार्क गणना 07.04.2025 से 
मार्च-25 0.04.2025 23,500 | 0.04.2025 47.4578 495.768 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
ae 90 eat T अंशदान राशि | एनएवी तिथि Grea oe 
अंशदान तिथि का एनएवी* 
अप्रैल-25 05.05.2025 23,500 | 05.05.2025 47.8877 490.734 
मई-25 27.06.2025 23,500 | 27.06.2025 48.0864 488.7067 
जून-25 20.08.2025 23,500 | 3.07.2025 48.4457 485.0792 
जुलाई-25.._ | 24.09.2025 24,700 | 3.08.2025 48.555 509.56 
अगस्त-25 | 24.09.2025 24,700 | 24.09.2025 48.529 508.9740 
सितम्बर-27 | 04.0.2027 29,900 | 04.0.2027 57.873 522.8434 
अक्टूबर-27 | 07..2027 29,900 | 07..2027 57.6829 58.352 
नवम्बर-27 | 30..2027 29,900 | 30./.2027 57.7864 57.4228 
30..2027 को अधिवार्षिता पर 57.7864 50,200.6457 


*#अनुमानित एनएवी 


बैंचमार्क कॉर्पस = डिफ़ॉल्ट पैटर्न के आधार पर अधिवार्षिता की तिथि पर कॉर्पस का मूल्य 


कुल यूनिट X एनएवी#फ़ॉल्ट (अधिवार्षिता की तिथि पर) 


50,200.6457 X 


रु 29,00,94.59 


57.7864 


जे मे जे जे नेट 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i0i 


अनुसूची IV 
[विनियम ॥3 देखें] 
यूपीएस at के उद्देश्य के लिए अर्हक सेवा की गणना के fore चित्रण 


विवरण तिथि अवधि 

केंद्रीय सरकारी सेवा में भर्ती होने |75-07.2070 

की तिथि 

सेवानिवृत्ति की तिथि 3.03.2026 

सेवा अवधि 6 वर्ष, 2 महीने और 6 दिन या (94 महीने और (6 दिन (एक महीने को 
30 दिन माना गया है) 

विदेशी सेवा पर प्रतिनियुक्ति की |5.07.205-44.07.207 24 महीने 

अवधि#« 

अनधिकृत अनुपस्थिति की 07.04.208-06.42.208 Aaa 

अवधि#* हि 

असाधारण अवकाश की अवधि*&* [07-02.2079 - 07.04.209 2 महीने 

जांच लंबित निलंबन की अवधि»& [05.09.2023 - 04.03.2024 6 महीने 


**विदेशी सेवा, अनधिकृत अनुपस्थिति, असाधारण अवकाश और निलंबन की अवधि की गणना के उद्देश्य से, अर्क 
सेवा की गणना के लिए वास्तविक अवधि (महीने और दिन) की गणना की जाएगी। 


परिदृश्य 4: निलंबन रद्द कर दिया गया और कर्मचारी को दोषमुक्त कर दिया गया, चिकित्सा आधार पर असाधारण 
अवकाश स्वीकृत किया गया, अनधिकृत अनुपस्थिति को पिछली सेवा की जब्ती के साथ माफ नहीं किया गया, 
प्रतिनियुक्ति की अवधि के लिए ब्रागू प्राप्त नहीं हुआ। 


i. सेवा में शामिल होने से लेकर अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति तक की अवधि = 94 महीने और (6 दिन। 

ii. निलंबन की अवधि को अ्क सेवा के रूप A fate गया = 6 महीने (05.09.2023 से 04.03.2024 तक) 

iii, प्रतिनियुक्ति की अवधि को अर्हक सेवा से बाहर रखा गया = 24 महीने (5.04.2075- 4.07.207) 

iv. असाधारण अवकाश की अवधि को अहक सेवा के रूप में गिना गया = 2 महीने (07.02.20i9 - 07.04.2079) 


५. अनधिकृत अनुपस्थिति के कारण पिछली सेवा और अनधिकृत अनुपस्थिति की अवधि अयोग्य घोषित = 8 वर्ष, 0 
महीने और 2 दिन या 06 महीने और 27 दिन ((5.07.200 से 06.2.20:8 तक) 


sem सेवा = (94 महीने और 6 दिन - ( 24 महीने + 06 महीने + 2 दिन) 


= 63 महीने और 25 दिन 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


«Hen सेवा अवधि को पूरे महीनों A 63 महीने के रूप में लिया जाएगा और शेष 25 दिनों की आंशिक अवधि को 
गणना के लिए बाहर रखा जाएगा। 


Q < 20 होने के कारण, UPS लाभ नागू नहीं हैं। 


परिदृश्य 2: जांच के बाद प्रमुख दंड त्रगाया गया (बर्खास्तगी और निष्कासन को छोड़कर), सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
असाधारण अवकाश को seh Sa के रूप में अनुमति नहीं दी गई, अनधिकृत अनुपस्थिति को पिछली सेवा की जब्ती 
के बिना माफ कर दिया गया, प्रतिनियुक्ति की अवधि के लिए लागू प्राप्त हुआ। 


i. सेवा में शामिल होने से लेकर अधिवर्षिता/सेवानिवृत्ति तक की अवधि = 794 महीने और (6 दिन। 

ii. निलंबन की अवधि को अ्हक सेवा से बाहर रखा गया = 6 महीने। 

iii, प्रतिनियुक्ति की अवधि को अहक सेवा के रूप में गिना गया = 24 महीने। 

iv. असाधारण अवकाश की अवधि को अर्हक सेवा से बाहर रखा गया = 2 महीने। 

v. अनधिकृत अनुपस्थिति के कारण सेवा की अयोग्य घोषित अवधि = महीने (07.07.208- 06.42.208)| 
अर्हक सेवा = (94 महीने और 6 दिन - (6 महीने + 2 महीने + (/ महीने) 

= 75 महीने और (6 दिन 


«sem सेवा अवधि को (75 महीने के रूप में लिया जाएगा और 6 दिनों की आंशिक अवधि को गणना के लिए बाहर 
रखा जाएगा। 


परिदृश्य 3: जांच के बाद प्रमुख दंड लगाया गया, सक्षम प्राधिकारी द्वारा असाधारण अवकाश को अईक सेवा के रूप में 
अनुमति नहीं दी गई, अनधिकृत अनुपस्थिति को पिछली सेवा की जब्ती के बिना माफ कर दिया गया, प्रतिनियुक्ति की 
अवधि के लिए त्रागू प्राप्त नहीं हुआ। 


i. सेवा में शामिल्र होने से लेकर अधिवर्षिता/सेवानिवृति तक की अवधि = (94 महीने और 6 दिन। 
ii. निलंबन की अवधि को ae सेवा से बाहर रखा गया = 6 महीने। 

iii, प्रतिनियुक्ति की अवधि को sig सेवा के रूप में नहीं गिना गया = 24 महीने। 

iv. असाधारण अवकाश की अवधि को अर्हक सेवा से बाहर रखा गया = 2 महीने। 


v. अनधिकृत अनुपस्थिति के कारण सेवा की अयोग्य घोषित अवधि = (7 महीने (07.0.208- 06.42.208) 
अर्हक सेवा = (94 महीने और 6 दिन - (6 महीने + 24 महीने + 2 महीने + (/ महीने) 
= 5 महीने और 6 दिन 


«sem सेवा अवधि को (5/ महीने के रूप में लिया जाएगा और 6 दिनों की आंशिक अवधि को गणना के लिए बाहर 
रखा जाएगा। 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


अनुसूची ४ 
[विनियम 45(4)(iv) ee] 
विभिन्‍न परिदृश्यों में स्वीकार्य भुगतान के कार्य करने के दृष्टांतीय उदाहरण। 


परिदृश्य 4: नीचे दिए गए परिदृश्यों पर मासिक सुनिश्चित भुगतान {(P/2) x (Q/300)} रु. 22,500 (व्यक्तिगत कॉर्पस, 
बेंचमार्क कॉर्पस के बराबर या उससे अधिक) के आधार पर विचार किया गया है। 


स्थिति i: कर्मचारी किसी भी अंतिम निकासी का विकल्प नहीं चुनता है 
मासिक सुनिश्चित भुगतान 5 रु. 22,500 
स्वीकार्य भुगतान 5 रु. 22,500 प्लस लागू महंगाई राहत 
स्थिति 2: कर्मचारी 60% अंतिम निकासी का विकल्प चुनता है 
मासिक सुनिश्चित भुगतान = रु. 22,500 
स्वीकार्य भुगतान = रु. 22,500 x (4-60/700) 
रु. 9,000 और लागू महंगाई राहत 
स्थिति 3: कर्मचारी 40% अंतिम निकासी का विकल्प चुनता है 
मासिक सुनिश्चित भुगतान: रु. 22,500 
स्वीकार्य भुगतान = रु. 22,500 x (I-40/700) 
रु. 3,500 और लागू महंगाई राहत 
स्थिति 4: कर्मचारी 20% अंतिम निकासी का विकल्प चुनता है 
मासिक सुनिश्चित भुगतान: रु. 22,500 
स्वीकार्य भुगतान: रु. 22,500 x (4-20/00) 


रु. 8,000 और लागू महंगाई राहत 


परिदृश्य 2: कर्मचारी (5 वर्ष, महीने और (2 दिन पूरे करने के बाद 30/05/2025 को अधिवर्षित होता है और उसने 
यूपीएस का विकल्प चुना है 


(i) कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित योग्यता सेवा 9 महीने है; 
(ii) कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित अधिवार्षिता से पहले 72 महीने का औसत मूल वेतन रु 52,894 है; 


(ii) पिछले महीने कार्याल्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले मूल वेतन रु 53,600 है; 


404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) आंशिक निकासी के लिए अभ्यर्पित/निरस्त किये गए यूनिटों की संख्या के आधार पर अधिवार्षिता की तिथि पर 
रु. .5,000 का मूल्य, रु. ,95,30 है; 


(४) अधिवार्षिता की तारीख को यूपीएस कॉर्पस रु 27,43,000 जिसमें सेवानिवृत्ति तक कोई स्वैच्छिक अंशदान नहीं है। 
(४) अभिदाता पूरी सेवा में डिफ़ॉल्ट पैटर्न में बना रहा है, सभी अंशदान नियमित और समय पर थे, 
(vii) अधिवार्षिता के समय 60% अंतिम निकासी का विकल्प चुना गया। 
(viii) अधिवार्षिता की तिथि पर कर्मचारी का बेंचमार्क कॉर्पस रु 29,38,30 है 
(ix) जनवरी 2025 में महंगाई राहत को 56% तक बढ़ा हुआ मानते हुए 
पिछले महीने मूल वेतन: रु. 53,600 


महंगाई भत्ता (@56% 30/05/2025 को): रु. 30,0i6 


१. एकमुश्त भुगतान = (&70) x L 
E = पिछले महीने मूल वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 
= 53,600 + 30,0I6 = रु 83,66 
L 5 3¢h सेवा के महीने/6 = 97/6 = 37.83 


= 34 (6 महीने की पूर्ण सेवा को देखते ae Het को अनदेखा किया जाना चाहिए) 


एकमश्त भगतान = (A=) « 3= 2,59,209.60 
rr) ) 0 


अगने पूर्णाक Fo तक पूर्णाक बनाया गया = रु 2,59,20 


२. सुनिश्चित भुगतान = (? का 7/2 x (Q/300) इस शर्त के साथ कि यदि (P/2) X Q/300, रु. 70000 से 
कम हैं; तो इसे रु. 70000 के रुप में लिया जाएगा 


= (%4 of 52,894) x (9/300) = 6,837.92 


अगने उच्च पूर्णाक तक पूर्णाक रु. 6,838 


3. स्वीकार्य भुगतान = स्रुनिश्चित भुगतान x (IC/BC) x (/-/॥/%/ 


27,43,000 
29;39:330 


X 0.40 


स्वीकार्य भुगतान = 6,838% 
= 6,287.90 


अगने उच्च पूर्णाक तक THe रु. 6,288 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


४. 


महंगाई राहत (04/06/2025) 5 स्वीकार्य भुगतान X महंगाई राहत दर (%) 
= 6,288X 56% 


= 3,527.28 


अगने उच्च पूर्णाक तक THe रु. 3,522 


नोट: महंगाई WET WR समय-समय पर केंद्र सरकार TINT अधिसूचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 


५. 


मासिक भुगतान 
= स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत 
= 6,288 + 3,52.28 
दोनों Hes अगन्रे पूर्णाक तक TaN TAT हैं 


= %9,80 


परिदृश्य 3: कर्मचारी (5 वर्ष, (4 Aelel और 2 दिन पूरे करने के बाद 30/04/2025 को अधिवर्षित होता है और उसने 
यूपीएस का विकल्प चुना है। 


(४) 


(vi) 
(vii) 
(viii) 


(ix) 


कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित योग्यता सेवा 797 महीने है; 
कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले 42 महीने का औसत मूल वेतन रु 52,894 है; 
पिछले महीने कार्यात्रय प्रमुख दवारा प्रमाणित अधिवार्षिता से पहले मूल वेतन रु 53,600 है; 


आंशिक निकासी के लिए अभ्यर्पित/निरस्त किये गए यूनिटों की संख्या के आधार पर अधिवार्षिता की तिथि पर 
रु. .5,000 का मूल्य, रु. ,95,30 है; 


अधिवार्षिता की तारीख को यूपीएस कॉर्पस रु 27,43,000 जिसमें अधिवार्षिता तक कोई स्वैच्छिक अंशदान नहीं 
किया गया है। 


अभिदाता पूरी सेवा में डिफ़ॉल्ट पैटर्न में जारी रहा है, सभी अंशदान नियमित और समय पर थे, 
अधिवार्षिता के समय कोई अंतिम निकासी का विकल्प नहीं चुना गया। 
अधिवार्षिता की तारीख को कर्मचारी की बेंचमार्क कॉर्पस F 29,38,430 है 


जनवरी 2025 में महंगाई राहत को 56% तक बढ़ा हुआ मानते हुए 


L एकमुश्त भुगतान = (<//0०< L 


E = पिछले महीने मूल वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 


= 53,600 + 30,0i6 = 83,646 रुपये 


406 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


L = अहक सेवा के महीने /6 = (9/6 = 3.83 


MN. 


IV. 


= 3 (6 महीने की पूर्ण सेवा को देखते हुए Heit को अनवेखा किया जाना चाहिए) 


83,66 
0 


एकमुश्त भुगतान = ( ) x3= 2,59,209.60 


अगने उच्च पूर्णाक तक पूर्णाक - F 2,59,20 


सुनिश्चित भुगतान = (P का 7/2) x (Q/300) se शर्त के साथ कि यवि (2:22 X Q/300 ₹70.000 से कम 
& तो इसे २70,000 के रुप में लिया जाएगा 


= (52,894 का /2 ) x (9/300) = 6,837.92 


अगने उच्च पूर्णांक तक TIA WAT हैं- रु. (6,838 


स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित भुगतान x (IC/BC) x (7-6॥/%/ 


27,43,000 
29,38,30 


xl 


स्वीकार्य भुगतान = 6,838x 
= 5,79.73 


अगने उच्च पूर्णाक तक Toe ₹ 5,720 


महंगाई राहत (07/06/2025) = स्वीकार्य भुगतान »महंगाई राहत दर (%) 
= 5,720 x56% 


= 8,803.20 


अगने उच्च पूर्णाक तक Toe रु. 8,804 


नोट: महंगाई WET WR समय-समय पर केंद्र सरकार TART अधिसूचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 


V. 


मासिक भुगतान 


= स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत 
= 5,720 + 5,720x56% 
= 5,720 + 8,803.2 
दोनों आकंड्रो को अगने पूर्णाक तक बवना WAT हैं 
= 5,720 + 8,804 
= रु 24,524 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


उपर्युक्त उदाहरणों A, एक परिदृश्य हो सकता है, जहां उपर्युक्त कर्मचारी की Acq 28.06.2025 को सेवानिवृत्ति के कुछ 
दिनों के बाद हो जाती है। उन्होंने पहले ही एकमुश्त भुगतान के यूपीएस oat का लाभ उठाया है। ऐसे मामले में, 
कर्मचारी 28.06.2025 तक उपर्युक्त गणना के अनुसार मासिक स्वीकार्य भुगतान प्राप्त करने के लिए पात्र होगा और 
उसके बाद परिवार का भुगतान अधिवार्षिता की तारीख को कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को स्वीकार्य होगा। 


Vi. पारिवारिक भुगतान (कर्मचारी के निधन के बाद कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को) 29.06.2025 
से प्रभावी: 


मासिक भुगतान = स्वीकार्य भुगतान का 60% + महंगाई राहत 
= 60%x5,720 + (60% * 5,720)%56% 
= 9,432 + 5,28.92 
दोनों आकंड़रे को अगन्रे पृर्णांक तक TAT गया हैं 


= 9,432 + 5,282 
= %4,74 


परिदृश्य 4: कर्मचारी 30/05/2025 को 0 वर्ष, 3 महीने और 2 दिन पूरे करते हुए सेवानिवृत्त हो जाता है और उसने 
यूपीएस का विकल्प चुना है 


() कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित योग्यता सेवा 23 महीने है; 
(ii) कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले बारह महीने का औसत मूल वेतन रु 25,250 है, 
(iii) पिछले महीने कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित अधिवार्षिता से पहले मूल वेतन रु 25,400 है, 


(iv) अधिवर्षिता की तिथि पर यूपीएस कार्पस रु 8,00,000 है, जिसमें अधिवर्षिता तक कोई स्वैच्छिक अंशदान नहीं है 
और कोई आंशिक निकासी भी नहीं हुई है। 


(४) अभिदाता पूरी सेवा के दौरान डिफ़ॉल्ट पैटर्न में बना रहा है। 
(vi) अधिवार्षिता के समय कोई अंतिम निकासी का विकल्प नहीं चुना गया। 


(vii) अधिवार्षिता की तिथि पर कर्मचारी का बेंचमार्क कॉर्पस रु 8,00,000 है | 


पिछले महीने मूल वेतन: 25,400 
महंगाई भत्ता (@56% 30/05/2025 को): 74,224 
|... एकमुश्त भुगतान = (E/0) x L 
E = पिछले महीने Ae वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 
= 25,400 + 4,224 = रु 39,624 


L = अहक सेवा के महीने /6 = (23/6 = 20.5 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= 20 (पूर्ण सेवा के 6 महीने को देखते ET Het को अनदेखा किया जाना चाहिए 


एकमश्त भगतान = (7) x20= रु 79,248 
ब ब 


0 


II. सुनिश्चित भुगतान: 


= (P का 7/202 x (Q/300) इस शर्त के साथ कि यदि (P/2) X Q/300) 70000 & कम & तो इसे 70000 
के रुप में लिया जाएगा। 


= (25,250 का %) x ((23/300) = 5,76.25 
अगने उच्च पूर्णाक तक पूर्णांकित रु. 5,(77 
चूंकि (P/2) XQ/300 70,000 & कम हैं; इस्रत्रिए WF 0,000 रुपये के रूप में ली जाती है। 
WI, स्वीकार्य भुगतान: 


स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित steratet*(IC/BC) *(I-FW%) 


8,00,000 
8,00,000 


>] 


स्वीकार्य भुगतान = 0,000x 
= 0,000 
IV. महंगाई राहत (07/06/2025) 5 स्वीकार्य भुगतान x महंगाई राहत दर (%) 
= 0,000:£ 56% 
= रु 5,600 
नोट: महंगाई राहत राशि स्रमय-स्मय पर केंद्र सरकार FART अधिसृचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 
V. मासिक भुगतान: 


= स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य पर महंगाई राहत 
= 0,000 + 0,000 * 56% 
= 0,000 + 5,600 
= ¥5,600 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


अनुसूची VI 
[विनियम 22 देखें] 
जनवरी 20/4 से मार्च 2025 की अवधि के लिए प्रतिनिधि वार्षिकी दरें (आरएआर) 


प्रतिनिधि वार्षिकी दरें = JLWR 50+ तप X (JLWR00 — JLWRSO) 


जहाँ ; 
JLWR5O वार्षिकी उत्पाद के अनुरूप औसत वार्षिकी दर है - उक्त महीने के लिए खरीद मूल्य की वापसी के बिना 
पति या पत्नी को 50 प्रतिशत के साथ संयुक्त जीवन की वार्षिकी; तथा 


JLWR 700 वार्षिकी उत्पाद के अनुरूप औसत वार्षिकी दर है- उक्त महीने के लिए खरीद मूल्य की वापसी के बिना 
पति या पत्नी को 00 प्रतिशत के साथ संयुक्त जीवन की वार्षिकी 


जनवरी 20i4 से मार्च 2025 की अवधि के लिए उपर्युक्त सूत्र के अनुसार गणना की गई प्रतिनिधि वार्षिकी दर इस 
प्रकार है: 


माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
HetTaNT-4 8.42% STeTaI-5 8.2% 
wadl-74 8.42% wadl-75 8.2% 
Ard-4 8.42% मार्च-5 8.2% 
3Tter-4 8.2% अप्रैल-5 8.2% 
Fs-4 8.42% Fs-5 8.42% 
we-4 8.2% wet-5 8.42% 
Aerrs-4 8.2% Foms-5 8.2% 
3aTea-4 8.2% 3TaTeA-5 8.2% 
fearax-4 8.42% fearax-5 8.30% 
HFCA-4 8.2% HFCA-5 8.30% 
AdFat-74 8.2% adat-5 8.30% 
fearar-4 8.2% feaqra-5 8.30% 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
eT 6 8.30% faarat-7 8.23% 
wHIANT-6 8.30% HFER-7 8.23% 
मार्च-6 8.30% aAdFaX-7 8.26% 
3a-6 8.30% foarat-7 8.26% 
FS-6 8.30% HaAA-8 8.8% 
Fat-6 8.30% HTALI-78 8.8% 
Aols-6 8.30% मार्च-8 8.9% 
3aTEA-6 8.30% 3a-8 8.9% 
faarax-6 8.30% AS-8 8.9% 
HFCAT-76 8.25% Fat-8 8.22% 
aaFat-6 8.25% Aoms-8 8.22% 
Toa FaX-6 8.25% 3aTeA-8 8.22% 
HeTAN-7 8.25% faFax-8 7.9% 
wHLANT-7 8.23% HFER-8 7.92% 
Ard-7 8.23% नवंबर-8 8.03% 
अप्रैल-7 8.23% foaFaX-8 8.03% 
FS-7 8.05% SeTaN-9 7.99% 
aat-7 8.05% wHTALT-79 8.03% 
Fons-7 8.23% मार्च-9 8.03% 
3aTeA-7 8.23% 3Tta-9 7.96% 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
Fs-9 8.02% 
wet-79 8.02% 
org-9 8.02% 
3aTed-9 7.96% 
feaarax-9 7.67% 
HFCAT-79 7.67% 
aaFat-9 7.82% 
foaFax-9 7.82% 
जनवरी-20 7.73% 
फरवरी-20 7.73% 
मार्च-20 7.65% 
अप्रैल-20 7.59% 
मई-20 7.64% 
जून-20 7.64% 
जुलाई-20 7.63% 
अगस्त-20 7.63% 
सितम्बर-20 7.22% 
अक्टूबर-20 7.22% 
नवंबर-20 7.2(% 
दिसम्बर-20 7.20% 


माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
HeTaN-2 7.20% 
waI-2 7.20% 
Ard-2 7.20% 
3rer-2 7.20% 
Fs-2 7.20% 
aea-2 7.20% 
Aonrs-2 7.9% 
3aTea-2 7.20% 
faarax-2 7.20% 
HFCA-2 7.20% 
adFa-2 7.2% 
fo FaR-2 7.2% 
जनवरी-22 7.2(% 
फरवरी-22 7.3% 
मार्च-२२ 7.3% 
अप्रैल-22 7.32% 
मई-22 7.32% 
जून-22 7.35% 
जुलाई-22 7.42% 
अगस्त-22 7.43% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर माह-वर्ष प्रतिनिधि वार्षिकी दर 
सितम्बर-22 7.46% मई-24 7.38% 
अक्टूबर-22 7.46% जून-24 7.37% 
नवम्बर-22 7.54% जुलाई-24 7.37% 
दिसम्बर-22 7.57% अगस्त-24 7.30% 
जनवरी-23 7.52% सितम्बर-24 7.30% 
फरवरी-23 7.57% अक्टूबर-24 7.34% 
मार्च-23 7.57% नवम्बर-24 7.3% 
अप्रैल-23 7.52% दिसम्बर-24 7.3% 
मई-23 7.50% जनवरी-25 7.3% 
जून-23 7.42% फरवरी-25 7.37%* 
जुलाई-23 7.44% मार्च-25 7.3%* 
अगस्त-23 7.43% *प्रोविजनल (अलग से घोषित किया जाएगा) 
सितम्बर-23 7.43% 
अक्टूबर-23 7.43% 
नवम्बर-23 7.50% 
दिसम्बर-23 7.50% 
जनवरी-24 7.50% 
फरवरी-24 7.43% 
मार्च-24 7.43% 
अप्रैल-24 7.38% 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अनुसूची VI 
[विनियम 22 देखें] 
34.03.2025 को या उससे पहले अधिवर्षित लोगों के लिए निदर्शी उदाहरण 


परिदृश्य 4: कर्मचारी (0 वर्ष, 3 महीने और 2 दिन की सेवा पूरी करने के बाद 37/08/20I6 को सेवानिवृत्त हो चुका 
है, 04/0/20I6 @ वार्षिकी प्राप्त करना शुरू कर दिया है और यूपीएस का विकल्प चुना है 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


कार्यात्रय प्रमुख CANT प्रमाणित योग्यता सेवा 723 महीने है; 
कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले 72 महीने का औसत मूल वेतन रु 25,250 है; 
पिछले महीने कार्यालय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले मूल वेतन रु 25,400 है; 


उन इकाइयों की आंशिक निकासी जिनकी कीमत & 97,000 थी और उन इकाइयों का मूल्य सेवानिवृत्ति की तारीख 
को i8 ,03,750 है, आंशिक निकासी के लिए अभ्यर्पित/निरस्त की गईइकाइयों की संख्या के आधार पर; 


अधिवषता की तारीख को रु 8,00,000 का एनपीएस टियर-। कार्पस जिसमें अधिवार्षिता तक कोई स्वैच्छिक 
अंशदान नहीं है। 


सेवानिवृत्ति की तिथि (34/08/2046) पर लागू प्रतिनिधि वार्षिकी दर अनुसूची V में तालिका के अनुसार 8.30% 
प्रति वर्ष है 


कर्मचारी ने एनपीएस से बाहर निकलने के समय 60% एकमुश्त निकासी वापस ले ली है 
अधिवार्षिता की तिथि पर कर्मचारी का बेंचमार्क कॉर्पस 9,03,750 रुपये है। 
पिछले महीने Het वेतन: 25,400 
महंगाई भत्ता (34/08/206 को @2%): रु 508 
एकमुश्त भुगतान = (&70) x L 
E= पिछले महीने मूल वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 
= 25,400 + 508 = 25,908 रुपये 
L = 36m सेवा के महीने /6 = (23/6 = 20.5 


= 20 (पूर्ण सेवा के 6 महीने को देखते हुए Het को अनवेखा किया जाना चाहिए 


25,908 


एकमुश्त भुगतान ८ ( = 


) x20= रु 5,86 


सुनिश्चित भुगतान = (P का 7/2) x (Q/300)) इस शर्त के साथ कि यवि (P/2) XQ/300 ₹70000 से कम हैं; 
तो इसे 70000 के रुप में लिया जाएगा 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= (% of 25,250) x (23/300) = 5,76.25 
अगले उच्च पूर्णाक तक पूर्णाकित रु. 5,777 
चूंकि (P/2) XQ/300 70000 से कम हैं, ड़त्रिए शुनिश्चित sate (0,000 रुपये fora गया है 


Ml, स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित श्रुयतान*(/०/8८) x (7-6॥/%/ 


8,00,000. 
9,03,750 


स्वीकार्य भुगतान =0,000x( )x( - 60%) 
= 3,540.80 
अगने उच्च पूर्णाक तक पूर्णाक रु. 3,544 

IV. महंगाई राहत (07/09/206 को) = स्वीकार्य भुगतान * महंगाई राहत दर (%) 

= 3,54x2% 

= 70.82 
अगन्े उच्च Woe तक पूर्णाक रु. 74 
नोट: महंगाई राहत राशि स्रमय-स्मय पर केंद्र सरकार FART अधिसृचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 


५. प्रतिनिधि वार्षिकी राशि = व्यक्तिगत कॉर्पस (7-एकमुश्त निकासी%) * (प्रतिनिधि वार्षिकी वर)//72) 


8.3% 
2 


=(8,00,000x(I — 0.6))x 


= 2,23.33 
Het उच्च पूर्णाक तक पूर्णाक e. 2,244 
Vi. मासिक टॉप-अप राशि: 
= (स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत - प्रतिनिधि वार्षिकी राशि) 
= (3,54] + 3,544 X 2% — 2,24) 
=,397.82 
अगने पूर्णाक तक पूर्णाक किए गए आकड़े 
-,398 


उपर्युक्त दृष्टांतों में, एक परिदृश्य हो सकता है जहां, उपर्युक्त कर्मचारी की मृत्यु 5/02/202 को हुई हो। ऐसे मामले 
में, कर्मचारी 5/02/202) तक उपर्युक्त गणना के अनुसार टॉप-अप राशि प्राप्त करने के लिए पात्र होगा और उसके बाद 
अधिवार्षिता की तारीख पर कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को पारिवारिक भुगतान स्वीकृत होगा। 


शा. पारिवारिक भुगतान (कर्मचारी के निधन के बाद कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को) 6/02/202 से 
प्रभावी: 


6/02/202 को महंगाई राहत दर: 7% 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ii5 


पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान = 60% X (स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत) — 
प्रतिनिधि वार्षिकी राशि) 


= 60% * (3,54 + 7% of 2,24) 
= ,57.38 


अगने उच्च पूर्णाक तक THe रु. 7,58. 


नोट: स्राधाएण ब्याज प्रीपीएफ दर के अनुसार मासिक टॉप-अप राशि की बकाया राशि HN दावा फॉर्म जमा करने के 
Pret महीने तक एकमुश्त saree पर देय होगी। 


परिदृश्य 2: 30/47/2024 को i7 वर्ष, 09 महीने की अ्ईक सेवा पूरी करने वाले कर्मचारी ने 07/02/2025 से वार्षिकी 
प्राप्त करना शुरू कर दिया है और यूपीएस का विकल्प चुना है 


() कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित योग्यता सेवा 243 महीने है; 
(ii) कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले 72 महीने का औसत मूल वेतन रु 52,894 है; 
(iii) पिछले महीने कार्यालय प्रमुख cant प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले मूल वेतन रु 53,600 है; 


(५) आंशिक निकासी के लिए अभ्यर्पित/निरस्त की गई इकाइयों की संख्या के आधार पर सेवानिवृत्ति की तिथि पर रु. 
,5,000 का मूल्य रु. ,95,30 है; 


(४) अधिवार्षिता की तारीख को यूपीएस कॉर्पस रु 27,43,000 जिसमें अधिवार्षिता तक कोई स्वैच्छिक अंशदान नहीं 
किया गया है। 


(४) अभिदाता पूरी सेवा में डिफ़ॉल्ट पैटर्न में बना रहा है, सभी अंशदान नियमित और समय पर थे, 


(भी) अधिवार्षिता की तिथि (30/44/2024) at onary प्रतिनिधि वार्षिकी दर अनुसूची VI में तालिका के अनुसार 7.3% 
प्रति वर्ष है 


(viii) अधिवार्षिता के समय 60% एकमुश्त निकासी का विकल्प चुना गया. 
(ix) अधिवर्षिता की तारीख को कर्मचारी की बेंचमार्क कॉर्पस रु 29,38,430 है 
पिछले महीने मूल वेतन: रु 53,600 


महंगाई भत्ता (@53% 30/(%/2024 को): रु 28,408 


एकमुश्त भुगतान = (&709 x L 
E = पिछले महीने मूल वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 
= 53,600 + 28,408 = रु 82,008 


L = अहक सेवा के महीने /6 = 23/6 = 35.5 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= 35 (6 महीने की पूर्ण सेवा को देखते हुए Het को अनदेखा किया जाना चाहिए) 


एकमुश्त भुगतान = (er) x35= रु 2,87,028 


0 


Il. सुनिश्चित भुगतान = (P का 7/2) x (६3002 इस शर्त के साथ कि यवि (2८22 X(Q/300) 70,000 से कम 
& तो इसे 70000 के रुप में लिया जाएगा 


= (% of 52,894)x (23/300) = 8777.37 
Ht उच्चतर पूर्णाक तक पूर्णांकित किया गया - रु 8,778 


॥. स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित भुगतान x (IC/BC) x (I-FW%) 


27,43,000 
29,38,30 


स्वीकार्य भुगतान = 8,778 x ( 


) x (I-0.60) 
= 7,0i2.38 


अगने उच्च Woe तक THe रु. 7,0'3 


IV. महंगाई राहत (07/07/2025 को) = स्वीकार्य भुगतान X महंगाई राहत दर (%) 
= 7,03 «53% 
= 3,776.89 
अगने उच्च पूर्णाक तक पूर्णाक रु. 3,747 
नोट: महंगाई WET WR समय-समय पर केंद्र सरकार ZIRT अधिसूचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 


V. प्रतिनिधि एन्युटी राशि = व्यक्तिगत arte x (/-एकमुश्त निकासी%/ x (प्रतिनिधि वार्षिकी वर/(72 ५700) 


=(27,43,000 X (4 — 0.6)) X > = 6,683.78 


42*l00 


अगने उच्च पूर्णाक तक THe रु. 6,684 
VI. मासिक टॉप-अप राशि: 
= (स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत) - प्रतिनिधि वार्षिकी राशि) 
= (7,0i3 + 7,03 X 53% - 6,684) 
=4,045.89 
अगने Torte तक पूर्णाक किए गए आकड़े 


54,046 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i7 


नोट: साधारण saat पीपीएफ़ at # अनुसार मासिक टॉप्अप राशि के बकाया राशि ऑर दावा फॉर्म जमा करने के 
पिछले महीने तक एकमुश्त श्रुयतान पर FT Bratt 


परिदृश्य 3: कर्मचारी (0 वर्ष, 3 महीने और (2 दिन की सेवा पूरी करने के बाद 34/08/20I6 को सेवानिवृत्त हो गया 
है, 04/(0/20i6 B वार्षिकी प्राप्त करना शुरू कर दिया है और यूपीएस का विकल्प चुना है 


0). कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित योग्यता सेवा (23 महीने है; 
(ii) ARTA प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले (2 महीने का औसत मूल वेतन रु 25,250 है; 
(ii) पिछले महीने कार्यात्रय प्रमुख द्वारा प्रमाणित सेवानिवृत्ति से पहले मूल वेतन रु 25,400 है; 


(iv) उन इकाइयों की आंशिक निकासी जिनकी कीमत 9,000 रुपये थी और उन इकाइयों का मूल्य अधिवार्षिता की 
तारीख को रु 7,03,750 है, आंशिक निकासी के लिए अभ्यर्पित/निरस्त की गई इकाइयों की संख्या के आधार पर; 


(४) इकाइयों का स्वैच्छिक अंशदान जिनका मूल्य रु ,80,000 था और उन इकाइयों का मूल्य इकाइयों की संख्या के 
आधार पर अधिवार्षिता की तारीख को रु 2,00,958 है; 


(vi) एनपीएस टियर-। कॉर्पस अधिवार्षिता की तारीख को रु 40,00,000। 


(vii) अधिवार्षिता की तिथि (34/08/20I6) पर लागू प्रतिनिधि वार्षिकी दर अनुसूची V में तालिका के अनुसार 8.30% 
प्रति वर्ष है 


(viii) कर्मचारी ने एनपीएस से बाहर निकलने के समय 60% एकमुश्त निकासी वापस ले ली है 
(ix) अधिवार्षिता की तिथि को कर्मचारी का बेंचमार्क कॉर्पस रु 9,02,792 है 


पिछले महीने मूत्र वेतन : 25,400 
महंगाई भत्ता (37/08/20I6 को @2%): 508 
I. एकमुश्त भुगतान = (E/I0) x L 
E = पिछले महीने मूल वेतन (गैर-अभ्यास भत्ता सहित, यदि लागू हो) + महंगाई भत्ता 
= 25,400 + 508 = 25,908 रुपये 
L = 3h सेवा के महीने /6 = 23/6 = 20.5 
= 20 (पूर्ण सेवा के 6 महीने को देखते हुए Het को अनवेखा किया जाना चाहिए 


एकमुश्त भुगतान = (A=) x20= रु 5,86 


0 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सुनिश्चित भुगतान: 


= (P का 7/22 x (Q/300)) इस शर्त के साथ कि यदि (22) x Q/300 २70 000 से कम हैं; तो इसे 
र70 000 लिया जाएगा 


= (%425,250 का %) * (23/300) = 5,76.25 
अगन्रे उच्च पूर्णाक तक पर्णाँंकित रु. 5,(77 
चूंकि (2८22 X Q/300 70000 & कम हैं; sufere सुनिश्चित sara (0,000 रुपये लिया गया है 
स्वीकार्य भुगतान: 
स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित भुगतान x (IC/BC) x (-7५४/%) 
स्वीकार्य भुगतान = सुनिश्चित भुगतान x(0,00,000/9,02,792) x(I-60 %/ 


चूंकि IC> BC, IC की अधिकता को नजरअंदाज किया जाना हैं; IC को BC के बराबर माना जाएगा HK 
इसलिए इस मामले में (IC/BC) 7 है। 


70,000 xi 20.40 


4,000 
Het उच्च पूर्णाक तक THe रु. 4,000 
महंगाई राहत (04/09/206 को) = स्वीकार्य भुगतान x महंगाई राहत दर (%) 
= 4,000 * 2% 


= 80 


नोट: महंगाई WET WR समय-समय पर केंद्र सरकार ZIRT अधिसूचित महंगाई वर (%) पर आधारित होगी। 


V. 


Vi. 


प्रतिनिधि वार्षिकी राशि 
= व्यक्तिगत FIRT x (-एकमुश्त निकासी%) x (प्रतिनिधि वार्षिकी वर/472#700) 


0 = 2,497.72 


8.3 
42%400 


=(9,02,792 * ( - 0.6)) * 


अगने उच्च पूर्णाक तक THis रु. 2,498 
मासिक टॉप-अप राशि: 
= (स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत) - प्रतिनिधि वार्षिकी राशि 
= (4,000 + 4,000 X 2% - 2,498) 


= रु ,582 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


उपर्युक्त दृष्टांतों में, एक परिदृश्य हो सकता है जहां, उपर्युक्त कर्मचारी की मृत्यु 5/02/202 को हुई हो। ऐसे मामले 
में, कर्मचारी 5/02/202i तक उपर्युक्त गणना के अनुसार टॉप-अप राशि प्राप्त करने के लिए पात्र होगा और उसके बाद 
अधिवार्षिता की तारीख को कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को पारिवारिक भुगतान स्वीकार्य होगा। 
शा. पारिवारिक भुगतान (कर्मचारी के निधन के बाद कानूनी रूप से विवाहित पति या पत्नी को) 6/02/202 से 
प्रभावी: 
(6/02/202 को महंगाई राहत दर: 7% 
पति/पत्नी को पारिवारिक भुगतान = 60% of (स्वीकार्य भुगतान + स्वीकार्य भुगतान पर महंगाई राहत) - प्रतिनिधि वार्षिकी राशि) 
= 60% X {(4,000 + 7% of 4000) — 2,498} 
= ,309 
नोट: साधारण ब्याज पीपीएफ दर के अनुसार मासिक टॉप-अप राशि की बकाया राशि और दावा फॉर्म जमा करने के 
पिछले महीने तक एकमुश्त भुगतान पर देय होगी। 


डॉ. दीपक महान्ती, अध्यक्ष 


[विज्ञापन-॥॥/4/असा./व044/2024-25] 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PENSION FUND REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th March ,2025 


PENSION FUND REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY (OPERATIONALISATION OF 
UNIFIED PENSION SCHEME UNDER NATIONAL PENSION SYSTEM) REGULATIONS, 2025 


F. No. PFRDA-2/0/000/2023-LEGAL.—In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of Section 52 
read with clauses (f)and (w) of sub-section (2) thereof, of the Pension Fund Regulatory and Development Authority Act, 
203 (23 of 203), the Pension Fund Regulatory and Development Authority hereby makes the following regulations to 
operationalise the Unified Pension Scheme(UPS) introduced by the Central Government as an option under the National 
Pension System (NPS) for the employees of the Central Government who are covered under NPS, namely: 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


. Short Title and Commencement. -() These regulations may be called the Pension Fund Regulatory and Development 
Authority (Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 2025. 


(2) The objective of these regulations is to lay down the framework to operationalise the UPS notified by the Central 
Government in the Ministry of Finance vide notification number F. No. FX-/3/2024-PR, dated the 247 January 2025, 
and to define the obligations, roles and responsibilities of intermediaries and such Central Government offices as are 
involved with implementation thereof, and for matters connected therewith or incidental thereto. 


(3) These regulations shall come into effect from I* April 2025. 
2. Definitions. — () In these regulations, unless the context otherwise requires,- 


(a) “Act” means the Pension Fund Regulatory and Development Authority Act, 20I3 (23 of 203); 

(b) “Authority” means the Pension Fund Regulatory and Development Authority established under sub-section () 
of section 3 of the Pension Fund Regulatory and Development Authority Act, 203; 

(c) “Admissible Payout” means the amount payable to a UPS subscriber for life, in such proportion and in such 
manner as specified under these regulations; 

(d) “Benchmark Corpus” means a corpus as specified under regulation 2; 

(e) “Default pattern” means such choice of pension fund(s) and of investment pattern(s), as may be determined by 
the Authority in respect of individual corpus under UPS, from time to time; 

(f) “Family Payout” means the monthly amount payable to the legally wedded spouse of a deceased subscriber; 

(g) “Head of Office” means a Gazetted Officer as defined under the Delegation of Financial Powers Rules,2024, 
issued by the Central Government, and includes such other authority or person whom the Central Government 
may, by order, specify as Head of Office; 

(h) “Individual Corpus” means the net asset value of units outstanding in the individual Permanent Retirement 
Account Number (PRAN)of a subscriber; 

(i) “Legally wedded spouse” means the spouse of a subscriber whose name appears as such in the service records 
as on the date of superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is 
not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, [965), as may be 
applicable, and who is surviving the deceased subscriber; 

(j) “Pool Corpus” means the fund specified under regulation 7; 

(k) “Qualifying Service” means the period of service in respect of a UPS subscriber, as determined in the manner 
specified under regulation 3; 

(0) “Schedule” means the schedules appended to these regulations; 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(m) “Unified Pension Scheme (UPS)” means an option available to employees of Central Government, who are 
covered under the NPS, in terms of the UPS Notification; 

(n) “UPS Notification” means the notification bearing number F. No. FX-/3/2024-PR, dated the 24" January 2025, 
issued by the Department of Financial Services, Ministry of Finance; 

(०) “UPS Payout Order” means authorisation issued by the Pay and Accounts Officer (PAO) to National Pension 
System Trust containing such details as provided under regulation 20; 

(p) “UPS Subscriber” for the purpose of these regulations shall mean a Central Government employee who opts for 
and is enrolled under UPS in accordance with these regulations. 


(2) Words and expressions used herein and not defined under these regulations, shall have the same meaning as 
defined under the Act and the existing regulations made thereunder. 


CHAPTER II 
APPLICABILITY 


3. Applicability of Unified Pension Scheme. - (|) The option to avail benefits under UPS shall be available to the 
following category of persons— 


(i) An existing Central Government employee in service as on Ist April 2025, who is covered under NPS, in terms of sub- 
section (l) of section 20 of the Act; 


(ii) A new recruit in the Central Government services, who joins service on or after the “ day of April 2025; 


(iii) (a)A Central Government employee who was covered under NPS and who has superannuated or voluntarily retired 
or has retired under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, 
Control and Appeal) Rules, 965), on or before 3l%' March 2025; or 


(b) the legally wedded spouse in case of a subscriber who has superannuated or retired and has demised prior to exercising 
the option for UPS. 


(2) The exercise of option in respect of an eligible employee to be covered under UPS shall be undertaken: - 


(i) within three months from [7 April 2025, or within such extended timelines if any, allowed by the Central Government, 
in respect of a person mentioned under clause (i) and clause(iii) of sub-regulation (); and 


(ii) within thirty days, from the date of joining Central Government services or within such extended timelines, if any, 
allowed by the Central Government, in respect of a person mentioned under sub-clause (ii) of sub-regulation (I) 


(3) The option once exercised shall be final and irrevocable. 
CHAPTER III 
ENROLMENT 


4. Exercise of Option and Enrolment under UPS. - (.) A person falling under regulation 3, shall exercise the option 
for being covered under UPS, before end of the option exercise period in the following manner — 


(a) A Central Government employee in service as on I* April 2025, who is subscribed to NPS shall submit an application 
to the concerned Drawing and Disbursing Officer (DDO) in Form A2 of Schedule I to enrol in UPS option under NPS in 
accordance with these regulations; 


(b) In case of a new recruit to the Central Government services joining on or after I “April 2025, the existing process of 
enrolment under NPS shall continue. In case such new recruit chooses the UPS option under NPS, such person shall 
submit an application to the concerned DDO in Form A| of Schedule I, to enrol in UPS option under NPS in accordance 
with these regulations; 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(c) An eligible Central Government employee who has superannuated or retired under Fundamental Rules 56(j) (which 
is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, !965), as may be 
applicable, on or before 3|“March 2025, and was covered under NPS, shall submit an application in Form B2 of Schedule 
T along with KYC documents, to the concerned DDO, to avail the benefits under the UPS option, in the manner specified 
under these regulations; 


(d) In case of a deceased Central Government employee who has superannuated or retired under Fundamental Rules 56(j) 
(which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 965), as may 
be applicable, on or before 3l“'March 2025, and was covered under NPS and was eligible to avail benefits under UPS, 
the legally wedded spouse shall submit an application to the concerned DDO in Form B6 of Schedule I, along with KYC 
documents, to avail the benefits under the UPS option, when such benefits become due and payable in the manner 
specified under these regulations. 


(2) The Forms listed as Al, A2, B2 and B6 in Schedule I, as may be applicable, may be submitted online through the 
CRA portal or physically to the Head of Office or DDO. 


(3) In case of online submission of Forms through the CRA portal, the CRA shall provide an acknowledgement to such 
person and simultaneously forward the same to DDO for verification. The DDO shall update the records in CRA system 
after obtaining necessary details, from the Head of Office and forward the same to the PAO for its authorisation in such 
system. 


(4) In case a person mentioned in sub-regulation () is not able to exercise the UPS option through the CRA portal, such 
person shall have the facility to submit Form physically to the Head of Office directly or through DDO. In such cases, the 
Head of Office shall forward the option information to the DDO. The DDO shall update the records in the CRA system 
after obtaining necessary information received from the Head of Office and forward the same to PAO for its authorisation 
in such system. 


(5) A person eligible to exercise option as provided under sub-regulation (l) and who does not exercise the UPS option 
under NPS within the timelines laid down shall be deemed to have opted to continue under NPS without UPS option. 


5. Permanent Retirement Account Number (PRAN). - () An employee specified under clause (a) and (b) of sub- 
regulation () of regulation 4 who has opted for UPS option under NPS by submitting Forms Al or 02, as may be 
applicable and whose application has been duly authorised by the concerned PAO, in the manner specified under the said 
regulation, shall be identified by a Permanent Retirement Account Number tagged to UPS. 


(2) In respect of a person specified under clause (c) and (d) of sub-regulation () of regulation 4 and who has opted for 
UPS option under NPS by submitting Form B2 or B6, as applicable and upon due authorisation by the concerned PAO, 
shall be identified by his erstwhile PRAN, tagged to UPS. 


(3) The CRA shall transfer the individual corpus of UPS Subscriber falling under clause (a) of sub-regulation (l) of 
regulation 4, upon opting for UPS and after due authorisation by the concerned PAO, to the PRAN tagged to UPS in such 
manner and within such timelines as may be determined by the Authority. 


(4) UPS Subscriber may, in addition to his UPS account, have additional account under NPS (Tier I and Tier IT) on a 
voluntary basis under All Citizen model. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


CHAPTER IV 
CONTRIBUTIONS 


6. Individual Corpus. — (|) The monthly contribution of the UPS Subscriber shall be ten percent. of the basic pay 
(including non-practising allowance, where applicable) and dearness allowance thereon, which shall be credited to the 
individual PRAN of UPS Subscriber. 


(2) The monthly contribution of the UPS Subscriber shall be matched by the Central Government by crediting an equal 
amount, to the individual PRAN of the UPS subscriber. 


(3) The DDO shall deduct the contribution from the salary of the Central Government employee and send the bill to the 
PAO or Cheque Drawing and Disbursing Officer (CDDO) as the case maybe along with the details of contribution 
deducted in respect of each UPS Subscriber on or before the twentieth day of each month. 


(4) The PAO or the CDDO as the case may be shall, based on the details of contributions in respect of each UPS Subscriber 
sent by DDO to PAO or CDDO, prepare and upload a Subscriber Contribution File (SCF) and generate transaction ID in 
the system of the CRA, on or before the twenty fifth day of each month. 


(5) The PAO or the CDDO as the case may be, shall remit the employee contribution and matching co-contribution by 
the Central Government to the trustee bank through the accredited bank by the last working day of each month. 


Provided that the contribution for the month of March shall be remitted by the PAO or CDDO to the trustee bank through 
the accredited bank on the first working day of the month of April. 


Provided further that in respect of an employee who has subscribed to NPS as on 37 March 2025, and has opted for UPS, 
the first contribution under UPS of such subscriber shall be credited in the month following exercise of choice by such 
subscriber. 


Provided further that the first contribution of a newly recruited Central Government employee shall be credited to the 
individual PRAN within twenty days from the date of submission of application or by the last date of the month, in which 
the Central Government employee joined, whichever is later. 


7. Pool Corpus. - () The Pool Corpus shall comprise of: - 


(i) additional Central Government contribution at an estimated eight and half percent. of Basic Pay (including non- 
practising allowance, wherever applicable) plus Dearness Allowance, on aggregate basis of all employees who have 
chosen the UPS option; 


(ii) transfer of balance from the individual corpus of a subscriber as per regulation 49 (3); and 
(iii) any other contribution defined by the Central Government. 


(2) The Pool Corpus shall be managed by the pension fund(s), in accordance with the instructions of the Central 
Government as specified under regulation l0 and such other directions as may be issued by the Authority in that behalf. 


8.Fund Based System. -() The UPS, being a ‘fund-based’ system, relies on the regular and timely accumulation and 
investment of applicable contributions (from both the employee and the employer) for assured payout to the employees 
post superannuation or retirement, as the case may be. 


(2) The assurance of timely and regular payout of benefits under UPS shall depend upon adequacy of funds under 
individual and pool corpus. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CHAPTER V 
INVESTMENT OF CONTRIBUTIONS 


9. Investment Objective. -The contributions shall be invested and managed by the pension fund(s) with an objective to 
optimize returns on the investments, ensuring safety of contribution in the interest of UPS subscriber(s). The pension 
fund(s) shall take adequate steps and exercise prudence, diligence, and its technical expertise while undertaking fund 
management. 


0. Investment of Pool Corpus. — () The Pool Corpus shall be allocated to such pension fund(s) as determined by the 
Central Government, who shall invest the funds in accordance with the investment pattern and related aspects thereto, as 
approved by the Central Government. The Authority shall, subject to such instructions, issue investment guidelines which 
the pension funds shall adhere to. 


(2) The Pool Corpus shall be audited annually by an auditor to be appointed by the Authority. 
Explanation: Auditor shall have the same meaning as mentioned under section 4lof the Companies Act, 203. 


I. Investment of Individual Corpus. — () UPS Subscriber shall have an option to choose the pension fund and the 
investment pattern including a default pattern in accordance with the guidelines issued by the Authority, for the investment 
of contributions made in the individual corpus under UPS. 


(2) UPS Subscriber shall have the choice of default pattern of pension fund(s) and default investment; or 
(3) A UPS Subscriber may choose any one of the pension funds registered with the Authority. 


Provided that a UPS subscriber not exercising such choice of pension fund shall be deemed to have opted for default 
pattern as determined by the Authority. 


(4) A UPS Subscriber exercising choice of pension fund other than default pattern, shall choose any one of the following 
investment choices: 


(i) option to invest hundred percent. of the funds in Government securities (Scheme G); or 

(ii) option of any one of the following Life Cycle based schemes: 
(A) Conservative Life Cycle Fund with maximum exposure to equity capped at twenty- five percent. LC-25; or 
(B) Moderate Life Cycle Fund with maximum exposure to equity capped at fifty percent. LC-50. 


(5) UPS Subscriber shall have an option to change the choice of pension fund once in a financial year and investment 
choice twice in a financial year. 


(6) Pension fund shall give out easily understandable information about past performance of its schemes to the UPS 
Subscriber to enable such subscriber to make informed choices while opting for pension fund and investment patterns. 


(7) UPS Subscriber exercising choice of pension fund and investment pattern, as permissible, shall be entitled to surplus 
amount, if any, or be liable for shortfall, if any, in the individual corpus under UPS, as compared to the benchmark corpus. 


(8) Surplus amount (i.e., the excess of individual corpus over benchmark corpus), if any, computed on the date of 
superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under 
Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, !965), as may be applicable, shall be paid to the UPS 
subscriber after issuance of the UPS Payout order. 


(9) Shortfall amount (i.e., the deficit of individual corpus as compared to benchmark corpus), if any, may be replenished 
by the UPS subscriber at any point of time before or on superannuation or voluntary retirement or retirement under 
Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rules, [965), as may be applicable, and not later than submission of Form B. If such shortfall is not replenished by the 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


UPS Subscriber, then such subscriber shall be entitled to proportionately reduced payout at the time of superannuation or 
retirement. 


(0) The value and units in the individual corpus and benchmark corpus of the UPS Subscriber shall be informed to such 
subscriber by the CRA. 


Provided that a final computation of the value of the individual corpus as compared to the benchmark corpus of a UPS 
Subscriber shall, for the purpose of availing benefits, be determined as on the date of superannuation or voluntary 
retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services 
(Classification, Control and Appeal) Rules, 965), as may be applicable. 


(.) The information of individual corpus and the benchmark corpus of a UPS Subscriber shall be available in the UPS 
PRAN account statement on a monthly basis. 


i2. Benchmark Corpus. - () For each employee covered under NPS, who has exercised the UPS option, a benchmark 
corpus value shall be computed by CRA for comparison with individual corpus based on the following assumptions: 


(i) regular and timely receipt of applicable contributions of both, employer and employee, for each month of 
qualifying service, as specified under sub-regulation () and (2) of regulation 6; 


(ii) contributions being invested as per default pattern determined by the Authority; 

(ili) no partial withdrawals made during accumulation phase; 

(iv) any voluntary contributions made shall not be considered; and 

(५) any contributions for the period before the commencement of the qualifying service under the Central 


Government shall not be considered. 


(2) The Benchmark Corpus value shall be based on the net asset value (NAV) of the default pattern, and corresponding 
units in the benchmark corpus. In respect of missing contribution(s), for any period, the net asset value shall be based on 
last working day of the month in which contribution(s)is to be received, for the period from 0* April 2025 and the same 
shall be declared for each month by the Authority. 


(3) Where UPS Default Pattern is managed by more than one pension fund, the weighted average NAV shall be considered 
based on the ratio of the monthly average asset under management (AAUM) of UPS scheme managed by the pension 
fund to the total AAUM of UPS Default pattern managed by such multiple pension funds. The formula for calculating 
the weighted average NAV is as under: 


NAV = W; * NAV; 


i=i 
Where, 


_ AAUM; 
i yn AAUM;, 


where ‘7’ is the pension fund and ‘n’ is the total number of Pension Funds under Default Pattern; 
AAUM,; is the average scheme AUM for the said month for the ith pension fund 


W,,W>2,W3,..., W,, are the weights based on the average scheme AUM of the month for each pension fund 
for the considered month; and 


NAV,, NAV>, NAV3,..., NAV, are the NAVs corresponding to each pension fund respectively on last 
working day of the month 


The NAV computed using the above-mentioned methodology for the past period is provided under Schedule IT. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) Benchmark corpus shall be computed in the following manner: 


(i) Partial withdrawals made out of individual corpus and voluntary contributions made into the individual corpus 
shall not be considered in the computation. 


(ii) For contributions received prior to I*' April, 2025: monthly contributions shall be considered as and when they have 
been received and be valued on default pattern. 


(iii) For contributions received on or after I*' April, 2025: (a) monthly contributions which are to be received in that 
month, shall be considered as and when received during the month and valued on default pattern. 


(b) In the event of any missing contribution in any month, value shall be based on the weighted average NAV of default 
pattern as on the last working day of the month applied to monthly contributions of previous full month. 


(iv) Contributions arising from arrears, such as arrears of Dearness Allowance shall be considered and valued on the 
default pattern as and when they are received. 


(5) Illustrative examples as to working of benchmark corpus under different scenarios are provided under Schedule III. 
CHAPTER VI 
BENEFITS 
3. Eligibility to receive Benefits. — () Subject to the conditions specified, UPS benefits shall be available only in the 
following cases: 


(a)In case of an employee superannuating after qualifying service of ten years, from the date of superannuation. 


(b)In case of Central Government retiring an employee under the provisions of Fundamental Rule 56 (j) (which is not a 
penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, [965) from the date of such retirement. 


(c)In case of voluntary retirement after a minimum qualifying service period of twenty-five years, from the date such 
employee would have superannuated, if the service period had continued to superannuation. 


(2) Notwithstanding enrolment of an employee in the UPS option under NPS, such option shall cease to apply in case of 
a UPS Subscriber who has been removed or dismissed from service or who has resigned his services. 


Explanation: For the purpose of benefits under these regulations, qualifying service shall be the completed months for 
which UPS subscriber has rendered regular services under the Central Government, to be determined by the Head of 
Office, where such subscriber was employed at the time of superannuation or retirement, as the case may be, taking into 
account the following: 


(i) (a) In respect of a Central Government employee covered under clause (i) and clause (iii) of sub-regulation (.) of 
regulation 3, qualifying service shall commence on such date from which such person was eligible to be enrolled under 
NPS in Central Government; 


(0) In respect of new recruits covered under clause (ii) of sub-regulation (l) of regulation 3, qualifying service shall 
commence on such date from which such person is eligible to be enrolled under UPS. 


(ii) The end date of qualifying service in respect of persons covered under sub-clause(a) and (b) of clause(i) of this 
explanation shall be the date of superannuation or retirement, as the case may be. 


(iii) In case of unauthorised absence from service, the qualifying service shall not include the entire past period of service 
including the period of such unauthorised absence, if the same is not condoned by the competent authority. 


Provided that where any unauthorised absence is condoned by the competent authority, entire past period of service shall 
be counted towards qualifying service except the period of such unauthorised absence which shall not be counted. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Provided further that where any unauthorised absence is regularised by the competent authority through leave due and 
admissible to such employee, the entire past period and such regularised leave period shall be counted. 


(iv) The qualifying service shall not include any period spent by an employee on deputation or foreign service for which 
applicable contribution has not been received under the individual corpus and the pool corpus. The applicable contribution 
share shall be calculated in such manner as may be determined by the Authority in consultation with Central Government. 


(v) The qualifying service shall include the time passed by a Government employee under suspension pending inquiry 
into his conduct where, on conclusion of such inquiry, he has been fully exonerated or only a minor penalty is imposed 
and the suspension is held to be wholly unjustified. In cases not covered above, the period of suspension shall not count 
unless the authority competent to pass orders under the service rules governing such cases expressly declares at the time 
that it shall count to such extent as the competent authority may declare. In all cases of suspension, the competent authority 
shall pass an order specifying the extent to which, if any, the period of suspension shall count as qualifying service and a 
definite entry shall be made in the service book of the Government employee in this regard. 


(vi) In case of extraordinary leave other than extraordinary leave granted on medical certificate, the appointing authority 
may, at the time of granting such leave, allow the period of that leave to count as qualifying service if such leave is granted 
to a Government employee - (i) due to his inability to join or re-join duty on account of civil commotion; or (ii) for 
prosecuting higher scientific and technical studies. 


Provided that in the case of extraordinary leave other than extraordinary leave granted on medical certificate and 
extraordinary leave allowed to be counted as qualifying service under clause (v) above, at the time of grant of such leave, 
a definite entry shall be made in the service book of the Government employee to the effect that the period of extraordinary 
leave shall not be treated as qualifying service and such an entry in the service book, if not made at the time of grant of 
extraordinary leave, can be made subsequently but not later than six months before the date of retirement of the 
Government employee on superannuation and if no such entry is made in the service book, the period of extraordinary 
leave shall be treated as qualifying service. 


The illustrative examples on computation of qualifying service are provided under Schedule IV. 


4. Lumpsum Payment. -(!) A UPS Subscriber shall be entitled to lumpsum payment equivalent to one-tenth of last 
drawn basic pay(including non-practising allowance, if applicable) and dearness allowance thereon, as on the date of 
superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 560) (which is not treated as penalty under 
Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 965), as may be applicable, for each completed six 
months of qualifying service as certified by Head of Office. 


(2) The lumpsum amount shall be calculated based on the following formula: 


Lumpsum Payment = (790) x L 


Where; 

Emoluments (E) = {Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance} on 
the date of superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not 
treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, /9635), as may be 
applicable 

Length of service (L) = number of completed six months of qualifying service as certified by Head of Office 


Explanation: For the purpose of calculation of every completed six months of qualifying service, any period less than six 
months shall not be taken into account. 


(3) This Lumpsum Payment shall be in addition to the assured payout payable to the UPS subscriber and shall not affect 
the quantum of assured payout and shall be payable upon superannuation or voluntary retirement or retirement under 
Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rules, 965), as may be applicable. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. Payout under UPS. -(/) Payout shall be computed and payable as applicable, in the following manner: 


(i) Assured payout: Assured payout shall be payable at fifty-percent. of the average of the last twelve months Basic Pay 
(as certified by Head of Office) immediately prior to the date of superannuation or voluntary retirement or retirement 
under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and 
Appeal) Rules, 965), as may be applicable, subject to completion of minimum twenty-five years of qualifying services 
by a UPS subscriber, computed as per regulation 3.The formula for calculating assured payout is as under: 


Assured Payout (A) = (¥% of P) x (Q/300) 
Where: 


P = average of Basic Pay for last twelve months, as certified by the Head of Office, from the date of superannuation 
or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty 
under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, /9635), as may be applicable 


Q = months of qualifying service as certified by the Head of Office 
(Provided where Q is - 
Less than 720, UPS shall not be applicable 
More than 300, then Q shall be taken as 300) 


(ii) Minimum Guaranteed Payout: The minimum guaranteed payout under UPS shall be Rupees Ten Thousand per 
month subject to completion of minimum ten years of qualifying services by a UPS subscriber. The formula for calculation 
of Minimum guaranteed payout: 


If (2 of P) x (Q/300) < I0,000, and: 
Q is more than or equal to 720 
Then Minimum guaranteed payout shall be Rs. /0,000/ 


(iii) Proportionate Payout: In case of Qualifying service period of ten years or more, but less than twenty-five years, 
proportionate payout shall be payable. 


(iv) Admissible Payout: Assured payout shall be proportionately reduced in any or both of the following cases — 


(a) Individual corpus is less than the benchmark corpus as on the date of superannuation or voluntary retirement or 
retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, 
Control and Appeal) Rules, 965), as may be applicable; 


(b) Final withdrawal not exceeding sixty percent. of the individual corpus, as opted by a subscriber. 


The assured payout so proportionately reduced shall be payable as admissible payout. The formula for calculating 
admissible payout is as under: 


Admissible Payout = Assured Payout x IC/BC x (7-77/%) 
Where, 

IC= value of Individual Corpus 

BC= value of Benchmark Corpus 

with condition of IC < BC 


FW= Final withdrawal in percentage points (maximum upto sixty percent of Individual Corpus or Benchmark Corpus, 
whichever is lower). 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Provided that if the individual corpus is less than benchmark corpus, UPS Subscriber shall have a choice to replenish the 
shortfall at any point of time before or on superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 
56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, !965), as 
may be applicable. 


Illustrative examples as to working of admissible payout under different scenarios are provided under Schedule V. 


(2) Final Withdrawal Percentage:(i) UPS Subscriber or the legally wedded spouse, as the case may be, shall also have 
an option to withdraw an amount not exceeding sixty percent. of the individual corpus or benchmark corpus, whichever 
is lower, available in the PRAN tagged to UPS as on the date of superannuation or voluntary retirement or retirement 
under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and 
Appeal) Rules, 965), as may be applicable, subject to proportionate reduction in the assured payout payable to such UPS 
Subscriber. 


Provided that in case the individual corpus is more than the benchmark corpus as on the date of superannuation or 
voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil 
Services (Classification, Control and Appeal) Rules, !965), as may be applicable, the final withdrawal amount shall be 
calculated on the benchmark Corpus and the excess amount in the individual corpus shall be credited to the designated 
bank account of the UPS Subscriber. 


(ii) Such final withdrawal shall be admissible on the date of superannuation or voluntary retirement or retirement under 
Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rules, 965), as may be applicable. 


6. Family Payout. — (l) Upon demise of a UPS Subscriber who was receiving admissible payout, as the case may be, 
the legally wedded spouse of such deceased subscriber shall receive for life, family pay out of sixty percent. of the amount 
of the admissible payout drawn by the subscriber immediately prior to the demise. 


(2) In case of a deceased Central Government employee under NPS who has superannuated or retired on or before 3]४ 
March 2025, and was eligible to receive benefits under UPS, the legally wedded spouse, upon submission of claim and 
authorisation thereof, shall receive the difference of sixty percent. of the admissible payout payable to such UPS 
Subscriber and sixty percent. of representative annuity amount, as family payout after the date of demise, besides 
following benefits that shall become vested in the deceased employee, on the date of superannuation or retirement under 
Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rules, 965), as may be applicable, until the date of demise and be payable to the legally wedded spouse: 


(i) lumpsum payment payable to such deceased employee; 


(ii) monthly top-up amount payable to such deceased employee after the date of superannuation or retirement, until the 
date of demise; 


(iii) applicable dearness relief; and 


(iv) simple interest as per applicable Public Provident Fund rates on arrears with respect to above benefits for the past 
period, which interest shall become due from the following month after superannuation or retirement up to the month 
preceding the submission of claim Forms. 


Provided that no interest shall be payable where the UPS option form is submitted beyond the stipulated time period, for 
the period of such delay. 


7. Dearness Relief. — Dearness Relief as declared by the Central Government from time to time, shall be payable on the 
admissible payout and family payout, as the case may be. Dearness Relief shall be payable only when admissible payout 
commences. 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CHAPTER VII 
PARTIAL WITHDRAWAL 


8. Partial Withdrawal. -() UPSSubscriber shall be eligible to make partial withdrawals from the individual corpus 
under the UPS PRAN, after completion of lock-in period of three years from the date of enrolment under UPS or NPS 
whichever is earlier, up to a maximum of three times in total including the number of withdrawals, if any already made 
under NPS in terms of PFRDA (Exits and Withdrawals under National Pension System) Regulations, 205, during the 
entire tenure under UPS. 


(2) Such withdrawals shall not be made for more than twenty-five percent. of the own contributions (excluding accretion 
thereon) made by the UPS Subscriber, as on the date of application for withdrawal and subject to such conditions as 
specified under this regulation. 


(3) Such withdrawal request shall be permitted for any of the following purposes only: 
(a) for higher education of his or her children including a legally adopted child; 
(b) for the marriage of his or her children, including a legally adopted child; 


(c) for the purchase or construction of a residential house or flat in his or her own name or in a joint name with his or her 
legally wedded spouse. In case, the subscriber already owns either individually or in the joint name a residential house or 
flat, other than ancestral property, no withdrawal under these regulations shall be permitted; 


(d) for treatment of illnesses: if the UPS Subscriber, his legally wedded spouse, children, including a legally adopted child 
or dependent parents suffer from any illness, which requires hospitalization; 


(e) to meet medical and incidental expenses arising out of the disability or incapacitation suffered by the UPS Subscriber; 


(f) towards meeting the expenses by UPS Subscriber for skill development or reskilling or for any other self-development 
activities. 


(4) Where a UPS Subscriber is suffering from any illness, the request for partial withdrawal may be submitted, by any 
family member of such subscriber, as recorded and certified by the nodal office. 


(5) A subscriber who has made a partial withdrawal shall have an option to replenish the value of such withdrawal before 
the date of superannuation or retirement, as the case may be. 


CHAPTER VIII 
PAYMENT OF BENEFITS 


9. Payments under UPS. - () The payment of benefits to UPS Subscriber shall be in accordance with the UPS 
Notification, these regulations and guidelines, circulars, instructions or any directions issued by the Authority or the 
Central Government, as the case may be. 


(2) The application for payment of benefits under UPS shall be made in the applicable Forms in Schedule I and submitted 
to the Head of Office or DDO: 


(i) In respect of benefits to a UPS subscriber covered under clause (i) and (ii) of sub-regulation () of regulation 3; 


(a) The UPS Subscriber shall submit Form 8] contained in Schedule I, at the time of superannuation or voluntary 
retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under Central Civil 
Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 965), as may be applicable; or 

(b) The legally wedded spouse shall submit Form B3, in case the deceased UPS subscriber has availed benefits 
under UPS or Form 85 in case the deceased UPS subscriber was eligible for UPS benefits but had not yet availed 
UPS benefits, to avail family payout after death of an employee. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43] 


(ii) In respect of benefits admissible to a UPS subscriber covered under clause (iii) of sub-regulation (.) of regulation 3: 
(a) The past retiree shall submit Form B2 as provided in Schedule I. 


(b) The legally wedded spouse shall submit Form B4, in case the deceased subscriber has availed benefits of UPS or Form 
B6 in case the deceased subscriber has not exercised the option of UPS as applicable, contained in Schedule I in case of 
past retirees, within the time specified for the purpose. 


(3) The UPS Subscriber, at superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which 
is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, [965), as may be 
applicable, shall authorise the transfer of the value of units in the individual corpus to the pool corpus, which shall not 
exceed the value of the benchmark corpus. In case the value of the individual corpus authorised for transfer is less than 
the value of benchmark corpus, assured payout shall be proportionately reduced, unless the shortfall is replenished. 


(4) In respect of employee who has superannuated or retired on or before 3*' March2025, there shall be no requirement 
of transfer of individual corpus to the pool corpus. However, benefits under UPS as are admissible to such employees 
shall be paid out of the Pool Corpus. 


20. UPS Payout Order. - (.) The benefits payable to a UPS Subscriber shall be recorded by the respective PAO in a 
UPS Payout Order as provided in Form BI, 82, B3, B4, 85 or 86 in Schedule I, as may be applicable, and sent to the 
National Pension System Trust through CRA. A copy of such UPS Payout Order shall simultaneously be made available 
to the UPS Subscriber or the legally wedded spouse, as the case may be. 


(2) The UPS Payout Order shall include the following details: 


i. requisite details of UPS Subscriber including particulars of legally wedded spouse of such subscriber as appearing in 
the service records, as on the date of superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) 
(which is not treated as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 965), as may 
be applicable; 


ii. the period of qualifying service (in accordance with regulation!3) determined by the Head of Office, at the time of 
superannuation or voluntary retirement or retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as penalty under 
Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, !965), as may be applicable; 


iii. Details of joint bank account of the UPS Subscriber and legally wedded spouse; 
iv. Percentage of final withdrawal upto sixty percent. of individual corpus as opted by UPS Subscriber; 
v. Details of benefits applicable under UPS as specified under these regulations, such as: 
a. lumpsum payment; 
b. value of individual corpus and benchmark corpus as computed by the CRA in its system; 
c. assured payout; 
d. admissible payout; 
e. family payout; 
f. applicable dearness relief. 
vi. the date of commencement of admissible payout to subscriber; and 


vii. such other details as may be determined for facilitating payments. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) In the case of an employee seeking voluntary retirement after completion of twenty-five years of qualifying service, 
the UPS payout order shall mention the date of commencement of admissible payout, being the next day after the date, 
employee would have superannuated if continued in service. 


2. Processing of UPS Payout Order. - (.) Upon receipt of UPS Payout Order, NPS Trust shall authorise - 


(i) release of admissible payout; 

(ii) release of lumpsum payment; 

(iii) release of final withdrawal; 

(iv) release of the surplus amount in the individual corpus, if any over the benchmark corpus; and 
(५) dearness relief on the Admissible Payout. 


(2) The NPS Trust shall ensure payment of monthly payout from the Pool Corpus to the bank account of the UPS 
Subscriber and periodic release of applicable dearness relief. For this purpose, CRA shall intimate to the pension fund to 
effect redemption from the Pool Corpus for payment of such payout to the subscriber. 


22. Payment of benefits to Superannuated or Retired Employees under National Pension System. - (|) In respect 
of superannuated or retired employee under NPS on or before 3l*t March 2025, and who has complied with the 
requirements under regulation 4 and regulation 9 shall be eligible to receive the following benefits — 


(i) lumpsum payment; 

(ii) monthly top-up amounts due immediately after the date of superannuation or retirement; 

(iii) applicable dearness relief; and 

(iv) simple interest as per applicable Public Provident Fund rates on arrears with respect to above benefits for 
the past period from the month after superannuation up to the month preceding the submission of claim forms. 


Provided that no interest shall be payable for the period beyond the last date of submission of option or claim as per clause 
(ii) of regulation 3. 


(2) The benefits specified under sub-regulation () shall be in addition to the benefits availed or accrued to such employee 
under NPS including annuity, if any under NPS. 


(3) The monthly top-up amount admissible to a person shall be the sum of admissible payout and Dearness Relief thereon 
less the applicable representative annuity amount for such person computed under this regulation. The computation of 
representative annuity amount for such person shall be based on the annuity rate declared by the Authority, utilising such 
percentage of the individual corpus under NPS Tier I annuitized at the time of exit from NPS. The representative annuity 
rates for the period from January 204 to March 2025 are provided in Schedule VI. 


(4) The formula for computing monthly top-up amount is as under: 


Monthly top-up = (Admissible Payout + Dearness Relief on Admissible Payout)- Representative Annuity amount 
Where; 


(a) Admissible Payout = Assured Payout x ((IC /BC) x(l-FW%) 
In case IC is greater than BC, IC shall be taken as equal to BC. 
Where, Assured Payout, IC, BC and FW shall be as per applicable regulations 


(b) Representative Annuity Amount = Individual Corpus द(/-79%) x (Representative Annuity 7६2)/72 x 790,. 
In case IC is greater than BC, IC shall be taken as equal to BC. 


The Dearness Relief in respect of employees superannuating or retiring as the case may be, after implementation 
of subsequent pay commission, shall be as determined by the Central Government. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Dearness relief shall only be applicable with effect from 077 January 2076 as per 7" Pay Commission rates. 
Illustrative examples of top-up amount computation are given under Schedule VII. 


(5) In respect of such superannuated or retired employee as on 3*t March 2025, who wants to avail the benefit of assured 
payout, instead of availing monthly top-up shall have the option to replenish the shortfall on account of partial withdrawal, 
if any, and equivalent to the benchmark corpus, as on the date of superannuation or retirement, as the case may be. The 
amount to be replenished shall be calculated at the NAV rate of units as on date of exercising the option. 


(6) The National Pension System Trust shall authorise the release of benefits as contained in the UPS Payout order, from 
the pool corpus. The National Pension System Trust shall ensure payment of monthly top-up amount from the pool corpus 
to the bank account of the UPS Subscriber and periodic release of applicable Dearness Relief. For this purpose, CRA 
shall intimate the pension fund to effect redemption from the pool corpus for payment of such payout to the subscriber. 


23. Filing of claim by eligible employee superannuating or retiring, as the case may be, from Ist April 2025. - () 
Every Head of Office shall have a list prepared every three months i.e., on the I“ January, I“ April, I“ July and |7 
October of every year of all the Central Government employees who are due to retire within the next twelve months from 
the respective date, and who are eligible for benefits under UPS. 


(2) A copy of such list as specified in sub-regulation (() shall be provided to the PAO concerned, not later than 3]7 
January, 30" April, 3% July or 3 October as the case may be. 


(3) The PAO shall keep updated the service records of such employees covered under sub-regulation (). 


(4) The CRA shall make available to DDO and PAO in their CRA system login the details of partial withdrawals made if 
any, by superannuated or retired employee, and value of individual corpus and benchmark corpus as on the date of 
superannuation or retirement. 


(5) The DDO shall update the records in CRA system after obtaining necessary details, if required from Head of Office 
and forward the same to PAO for its authorisation in such system. 


(6) Based on the verification of subscriber details by Head of Office, the PAO shall issue a UPS Payout order, as per 
Form BI, 83 or 85, as applicable, containing details as specified under regulation 20. 


(7) Upon receipt of UPS Payout Order by National Pension System Trust together with option of final withdrawal if any 
by the UPS subscriber, the National Pension System Trust shall authorise the release of UPS benefits as specified under 
these regulations and authorise the transfer of the balance in the individual corpus to pool corpus. 


(8) The National Pension System Trust shall ensure payment of monthly payout from the Pool Corpus to the bank account 
of the UPS subscriber and periodic release of applicable dearness relief. For this purpose, CRA shall intimate to the 
pension fund to effect redemption from the Pool Corpus for payment of such payout to the subscriber. 


CHAPTER IX 
ROLE OF INTERMEDIARIES AND OTHER ENTITIES 


24. Intermediaries and Entities implementing UPS. - () UPS shall be implemented through NPS architecture, by such 
of the intermediaries registered with the Authority, namely National Pension System Trust, Pension Fund, Central 
Recordkeeping Agency, Trustee Bank and Custodian of Securities and the registration granted by the Authority under the 
Act and in terms of specific regulations shall enable such intermediaries to undertake activities under UPS, during the 
tenure of such registration. The nodal offices of the Central Government including Head of Office, PAO, DDO and CDDO 
shall also be part of the implementation process. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) The entities involved in implementation process shall perform their roles, duties, obligations and responsibilities in 
accordance with the provisions of the Act, rules, regulations and any directives and instructions of the Central Government 
and the Authority, as the case may be. 


(3) The performance of various obligations towards subscribers in discharge of its functions and the observance of code 
of conduct laid down under the specific regulations, under which such intermediary has been registered by the Authority 
shall mutatis mutandis apply to them under these regulations. 


(4) The intermediaries entrusted with payout of benefits to subscribers including withdrawals and who hold and provide 
information and instructions for effecting such pay out, shall conduct its activities with utmost vigil and take measures to 
prevent unauthorised transactions. It shall be the duty of such intermediaries to prevent any fraud or mismanagement, 
causing any loss or prejudice to subscribers, in any manner. Towards this purpose, the intermediary shall deploy 
appropriate technology and trained human resources. The Key Managerial Personnel shall have the overall responsibility 
of discharging the obligation by the intermediary concerned. 


Explanation: “Key Managerial Personnel” shall have the same meaning as defined under the Companies Act, 203. 


(5) An intermediary shall ensure appropriate measures and secure its systems, commensurate to its roles and 
responsibilities, so as to prevent any fraud or mismanagement and avoid any loss to subscribers, either of monetary or 
non-monetary nature. Towards this purpose, the intermediary shall conduct periodic checks and report to its management 
and shall thereafter report to the Authority, through its compliance officer. Besides the intermediary concerned, other 
entities involved with implementation of UPS shall also devise suitable systems and procedures to avoid any prejudice to 
subscribers, and the Central Government. The intermediary shall submit a compliance certificate(s) to the Authority in 
respect of its activities under UPS while submitting the compliances under NPS, as stipulated under the respective 
intermediary regulations. 


(6) The intermediaries and entities shall ensure seamless provision of services to subscriber by working in close 
coordination with each other and sharing of such facilities and information as is required. The National Pension System 
Trust shall be responsible to ensure such coordination as is required. 


(7) Where any deviation or breach has been noticed by the Intermediary or the entity, it shall forthwith take corrective 
measures and remove any prejudice caused to subscribers or any group of subscribers, including provision of suitable 
restitution or compensation, as if such subscriber was not adversely affected, in any manner, notwithstanding any 
proceedings that may be initiated by the Authority. 


(8) The functions, roles, duties, obligations and responsibilities of the intermediary towards provision of services under 
UPS, shall be in addition to and not in derogation of its functions, duties and responsibilities as laid down under the Act, 
rules and other regulations notified by the Authority. 


25. National Pension System Trust. - (/) The National Pension System Trust undertaking the activities under UPS shall 
act in accordance with the trust deed and the Pension Fund Regulatory and Development Authority (National Pension 
System Trust) Regulations, 20i5, including the code of conduct. 


(2) The National Pension System Trust shall perform its roles and responsibilities as provided under Chapter II of Pension 
Fund Regulatory and Development Authority (National Pension System Trust) Regulations, 20I5 as if the reference to 
“National Pension System” in such regulations shall extend to “Unified Pension Scheme” option under NPS, as well. 


(3) The power, functions and obligations of the Board of Trustees and Chief Executive Officer of the National Pension 
System Trust, arising under Pension Fund Regulatory and Development Authority (National Pension System Trust) 
Regulations, 205 shall extend to activities under UPS, as provided under these regulations. The Chief Executive Officer 
and the Board of Trustees shall have the overall responsibility of discharging obligation of the National Pension System 
Trust under these regulations. 


(4) The National Pension System Trust shall undertake activities for implementation of UPS in accordance with these 
regulations, including: 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(i) authorise release of UPS benefits, after due verification of UPS Payout Order issued by the PAO of the Central 
Government; 


(ii) authorise release of monthly payout from the Pool Corpus to the bank account of the UPS Subscriber or the legally 
wedded spouse, as the case may be, and periodic release of applicable dearness relief; 


(iii) periodic instructions to CRA to release applicable Dearness Relief; 

(iv) checking availability of valid life certificate in CRA system for release of monthly payouts; 

(v) authorizing transition of assured payout to legally wedded spouse, upon demise of the UPS subscriber; 

(vi) segregation of UPS scheme accounting; 

(vii) concurrent audits of assured pay out from pool corpus and its monitoring for Asset-Liability Management; 
(viii) ensure coordination among intermediaries and other entities implementing UPS and monitoring such activities; 
(ix) ensure adequate and timely reporting to the Authority and the Central Government as may be required; and 

(x) any other functions and activities instructed by the Authority. 


26. Central Recordkeeping Agency. — (.) The CRA undertaking the activities under UPS shall comply with the terms 
and conditions of registration as provided under the Pension Fund Regulatory and Development Authority (Central 
Recordkeeping Agency) Regulations, 205, including the code of conduct and fit and proper criteria. 


(2) The CRA shall perform its roles and responsibilities as provided under Chapter III of Pension Fund Regulatory and 
Development Authority (Central Recordkeeping Agency) Regulations, 20l5 as if the reference to “National Pension 
System” in such regulations shall extend to “Unified Pension Scheme” option under NPS, as well. 


(3) The CRA shall develop appropriate, adequate and dynamic technology, infrastructure, systems, procedures and 
processes for facilitating the activities under UPS by the concerned intermediaries and subscribers, including: 


(i) enrolment and identifiable UPS account to UPS Subscribers; 

(ii) enabling permissible choices to UPS Subscribers; 

(iii) providing systems and forms to intermediaries and entities to implement UPS; 

(iv) designing and providing UPS calculator; 

(v) disseminating information to UPS Subscriber, intermediaries and other entities involved in implementation of UPS; 


(vi) enabling National Pension System Trust to compute and authorise release of UPS benefits in terms of UPS Payout 
Order; 


(vii) undertaking activities for assured payout; 

(viii) obtaining valid life certificate of the payee on an annual basis and report the same to NPS Trust; 
(ix) periodic reporting to National Pension System Trust and Authority; 

(x) comparison of individual corpus with benchmark corpus; 

(xi) reconciliation of Pool Corpus; 

(xii) recordkeeping of UPS Payout Order; 

(xiii) recordkeeping of dearness relief and its application on assured payout; 


(xiv) providing UPS Subscribers’ data on an aggregate basis to pension fund for managing Asset-Liability Management; 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(xv) authenticating partial withdrawals in accordance with regulation 8; and 
(xvi) any other functions and activities instructed by the Authority. 


(4) The CRA shall develop necessary system design and functionalities in its system and maintain adequate technological 
platform for operationalising the UPS, end to end, within the timelines laid down by the Authority. 


(5) The obligations of the management of CRA, Compliance Officer and Principal Officer, appointed by CRA, arising 
under Pension Fund Regulatory and Development Authority (Central Recordkeeping Agency) Regulations, 20I5 shall 
ipso facto extend to activities under UPS, as provided under these regulations. 


(6) The CRA shall abide by the provisions of Schedule II of the Pension Fund Regulatory and Development Authority 
(Central Recordkeeping Agency) Regulations, 205, pertaining to infrastructure requirements with such modifications as 
are required to undertake its activities under UPS. 


27. Pension Fund. - () The pension fund undertaking the activities under UPS shall comply with the terms and conditions 
of registration as provided under the Pension Fund Regulatory and Development Authority (Pension Fund) Regulations, 
205. 


(2) The pension fund shall perform its roles and responsibilities as provided under Chapter III and Chapter IV of Pension 
Fund Regulatory and Development Authority (Pension Fund) Regulations, 205, as if the reference to “National Pension 
System” in such regulations shall extend to “Unified Pension Scheme” option under NPS, as well. 


(3) The obligations of the management of pension fund, compliance officer and key personnel arising under Pension Fund 
Regulatory and Development Authority (Pension Fund) Regulations, 205 shall ipso facto extend to activities under UPS, 
as provided under these regulations. 


(4) The pension fund shall abide by the provisions of Schedule VI of the Pension Fund Regulatory and Development 
Authority (Pension Fund) Regulations, 20!5 with such modifications as are required to undertake its activities under UPS. 


(5) The pension fund shall undertake activities for implementation of UPS, including: 
(i) maintenance of separate scheme and books of account for UPS; 

(ii)executing assured pay out from pool corpus based on instructions from CRA; 

(iii) liquidity management of Pool Corpus; 

(iv) managing the Pool Corpus with the portfolio objective; and 

(v) any other functions and activities instructed by the Authority. 


28. Trustee Bank. - () The trustee bank undertaking the activities under UPS shall comply with the terms and conditions 
of registration as provided under the Pension Fund Regulatory and Development Authority (Trustee Bank) Regulations, 
205, including the code of conduct and fit and proper criteria. 


(2) The trustee bank shall perform its roles and responsibilities as provided under Chapter HI of Pension Fund Regulatory 
and Development Authority (Trustee Bank) Regulations, 205, as if the reference to “National Pension System” in such 
regulations shall extend to “Unified Pension Scheme” option under NPS as well. 


(3) The obligations of the management of the trustee bank, compliance officer and principal officer, appointed by Trustee 
Bank, arising under Pension Fund Regulatory and Development Authority (Trustee Bank) Regulations, 205 shall ipso 
facto extend to activities under UPS, as provided under these regulations. 


(4) The trustee bank shall abide by its obligation pertaining to infrastructure requirements with such modifications as are 
required to undertake its activities under UPS. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


29. Custodian of Securities. - () The custodian of securities undertaking the activities under UPS shall comply with the 
terms and conditions of registration as provided under the Pension Fund Regulatory and Development Authority 
(Custodian of Securities) Regulations, 205, including the code of conduct and fit and proper criteria. 


(2) The custodian of securities shall perform its roles and responsibilities as provided under Chapter III of Pension Fund 
Regulatory and Development Authority (Custodian of Securities) Regulations, 205, as if the reference to “National 
Pension System” in such regulations shall extend to “Unified Pension Scheme” option under NPS as well. 


(3) The obligations of the management of the custodian of securities, compliance officer and principal officer, appointed 
by custodian of securities, arising under Pension Fund Regulatory and Development Authority (Custodian of Securities) 
Regulations, 205, shall ipso facto extend to activities under UPS, as provided under these regulations. 


(4) The custodian of securities shall abide by the provision of Schedule IV of the Pension Fund Regulatory and 
Development Authority (Custodian of Securities) Regulations, 205, pertaining to infrastructure requirements with such 
modifications as are required to undertake its activities under UPS. 


CHAPTER X 
FEES AND CHARGES 


30. Fees and Charges. -The fees and charges for the services rendered by the intermediaries shall be in the mode and 
manner, and subject to such limits, as approved by the Authority. CRA shall be entitled to recover the charges in respect 
of services to UPS subscribers in the payout phase from Pool Corpus, within the limits approved by the Authority. 


3. Regulatory Fees. -The intermediary shall be liable to pay to the Authority such fees and applicable taxes thereon for 
undertaking activities under these regulations, as determined by the Authority. In case of delay in payment of fee, the 
intermediary shall be liable for payment of simple interest at rates determined by the Authority or any late fee alongwith 
applicable taxes thereon. 


CHAPTER XI 
ACTION IN CASE OF DEFAULT BY INTERMEDIARIES 


32. Action in case of Default.- () In case of any act of omission or commission by an intermediary which prima-facie 
entails violation of the provisions of the Act, or the rules or this regulation or any other regulations or instructions, 
directions or notifications issued either by the Central Government or the Authority, in relation to the provision of UPS, 
or is considered to be prejudicial to the interest of subscribers under UPS, such intermediary shall be liable to be 
proceeded against in terms of the provisions of the Act, these regulations and such other specific regulations applicable 
to the said intermediary, under which it has been granted registration by the Authority. 


(2) The provisions of the specific regulations applicable to the said intermediary, dealing with suspension or cancellation 
of certificate of registration and action in case of default shall apply mutatis mutandis in respect of proceedings referred 
to in sub-regulation (I). 


(3) The proceedings under sub-regulation (.) shall be without prejudice to any action that the Authority may initiate under 
the provisions of the Pension Fund Regulatory and Development Authority (Procedure for inquiry by Adjudicating 
Officer) Regulations, 205. 


(4) Besides the intermediary concerned, any person who is connected with such intermediary and in charge of and 
responsible for provision of services under UPS, including the principal officer(s) and compliance officer, shall also be 
liable to be proceeded with. 


(5) Notwithstanding the provisions of sub-regulation () and sub-regulation (2) above, the conduct of any entity involved 
with the implementation of UPS, which prima-facie is in violation of the provisions of these regulations shall be reported 
by the Authority, to the Central Government, for taking appropriate action. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CHAPTER XII 
INSPECTION AND AUDIT 


33. Inspection and Audit. - (l) The inspection and audit of any intermediary, in relation to activities performed under 
these regulations, shall be in accordance with the provisions of the specific regulations, applicable to the said intermediary, 
under which it has been granted registration by the Authority. The relevant provisions pertaining to inspection and audit, 
shall apply mutatis mutandis in such a case. 


(2) Without prejudice to provisions of sub-regulation (), the Central Government or the Authority, may cause any special 
inspection or audit to be done, in relation to the activities of any intermediary under these regulations or any other entity 
involved with implementation of UPS, for securing orderly conduct and implementation of UPS or in the interest of 
subscribers under UPS. The Authority may devise any suitable mechanism for conduct of such special inspection or audit. 


CHAPTER XII 
MISCELLANEOUS 


34. Redressal of Subscriber Grievances. - The grievances of the subscriber shall be redressed in accordance with the 
provisions of the Pension Fund Regulatory and Development Authority (Redressal of Subscriber Grievance) Regulations, 
205, and the intermediary shall have suitable mechanism for redressal of grievance of subscribers in accordance with 
the provisions of the said regulations. 


35. Confidentiality. - The intermediary shall maintain absolute confidentiality with respect to all records, data and 
information received or acquired by it during the course of its working. The intermediary shall ensure updated cyber 
security measures and prevent breach of data, at all times. It shall not, without the prior permission of the Authority, 
produce or share such data or information as evidence, or for any other purpose, except as required by the due process of 
law. 


36. Conflict of Interest. -The intermediary shall avoid conflict of interest and make adequate disclosure of its interest 
and shall put in place a mechanism to resolve any conflict-of-interest situation that may arise in the conduct of its business 
or where any conflict of interest arises, shall take reasonable steps to resolve the same in an equitable manner. The 
intermediary shall make appropriate disclosure to Authority of its possible source or potential areas of conflict of duties 
and interest while acting as such intermediary which would impair its ability to render fair, objective and unbiased 
services. 


37. Compliance and Corporate Governance. -(l) The intermediary shall ensure that good corporate policies and 
corporate governance is in place. It shall not engage in fraudulent and manipulative transactions and shall not indulge in 
any unfair competition including resorting to unfair means for inducing other intermediary of the Authority, which is 
likely to harm the interests of other intermediary or subscriber or is likely to place such other intermediary in a 
disadvantageous position while competing for or executing any assignment. 


(2) The intermediary shall take adequate and necessary steps to ensure that continuity in data and record keeping is 
maintained and that the data or records are not lost or destroyed. It shall also ensure that for electronic records and data, 
up-to-date back up is always available with it. 


(3)The intermediary shall comply with the directions given to it by the Authority, and shall co-operate with any person 
or entity designated by the Authority, as and when required and shall not make any untrue statement or suppress any 
material fact in any documents, reports, papers or information furnished to the Authority or neglect or fail or refuse to 
submit to the Authority or other agencies with which it is registered, such books, documents, correspondence and papers 
or any part thereof as may be demanded or requested from time to time. 


(4) The intermediary shall ensure that any change in its registration status or any penal action taken by any authority or 
any material change in financials which may adversely affect the interests of other intermediaries or subscribers is 
promptly informed to the Authority and any business remaining outstanding is transferred to another registered person in 
accordance with any instructions of the Authority and as per the provisions of the relevant regulations. 


38. Power of Authority to issue Clarifications. -In order to remove any difficulties in the implementation, application 
or interpretation of these regulations, the Authority may issue clarifications, instructions, guidelines or circulars. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Schedule I 
[See Regulation 4, 9, 20 and 23] 


Summary of Forms contained in Schedule I 


Sl 


Particulars 


Form 


Exercise of Option to be covered under Unified Person Scheme (UPS) 
and to avail its Benefits (new recruits on or after *t April 2025) 


Al 


Exercise of Option by an eligible Central Government employee 
presently subscribed to National Pension System (NPS) for being 
covered under Unified Pension Scheme (UPS) 


A2 


Claim by Subscriber 


Claim and Payout Form: Unified Pension Scheme (UPS) subscriber 
who superannuated or retired on or after I*t April 2025 


Bl 


Claim and Payout Form: Unified Pension Scheme (UPS) subscriber 
whosuperannuated or retired on or before I* April 2025 


B2 


Claim by Spouse (Death Cases) 


Claim and Payout Form: Spouse of the deceased Unified Pension 
Scheme (UPS) subscriber who superannuated or retired on or after [7 
April 2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had already 
availed benefits under UPS 


B3 


Claim and Payout Form: Spouse of the deceased Unified Pension 
Scheme (UPS) subscriber who superannuated or retired on or before 
3]7 March 2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had 
already availed benefits under UPS 


B4 


Claim and Payout Form: Spouse of the deceased Unified Pension 
Scheme (UPS) subscriber who superannuated or retired on or after [7 
April 2025and eligible for UPS benefits and subscriber had not 
availed benefits under UPS 


33 


Claim and Payout Form: Spouse of the deceased Unified Pension 
Scheme (UPS) subscriber who superannuated or retired on or before 
3|7 March 2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had not 
availed benefits under UPS 


ee 6 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Form Al 


UNIFIED PENSION SCHEME (UPS) — SUBSCRIBER REGISTRATION FORM - Government Sector 


Exercise of Option to be covered under Unified Pension Scheme (UPS) and to avail its Benefits 


Name of CRA ce ; 

F ५ aste recen 
ites rea Yes No If yes, please submit details as per Annexure I photograph of 
Select your category [Please tick (V)] oe 

Central Government size / passport 
size 
To, 
National Pension System Trust 
Dear Sir/Madam, 
॥ 40020 0 20 77707 7 0 08077 satel ees opaed 772 0०720 77720 tees eee Son/Daughter of Mr 
IMUS मन मम मम लक having joined Central Government service on.............. and having read 


r 

and fully understood they rovisions of the Unified Pension Scheme (UPS) as notified by the Central Government 

vide notification F.No. -|/3/2024-PR, dated 24/0I/2025 and PFRDA (Operationalisation of Unified Pension 

Scheme under National Pension System) Regulations, 2025, as amended from time to time, and being eligible to 

put for Unified Pension Scheme, do hereby exercise the option to be covered under Unified Pension Scheme (UPS). 
u 


rther, I hereby acknowledge that this option exercised by me shall be final and irrevocable. I hereby request that 
an UPS account be opened in my name as per the particulars given below: 


* indicates mandatory fields. Please fill the form in English and BLOCK letters (Refer general guidelines at 
instructions page.) 


l. PERSONAL DETAILS: (Refer Sr. No. | of the instructions) Use Annexure IT if name 

exceeds the space provided below 

Salutation* Shri Smt Kumari 

Applicant Name* 

Father’s Name 

Mother’s Name 

Orphan Status* Yes No 

Either Father’s or Mother’s name is mandatory* Select the name to appear Father’s Mother’s 

on PRAN Card* Name Name 

Date of Birth* 

Place of Birth* 

Country of Birth* 

PAN* Nationality* 

Applicant Gender* Male Female Transgender Marital Unmarried Married 

Status* 

Legally wedded Spouse Male Female Transgender Legally wedded 

Gender (if married) * Spouse DOB (if married) * 

Legally wedded Spouse Name (if married)* 

Income Range (per annum) Below I lac to 5 Slactol0 | l0 lac to 25 lac to Above | 

il I lac lac lac 25 lac  (. Cr 

Please Tick if Applicable Politically exposed Related to Politically (Refer instruction 
person exposed person no. |) 

2. PROOF OF IDENTITY and ADDRESS (POI / POA)* (Any one of the following to be submitted) 

Passport Passport Expiry Date 

Driving License Driving License Expiry Date 

Government ID Voter ID Card 

Card 

CKYC Number 

National Population 

Register 

Proof of possession of Provide last Four Digits. Redact or black-out first 8 digits of the Aadhaar 

Aadhaar number on submitted copy (Refer Sr. No. 2 of the instruction) 

3. ADDRESS DETAILS* 

Line | 

Line 2 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


District State/U.T. 
Country PIN Code 
4. CONTACT DETAILS* 

Mobile* Telephone with STD code 
Email ID* 
5. BANK DETAILS* (Proof to be submitted - Refer Sr. No. 3 of the instructions) 


Account Type Saving A/c Current A/c 
Bank A/c Number 
Bank Name IFS Code 
I hereby declare that, the bank account detail provided are salary bank account. 

6. SELECTION OF PENSION FUND (PF) AND INVESTMENT CHOICE* (Refer Sr no. 4 of the 
instructions) 


Default Pattern (pension funds and investment Pattern as determined by the 

Please Tick (V) one Authority) 

I would like to choose my Pension Fund and investment choice (Please select below) 
Pension Fund (Please Tick (४) one) Investment Choice (Please Tick (५) one) 

Aditya Birla Sunlife Pension Axis Pension Fund Mgmt 

Mgmt Ltd Limited 

DSP Pension Fund HDFC Pension Fund Active Choice (i.e. !00% in Govt 

Managers Pvt Ltd Mgmt Ltd Securities) 

ICICI Prudential Pension Kotak Mahindra Pension 

Funds Mgmt Co Ltd Fund Ltd 

Max Life Pension Fund Conservative 

Mgmt Ltd Choi (LC25) 

SBI Pension Funds Private TATA Pension Management pit Shale Moderate 

Limited Private Ltd (LC50) 

UTI Pension Fund Limited 

If no Pattern is chosen, the contributions will be invested as per default Pattern 


7. FATCA* (Foreign Account Tax Compliance Act) & CRS DECLARATION (Refer Sr no. 5 of the 
instruction): 


or 


LIC Pension Fund Limited 


Iam a tax resident of India and not resident of any Tam a tax resident of the country/ies mentioned 
other country below 
US Person Yes No 
Particulars Country () Country (2) Country (3) 
Country/countries of Tax 
Residenc 
Address Line | 
Address in the City/Town/ 
jurisdiction for Tax Village 
Residence State 
ZIP/Post Code 


Tax Identification Number (TIN)/Functional 
equivalent Number 


TIN/ Functional equivalent Number Issuing 
Country 


Validity of documentary evidence provided 
(Wherever applicable) 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


I have understood the information requirement of the Form (read along with the FATCA / 
CRS Instructions and Terms & Conditions) and hereby confirm that the information 
provided by me/us on this Form is true, correct and complete and hereby accept the same. 


Signature / Thumb 
Impression* of 
Applicant (refer 

instructions) 


8. DECLARATION BY APPLICANT* (Refer Sr no. 6 of the instructions) 


I have read and understood the terms and conditions of the Unified Pension 
Scheme (UPS). The information and documents furnished by me are true and 
correct, to the best of my knowledge. Any changes in the information 
furnished by me shall be informed to CRA / NPS Trust. I understand that I 
shall be fully liable for submission of any false or incorrect information or 
documents. 


I authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to 
collect and share data/ details of my necessary personal information for the 
purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 20I3 and the 
relevant regulations notified thereunder. 


Declaration under the Prevention of Money Laundering Act, 2002 


I hereby declare that the contribution paid by me/on my behalf has been 
derived from legally declared and assessed sources of income. I understand 
that NPS Trust has the right to peruse my financial profile or share the 
information, with other government authorities. I further agree that NPS Trust 
has the right to close my PRAN in case I am found violating the provisions of 
any law relating to prevention of money laundering. 


Date Place 


Signature / Thumb Impression* of 


Applicant 


(*LTI in case of males and RTI in 
case of females to be provided. Toe 


impression in case no hands) 


9. DECLARATION BY NODAL OFFICER (All * Mark fields are Mandatory) 


Employment Details (At the time of exercise of UPS option) 


Date of 


६५५. ६ Date of Superannuation* 
joining* 


Date of commencement of qualifying service* 


Employee Code/ID* 


Post (Optional) 


Group (Optional) a) ae ८ 
rou iona 
ae (Gazetted) Gazetted) 


other 


Senes(Opnend)) IAS IPS IFS Group A Group B 


other 


Basic Pay* 


Pay Scale (Optional) 


Name of the office* 


Department* 


Ministry* 


DDO Registration 
Number* 


PAO /CDDO/PrAO 
Registration Number* 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


*Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation 3 of PFRDA (Operationalisation of 
Unified Pension Scheme under NPS) Regulations, 2025. 


Itas certified that Slri./Smit:/Kumart. ic. i05 4+ ecerosaucsnesenay कल कक कक is employed in this office 


and the details provided in this subscriber registration form have been verified as per service record. The given 
address and officially valid documents (OVDs) of KYC are verified by this office. Also, it is further certified that 
he/she has read entries/entries have been read over him/her by us and got confirmed by him/her. 


Name of DDO Name of PAO 

Signature of DDO Signature of PAO 

DDO Code No. PAO Code No. 

(As per record in CRA (As per record in CRA 

System) System) 

Seal of DDO Seal of PAO 

Date Date 

Place Place 
ACKNOWLEDGEMENT 

Name of the Subscriber 


Date of Receipt of 


Application: 


INSTRUCTIONS FOR FILLING THE SUBSCRIBER REGISTRATION FORM 


General guidelines 


(a) Please fill in legible handwriting to avoid errors. Do not overwrite. Corrections should be countersigned by 
the applicant. Applications incomplete in any aspect (or) if mandatory fields are left blank (or) with unclear 
photograph (or) not accompanied by required documents (or) not authenticated by the Nodal Office are 


liable to be rejected. 


(b) Copies of documents submitted by the applicant should be self-attested. 
(c) Applicant is advised to retain the acknowledgement slip signed / stamped by the designated nodal officer 
where they submit the application. 


Instructions 


(a) If the name has more than 30 digits, fill Annexure II for the same. 
(b) If the applicant is an Orphan, he/she may leave the fields blank. However, an 
official document to support the status to be submitted. 


Politically Exposed Person’s (PEPs) are individuals who are or have been 
entrusted with prominent public functions such as heads of state or of the 
government, senior politicians, senior government, judicial or military officials, 
senior executives of state-owned corporations, important political party officials 


If the applicant is submitting Aadhaar as proof of Identity, the first 8 digits of 
the Aadhaar number should be redacted / masked on the submitted copy. 


For UPS account opening through physical form (FORM AI) bank details and 
documentary proof are mandatory. Please submit a cancelled cheque / copy of 
bank passbook / bank statement / bank certificate / letter from Bank containing 
applicant’s Name, Bank Name, Bank Account Number and IFS Code. 


SI [शा Item Details 
No 
Fathers Name, 
Mother’s Name 
, हे Politically 
Exposed 
Person 
2 |2 Proof of Identity 
3 5 Bank Details 
Selection of 
Pension Fund 
4 - (PF) & 
Investment 
Choice 


Government employee/subscribers can exercise choice of Pension Funds and 
allocate their investments either in Asset Class ‘G’ under ‘Active Choice’ or in 
Life Cycle Funds - LC 50 or LC 25 under ‘Auto Choice’. 


If no choice is provided, the contributions will be distributed among the default 
Pension Funds and investment pattern selected by the Government. 


444 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Clarification / Guidelines on filling details if applicant residence for tax 

purposes in jurisdiction(s) outside India: 

e Jurisdiction(s) of Tax Residence: Since US taxes the global income of its 
citizen, every US citizen of whatever nationality, is also a resident for tax 
purpose in USA. 


Tax identification Number (TIN): TIN need not be reported if it has not been 
issued by the jurisdiction. However, if the said jurisdiction has issued a high 
integrity number with an equivalent level of identification (a “Functional 
equivalent”), the same may be reported. Examples of that type of number for 
FATCA & CRS individual include, a social security/insurance number, citizen/personal 


Detharaticn/ identification/services code/number and resident registration number). 


Signature by In case applicant is declaring US person status as ‘No’ but his/her Country of 
Applicant Birth is US, document evidencing Relinquishment of Citizenship should be 
provided or reasons for not having relinquishment certificate is to be provided. 


5 | 7&8 


In case applicant is declaring US person status as ‘Yes’, provide PAN and 
‘father name’ in addition to details required under section 9 of form. 


In case the applicant is unable to affix signature, Left Thumb Impression in 
case of male and Right Thumb Impression in case of female should be affixed 
and in case there is no hands, toe impression of the applicant to be provided. 
The thumb / toe impression should be attested by two persons, one of whom 
should be the designated nodal officer attesting the same under his/her official 
seal and stamp. 


General Information for Subscribers 

a) The Subscriber can obtain the status of his/her application from CRA and respective Nodal Office. 
b) Subscribers are advised to retain the acknowledgement slip signed/ stamped by the designated 

respective nodal office where they submit the application. 
c) For more information / clarifications, contact CRA: 

Website: 

Call: 

Address of CRA. 


Annexures - Subscriber Registration Form for Government Sector applicants (Tick and fill applicable 
annexures below) 


Annexure I - Print PRAN Card in Hindi (Fill the details in Devanagari script) 


Applicant’s First Name 


Middle Name 


Last Name 


Father / Mother’s First 
Name 


Middle Name 


Last Name 


Annexure II - If Alphabets of name exceeded the space provided on page | of the application form 


Applicant’s First Name 


Middle Name 


Last Name 


Father’s First Name 


Middle Name 


Last Name 


Mother’s First Name 


Middle Name 


Last Name 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


Form A2 


[See Regulation 4] 
Exercise of Option by an eligible Central Government employee presently subscribed to National Pension 
System (NPS) for being covered under Unified Pension Scheme (UPS) 


कम न मा न मम Son / Daughter of Mr. / MIs... eect ०">ज_्न्लन्‍-नन्‍्न्‍"ूच्च्नच-नननन being a subscriber 
of NPS as on 0/04/2025 with permanent retirement account number (?0२५)५)................. ... . ee having read and fully 
understood the provisions of Unified Pension Scheme (UPS) as notified by Central Government vide notification F. No. 
FX-/3/2024-PR, dated 24/0/2025 and PFRDA (Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension 
System) Regulations, 2025 as amended from time to time, and being eligible to opt for Unified Pension Scheme, do 
hereby exercise the option to be covered under Unified Pension Scheme (UPS). 


Further, I hereby acknowledge that this option exercised by me shall be final and irrevocable. 
T authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data / details of my necessary 


personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 20I3 and the relevant 
regulations notified thereunder 


Date: -------------- Signature of Subscriber 


(To be filled and certified by the DDO based on Service records) 


Employment Details (At the time of exercise of UPS option) 

Employee Code/ID 

Date of commencement of qualifying service 

(Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation /3) 
Current month Basic Pa 

Non-Practicing Allowance (NPA), if applicable 

Schedule date for next increment 


Signature & Name of DDO Signature & Name of PAO 

DDO Reg. No. PAO Reg. No. 

Date: Place: Date: Place: 
Note/Instruction: 


The duly signed copy of this Form shall be kept by DDO in employee’s service record and a copy of the same shall be 
provided to the employee for his record. 

DDO shall input the Head of Office verified data in the Central Record Keeping System and in case of physical submission 
of form by the subscriber, the DDO shall upload a copy of this duly signed option form. PAO shall authorise and approve 
the option exercised by the subscriber in the CRA system through their login. 


— 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM Bl 
[See Regulation 9, 20 and 23] 
Claim and Payout Form 
Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who superannuated/retired on or after 0/04/2025 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


Joint Photograph 
Of 
Subscriber & spouse 


PART -A (to be filled by the subscriber) 


. Category (any one): 


Superannuation (After minimum 0 years of qualifying service) 


Voluntary Retirement (After 25 years of qualifying service) 


Retirement under Fr 56(j) (which is not a penalty under Central Civil Services (Classification, Control and 


Appeal) Rules, 965) 


. Detail of Subscriber: 
Name Employee Code/ID PRAN 
Date of birth Date of joining service Date of Voluntary Retirement 
(if applicable) 
Gender Date of Superannuation/ In case of voluntary 
Retirement under FR retirement, date of deemed 
56(j) superannuation 
DDO (office PAN Ministry/Department 
name) (from where retired) 
PAO (office 
name) 
. KYC details: 
Document (one of the Document Type Identification Validity (in case of Passport 
documents) number and Driving License) 


Aadhaar* /Driving License/ 
Passport/Voter ID/CKYC ID/ 
Letter issued by NPR 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


447 


4. Current Address: 


Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/District 
State Pin Code 
Country 
5. Contact Details: 
Telephone No. (If any) Mobile No. 


E-mail ID 


6. Details of legally wedded spouse as on date of superannuation: 


Name PAN* 
DOB Aadhaar No.* 
Gender 
Mobile No. E-mail Id 
7. Details of Bank account: 
Type of Bank A/c | Joint with legally wedded Spouse as on date of Bank A/c No. 


superannuation 


Single (only in the absence of a legally wedded 
Spouse as on date of superannuation) 


Bank Name 


IFSC 


INote: Please ensure that the Government servant is the Primary Account holder in the Joint Account. 


8. Final withdrawal percentage — (can be availed upto 60% of corpus) 


benefits) 


I desire to opt for final withdrawal 
(applicable where subscriber had not availed UPS 


Aone % of individual corpus 


Iam exercising this option being fully aware that the final withdrawal will proportionately reduce the assured payout. 


I 


Scheme (UPS) with PRAN 


Son/Daughter of Mr./Mrs. 
and have fully read and understood the provisions of Unified 


Declaration: 


a subscriber of Unified Pension 


Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 24/0I/2025 and PFRDA 
(Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 2025, as amended from 
time to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid notification and 
Regulations. I certify that the information given above is true and correct. 


I authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my necessary 
personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant regulations 


notified thereunder. 


Place: 


Date: 


Signature: 


Name: es 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


I. Details for calculation of UPS benefits payable to subscriber: 


Individual Corpus (IC): Value of corpus as on date of superannuation/retirement 


Benchmark Corpus (BC) (on date of superannuation/retirement) 


Excess/shortfall of Individual Corpus vis-a-vis Benchmark Corpus (IC-BC) 


Final withdrawal (FW in %) 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


I. Employment Details as per service record: 


i File no 
ii Employee Code/ID 
ii Date of commencement of qualifying service 
(Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation /3) 
iv Date of Superannuation/ retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated 


as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 
965)/ Voluntary Retirement 


Vv Length of Qualifying service in months (Q) 


vi Length of qualifying service in completed half years (L) (fraction to be ignored) 


vii | Date of Start of monthly Admissible Payout 
(in case of Superannuation and Voluntary Retirement: From next day of superannuation, 
in case of Retirement under 56(j): From next day of Retirement) 


2. Basic Pay details for last 2 months before superannuation/ retirement under FR 56 (j)/ voluntary retirement: 


Basic NPA Total Basic NPA Total 
Pay | (non-practicing (Basic Pay (non-practicing (Basic 
allowance granted to pay allowance granted pay 
medical officer in | +NPA) to +NPA) 
lieu of private medical officer in 
practice) lieu of private 
practice) 
Month | Month 7 
Month 2 Month 8 
Month 3 Month 9 
Month 4 Month 0 
Month 5 Month I] 
Month 6 Month 2 
Average of 2 Months of (Basic pay +NPA) = P 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


3. Salary details of last month before superannuation/ retirement under FR 56 (j)/voluntary retirement: 


Basic Pay 
(includes non-practicing Dearness Total 
Month/Year allowance granted to medical Allowance E= (BP+ DA) 
officer in lieu of private practice) (DA) 


if any) (BP) 


Last month emolument (E) for 
lump-sum payment 


Certified that the details provided by subscriber in Part-A, details of employment and salary i.e., qualifying service, 
last basic pay, average basic pay, superannuation/retirement date, legally wedded spouse details on the date of 
superannuation, which has been verified by HOO and the entry has been made as per such certification. 


Verified and certified that the details are true and correct. 


Signature & Name of DDO 
DDO Name DDO Registration No. 
Date: Place: 
Form Bl 
(Part D) 
UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 
To, 
Joint Photograph of 


National Pension System Trust Subscriber & spouse 


(address to be added) 


Date of issue: 


File no: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


.Subscriber Category (any one): 


Superannuation (After minimum 0 years of qualifying service) 


Voluntary Retirement (After 25 years of qualifying service) 


Retirement under FR 56(j) which is not a penalty under Central Civil Services (Classification, 
(Control and Appeal) Rules, [965 


2. Details of subscriber: 


Name Employee Code/ID PRAN 


Date of Voluntary Retirement 
(if applicable) 


Date of birth Date of joining service 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Gender Date of Superannuation/ In case of voluntary 
Retirement under FR retirement, date of deemed 
56(j) superannuation 

DDO (office PAN Ministry/Department 

name) (from where retired) 

PAO (office 

name) 


3. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation/retirement: 


Name PAN 
DOB E-mail Id 
Gender Mobile No. 


4. Details of Bank account: 


Bank A/c No. Bank Name IFSC 


5. Details of Employment & Salary: 


Length of Qualifying service in number of months 


Average of last !2 Months basic pay 


Assured Payout 


Last month salary (Basic Pay + DA) 


Length of qualifying service in completed six months 


Date of start of monthly admissible Payout 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Subscriber 


6. UPS Benefits payable to Subscriber: 


Lump-sum payment 


Excess, if any, of Individual Corpus vis-a-vis Benchmark Corpus 


Final Withdrawal amount 


Monthly Admissible Payout [Assured Payout *IC/BC (l- Final Withdrawal%)] 


DR amount on admissible payout 


Arrears of admissible Payout and applicable DR 


Signature & Name of PAO 


PAO Name PAO Registration No. 


Date: Place: 


Authorising the release of benefits upon receipt of UPS payout Order after due verification 


Authorised Signatory 
NPS Trust 


Date: Place: 


Copy to, 
To Subscriber 
(address and email and mobile) — over email 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


Instructions to fill the form 


.All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 

2. Please fill the details of the subscriber as per the service records. 

3. Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 

4. Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CKYC ID 
may be provided. 

5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 

6. The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may be 
applicable. 

7. The field of date of joining in Central Govt regular service shall be captured from the CRA system, however, in case 
of any change, it shall be editable by the subscriber and duly verified by DDO. 

8. In case, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number may 
be provided. 


List of Documents to be attached with this form 


By Claimant: 


i. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other 
bank document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 
ii. | Copy of PAN Card of claimant. 


iii. ©KYC documents of claimant 
iv. One joint photograph 
Vv. Specimen signature of claimant 
By DDO: 


i. | Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. | Copy of the signed Form by subscriber (in case the form submitted by subscriber in physical mode) 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM B2 
[See Regulation 4,9 and 20] 
Claim and Payout Form: Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who 
superannuated/retired on or before 3/03/2025 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


Joint Photograph of 
Subscriber & spouse 


PART -A (to be filled by the subscriber) 


.Detail of Subscriber: 


Name Employee Code/ID PRAN 
Date of birth Date of Superannuation/ Retirement Date of joining 
under FR 56(j) service 
Gender PAO (office name) DDO (office 
name) 
PAN Ministry/Department (from where 
retired) 
2. KYC details: 
Document (one of the Document Type Identification Validity (in case of Passport 
documents) number and Driving License) 
Aadhaar*/ Driving License / 
Passport/Voter ID/CKYC/ Letter 
issued by NPR 
3. Current Address: 
Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/District 
State Pin Code 
Country 


4.Contact Details: 


Telephone No. (If any) Mobile No. 
E-mail ID 

5. Details of legally wedded spouse as on date of superannuation: 
Name PAN* 
DOB Aadhaar No.* 
Gender 


Mobile No. E-mail Id 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


6. Details of Bank account: 
Type of Bank A/c | Joint with legally wedded Spouse as on date of | Bank A/c No. 
superannuation 


Single (only in the absence of legally wedded 
Spouse as on date of superannuation) 
Bank Name IFSC 


INote: Please ensure that the Government servant is the Primary Account holder in the Joint Account. 


Declaration: 
I Son/Daughter of Mr./Mrs. a subscriber of National 
Pension System with PRAN--------------------------------- and have fully read and understood the provisions of Unified 


Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 24/0I/2025 and PFRDA 
(Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 2025 as amended from time 
to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid notification and 
Regulations. I certify that the information given above is true and correct. 


I authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my necessary 
personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant regulations 
notified thereunder. 


Place: Signature: 


Date: Name: 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


l. Details of Partial Withdrawal: 


S.N. | Date of Partial | Amount No. of units Default pattern | Value of partial withdrawals (no. of 
withdrawal withdrawn withdrawn as per | NAV on the units withdrawn * NAV) as per 
default pattern date of default pattern, as on date of 

superannuation | superannuation 

| 

2 

3 
Total 

2. Details of voluntary contribution: 

S.N. | Date of | Amount of | No. of — units | NAV on the Value of voluntary contribution (no. 
voluntary voluntary allotted date of of units * NAV) as on date of 
contribution contribution superannuation | superannuation 

| 

2 

3 

n 
Total 


3._ Details for calculation of UPS benefits payable to subscriber: 
Individual Corpus (IC): Value of corpus as on date of superannuation/retirement 

Benchmark Corpus (BC): Value of IC as per default pattern of Investment + Value of partial 
withdrawals amount at the time of Superannuation as per default pattern - value of voluntary 


contribution on date of superannuation/retirement 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Final withdrawal (FW in %) 


Representative Annuity Rate (as on date of superannuation, as published by PFRDA) 


Representative annuity amount= (IC) x (l-FW%) *(Representative Annuity Rate)/ (2*00) 
where {IC <= BC} 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


i. Employment Details as per service record: 


File no 


Employee Code/ID 


Date of commencement of qualifying service 
(Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation /3) 


Date of Superannuation/ retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated as 
penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, [965) 


Length of Qualifying service in months (Q) 


Length of qualifying service in completed half years (L) 
(fraction to be ignored) 


Date of Start of monthly Payout 
(in case of superannuation, next day of superannuation or 
in case of retirement under FR 56 (j), next day of retirement) 


2. Basic pay details for last 2 months before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 


Basic NPA Total Basic NPA Total 
Pay (non-practicing (Basic Pay (non-practicing (Basic 
allowance granted pay allowance granted pay 
to medical officer | +NPA) to medical officer | +NPA) 
in lieu of private in lieu of private 
practice) practice) 
Month | Month 7 
Month 2 Month 8 
Month 3 Month 9 
Month 4 Month 0 
Month 5 Month है &। 
Month 6 Month 2 


Average of 2 Months of (Basic pay +NPA) =P 


3.Salary details of last month before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 


Basic Pay 
(includes non-practicing Dearness Total 
Month/Year allowance granted to medical Allowance E= (BP+ DA) 
officer in lieu of private practice) (DA) 


if any) (BP) 


Last month emolument (E) for 
lump-sum payment 


Certified that the details provided by subscriber in Part-A, details of employment and salary i.e., qualifying service, 
last basic pay, average basic pay, superannuation/retirement date, legally wedded spouse details on the date of 
superannuation, which has been verified by HOO and the entry has been made as per such certification. 


Verified and certified that the details are true and correct. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Signature & Name of DDO 


To, 


DDO Name DDO Registration No. 
Date: Place: 
Form B2 
Part D 


UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 


National Pension System Trust 
(address to be added) — system 


Joint Photograph 
of 


Subscriber & spouse 


File no: 


Date of issue: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


7 Details of subscriber: 
Name Employee Code/ID PRAN 
Date of birth Date of Superannuation/ Retirement Date of joining 
under FR 56(j) service 
Gender PAO (office name) DDO (office 
name) 
PAN Ministry/Department (from where 
retired) 
2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation/retirement: 
Name PAN 
DOB E-mail Id 
Gender Mobile No. 


3.Details of Employment & Salary: 


Length of Qualifying service in number of months 


Average of last !2 Months basic pay 


Last month salary (Basic Pay + DA) 


Length of qualifying service in completed six months 


Date of start of monthly Payout 


Admissible Payout: Assured Payout*(IC/BC) * (l-FW%) where {IC <= 
BC} 

(Assured Payout = (22 of P) x (Q/300)) with the condition that if (P/2) 
XQ/300 is less than 79,000, 

it will be taken as /9,990, where P is basic pay and Q is qualifying service 
in months) 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Subscriber 


4. UPS Benefits payable to Subscriber: 
Date of start of top-up Payout 
Lumpsum Payment 
Interest on Lumpsum Payment 
Monthly Top-up Amount 
DR amount on admissible payout 
Arrears on monthly top-up and applicable DR upto date of 
commencement of monthly top up 
Interest on Arrears (if Applicable) 


Signature & Name of PAO 


PAO Name PAO Registration No. 
Date: Place: 


Authorised Signatory 
NPS Trust 
Date: Place: 


Copy to, To Subscriber 
(address and email and mobile) — over email 


Instructions to fill the form 


.All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 
2. Please fill the details of the subscriber as per the service records. 
3. Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 
4. Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CKYC ID 
may be provided. 
5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 
6. The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may be 
applicable. 
7. The field of date of joining in Central Govt regular service shall be captured from the CRA system, however, in case 
of any change, it shall be editable by the subscriber and duly verified by DDO. 
8. In case, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number may 
be provided. 

List of Documents to be attached with this form 


By Claimant: 


i. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other 
bank document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 
ii. Copy of PAN Card of claimant. 
iii. KYC documents of claimant 
iv. One joint photograph 
v. Specimen signature of claimant 


By DDO: 
i. Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. Copy of the signed Form by subscriber (in case the form submitted by subscriber in physical mode) 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


457 


FORM 83 


[See Regulation 49, 20 and 23] 
Claim and Payout Form 
Spouse of the deceased Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who superannuated/retired on or after 
0/04/2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had already availed benefits under UPS 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


PART -A (to be filled by the spouse) 


.Details of deceased Subscriber: 


Photograph 
of 
spouse 


Name PRAN No. Date of death 
(as per death 
certificate ) 

2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 

Name PAN 

DOB Gender 

3. KYC Details 


Document (any one) 


Document Type 


Identification number 


Validity (in case of Passport and 
Driving License) 


Aadhaar* / Driving License / 
Passport/Voter ID/CKYC ID/ 


Letter issued by NPR 

4. Current Address: 
Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/ District 
State Pin Code 
Country 

5. Contact Details: 
Telephone No. (If any) Mobile No. 
E-mail ID 

6. Details of Bank a/c of spouse for credit of UPS benefits: 
Type of Bank A/c Bank A/c No. 
Bank Name IFSC 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Declaration: 


I spouse of late have fully read and understood the provisions of Unified 
Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 24/0I/2025 and PFRDA 
(Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 2025 as amended from time 
to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid notification and 
Regulations. I certify that the information given above is true and correct. 


I hereby authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my 
necessary personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant 
regulations notified thereunder. 


Place: Signature: 
Date: Name: 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


Details of UPS benefits that were being paid for deceased subscriber: 


Monthly admissible payout to deceased subscriber as on the date of demise 
DR amount on the date of demise 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


Employment details as per service record: 


File no 
Employee Code/ID 
Date of Start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Certified that the details provided by spouse of deceased subscriber in Part-A, details of employment, legally wedded 
spouse on the date of superannuation/retirement, date of death of subscriber which has been verified by HOO and the 
entry has been made as per such certification. 


Verified and certified that the details are true and correct. 


Signature & Name of DDO 


DDO Name DDO Registration No. 


Date: Place: 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


Form B3 
(Part D) 


UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 


To ; 


National Pension System Trust 
(address to be added) — system 


Photograph of spouse 


File no: 


Date of issue: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


. Details of deceased subscriber: 

Name PRAN No. Date of death 
(as per death 
certificate ) 

2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 

Name PAN 

DOB Gender 


3. UPS Benefits payable to Spouse: 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Spouse 


Date of start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Monthly Family Payout (60% of the monthly pay out to subscriber) 


DR amount on family payout 


Adjustment of excess monthly payout paid for deceased subscriber 
upto the date of commencement of family payout, if an 


Signature & Name of PAO 


PAO Name 


PAO Registration No. 


Date: 


Place: 


Authorised Signatory 
NPS Trust 


Authorising the release of benefits upon receipt of UPS payout Order after due verification 


Date: 


Place: 


Copy to, 
To Subscriber 


(address and email and mobile) — over email 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Instructions to fill the form 


.All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 

2. Please fill the details of the subscriber as per the service records. 

3. Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 

4. Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CKYC ID 
may be provided. 

5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 

6. The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may be 
applicable. 

7. In case, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number may 
be provided. 


List of Documents to be attached with this form 


By Claimant: 


. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other 
bank document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 

ii. Copy of Death certificate of deceased Government Subscriber 

iii. Copy of PAN Card of claimant. 

iv. KYC document of claimant 

v. One photograph 

vi. Specimen signature of claimant 


किन ० 


By DDO: 
i. Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. Copy of the signed Form by claimant 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


3/03/2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had already availed benefits under UPS 


FORM B4 


[See Regulation 9 and 20] 
Claim and Payout Form 
Spouse of the deceased Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who superannuated/retired on or before 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


Photograph 
of 
Spouse 


PART -A (to be filled by the spouse of deceased subscriber) 


. Details of deceased Subscriber: 

Name PRAN Date of death 
No. (as per death 
certificate ) 

2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 
Name PAN 
DOB Gender 

3. KYC Details: 
Document (one of the Document Type _| Identification number Validity (in case of Passport and 
documents) Driving License) 
Aadhaar* / Driving License / 
Passport/Voter ID/CKYC ID/ 
Letter issued by NPR 

4. Current Address: 
Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/ District 
State Pin Code 
Country 

5. Contact Details: 
Telephone No. (If any) Mobile No. 
E-mail ID 

6. Details of Bank a/c of spouse for credit of UPS benefits: 
Type of Bank A/c Bank A/c No. 
Bank Name IFSC 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Declaration: 


I spouse of late have fully read and understood the provisions of 
Unified Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 24/0/2025 and PFRDA 
(Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 2025 as amended from time 
to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid notification and Regulations. 
I certify that the information given above is true and correct. 


I hereby authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my 
necessary personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant 
regulations notified thereunder. 

Place: Signature: 


Date: Name: 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


Details of UPS benefits that were being paid for deceased subscriber: 


Monthly top-up payout to deceased subscriber as on the date of demise 
DR amount on admissible payout on the date of demise of subscriber 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


Employment details as per service record: 


File no 
Employee Code/ID 
Date of Start of eligibility of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Certified that the details provided by spouse of deceased subscriber in Part-A, details of employment, legally wedded 
spouse on the date of superannuation/retirement, date of death of subscriber which has been verified by HOO and the 
entry has been made as per such certification. 


Verified and certified that the details are true and correct. 


Signature & Name of DDO 


DDO Name DDO Registration No. 
Date: Place: 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Form B4 
(Part D) 
UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 


Photograph 
of 
To, Spouse 
National Pension System Trust 
(address to be added) 
File no: Date of issue: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


l. Details of deceased subscriber: 
Name PRAN Date of death 
No. (as per death 
certificate ) 
2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 
Name PAN 
DOB Gender 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Spouse 
3. UPS Benefits payable to Spouse: 


Date of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Monthly Family Pay-out (60 % of top-up amount payable to subscriber) 


DR amount (on 60% of admissible payout to subscriber) 


Adjustment of excess monthly top up paid for subscriber upto the date of 
commencement of family payout, if any 


Signature & Name of PAO 


PAO Name PAO Registration No. 


Date: Place: 


Authorising the release of benefits upon receipt of UPS payout Order after due verification 


Authorised Signatory 
NPS Trust 


Date: Place: 


Copy to, 
To Subscriber 


(address and email and mobile) — over email 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Instructions to fill the form 


All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 

Please fill the details of the subscriber as per the service records. 

Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 

Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CK YC 

ID may be provided. 

5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 

6. | The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may 
be applicable. 

7. Incase, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number 

may be provided. 


5 odin Sea 


List of Documents to be attached with this form 
By Claimant: 


i. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other 
bank document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 
ii. Copy of Death certificate of deceased Government Subscriber 
iii. Copy of PAN Card of claimant. 
iv. KYC document of claimant 
v. One photograph 
vi. Specimen signature of claimant 


By DDO: 
i. Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. Copy of the signed Form by claimant 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Spouse of the deceased Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who superannuated/retired on or after 


FORM 85 


[See Regulation 9, 20 and 23] 
Claim and Payout Form 


0/04/2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had not availed benefits under UPS 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


PART -A (to be filled by the spouse) 


Photograph 
of 
Spouse 


. Details of deceased Subscriber: 

Name PAN No 

Gender Date of Superannuation/ 
Retirement under FR 
56(j) /Retirement 

PRAN No. Date of death 
(as per death certificate) 

Date of joining service 


2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 
Name PAN 
DOB Gender 
3. KYC Details: 
Document (one of the Document Type __| Identification number Validity (in case of Passport and 
documents) Driving License) 
Aadhaar * / Driving License / 
Passport/Voter ID/CKYC ID/ 
Letter issued by NPR 
4. Current Address: 
Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/ District 
State Pin Code 
Country 
5. Contact Details: 
Telephone No. (If any) Mobile No. 
E-mail ID 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
6. Details of Bank a/c of spouse for credit of UPS benefits: 
Type of Bank A/c Bank A/c No. 
Bank Name IFSC 
7. Final withdrawal percentage — (can be availed upto 60% of corpus) 
Idesire to optfor Final withdrawal sn % of individual corpus 
(applicable where subscriber had not availed UPS 
benefits) 
Iam exercising this option being fully aware that the final withdrawal will proportionately reduce the assured payout. 


I 


Declaration: 


spouse of late have fully read and understood the 


provisions of Unified Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 
24/0/2025 and PFRDA (Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 
2025 as amended from time to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid 
notification and Regulations. I certify that the information given above is true and correct. 


I hereby authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my 
necessary personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant 
regulations notified thereunder. 


Place: 


Date: 


Signature: 


Name: 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


Details for calculation of UPS benefits payable to deceased subscriber: 


Individual Corpus (IC): Value of corpus as on date of superannuation/retirement 


Benchmark Corpus (BC) (on date of superannuation/retirement) 


Excess/shortfall of Individual Corpus vis-a-vis Benchmark Corpus (IC-BC) 


Final withdrawal (FW in %) 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


i. Employment Details as per service record: 


File no 


Employee Code/ID 


Date of commencement of qualifying service 
(Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation /3) 


Date of Superannuation/ retirement under Fundamental Rules 56(j) (which is not treated 
as penalty under Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) Rules, 
965)/ Voluntary Retirement 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


Length of Qualifying service in months (Q) 


raction to be ignored) 


Length of qualifying service in completed half years (L) 


Date of Start of monthly Admissible Payout 


(in case of Superannuation and Voluntary Retirement: From next day of superannuation, 
in case of Retirement under 56(j): From next day of Retirement) 


Date of Start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


2. Basic Pay details for last 2 months before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 

Basic Pay NPA Total Basic NPA Total 
(non-practicing (Basic Pay (non-practicing (Basic 
allowance granted pay allowance granted pay 
to +NPA) to +NPA) 
medical officer in medical officer in 
lieu of _ private lieu of private 
practice) practice) 

Month | Month 7 

Month 2 Month 8 

Month 3 Month 9 

Month 4 Month 0 

Month 5 Month I] 

Month 6 Month 2 

Average of 2 Months of (Basic pay +NPA) = P 

3. Salary details of last month before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 
Basic Pay 
Month/Year (includes non-practicing allowance | Dearness Allowance : Total 
granted to medical officer in lieu of (DA) = (BP+ DA) 


private practice) if any) (BP) 


Last month emolument (E) for 
lump-sum payment 


entry has been made as per such certification. 


Certified that the details provided by spouse of deceased subscriber in Part-A, details of employment, legally wedded 
spouse on the date of superannuation/retirement, date of death of subscriber which has been verified by HOO and the 


Verified and certified that the details are true and correct. 


Signature & Name of DDO 


DDO Name 


DDO Registration No. 


Date: 


Place: 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Form B5 
(Part D) 
UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 


To, 


National Pension System Trust 
(address to be added) — system 


Photograph 
of 


Spouse 


File no: Date of issue: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


. Details of deceased subscriber: 

Name PRAN No. Date of death 
(as per death 
certificate ) 

2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 

Name PAN 

DOB Gender 

3. Details of Employment & Salary: 


Length of Qualifying service in number of months 


Average of last !2 Months basic pay 


Assured Payout 


Last month salary (Basic Pay + DA) 


Length of qualifying service in completed six months 


Date of start of monthly admissible Payout 


Date of start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Spouse 


4. UPS Benefits payable to Spouse: 


Lumpsum Payment 


Excess, if any, of Individual Corpus vis-a-vis Benchmark Corpus 


Final Withdrawal (if opted) 


Monthly Family Payout (60% of admissible payout) 
where Admissible payout=Assured Payout *IC/BC (I- Final Withdrawal%) 


DR amount on family payout 


payout) 


Arrears upto date of commencement of Family Payout (including arrears of monthly payout and DR on admissible 


i) Payable to subscriber till the date of demise of subscriber 
li) Payable to Spouse after date of demise of subscriber 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Signature & Name of PAO 


PAO Name PAO Registration No. 
Date: Place: 


Authorising the release of benefits upon receipt of UPS payout Order after due verification 


Authorised Signatory 
NPS Trust 
Date: Place: 


Copy to, 
To Subscriber 
(address and email and mobile) — over email 


Instructions to fill the form 


.All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 

2. Please fill the details of the subscriber as per the service records. 

3. Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 

4. Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CKYC ID 
may be provided. 

5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 

6. The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may be 
applicable. 

7. The field of date of joining in Central Govt regular service shall be captured from the CRA system, however, in case 
of any change, it shall be editable by the subscriber and duly verified by DDO. 

8. In case, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number may 
be provided. 


List of Documents to be attached with this form 


By Claimant: 


i. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other 
bank document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 
ii. Copy of Death certificate of deceased Government Subscriber 
iii. Copy of PAN Card of claimant. 
iv. KYC document of claimant 
v. One photograph 
vi. Specimen signature of claimant 


By DDO: 
i. Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. Copy of the signed Form by claimant 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


FORM B6 


[See Regulation 4, !9 and 20] 
Claim and Payout Form 
Spouse of the deceased Unified Pension Scheme (UPS) subscriber who superannuated/ retired on or before 
3/03/2025 and eligible for UPS benefits and subscriber had not availed benefits under UPS 


Before filling the form, please read the INSTRUCTIONS carefully given at the end of the form 


Photograph 
of 
Spouse 
PART -A (to be filled by the spouse of deceased subscriber) 
l. Details of deceased Subscriber: 
Name PAN No 
Gender Date of Superannuation/ Retirement 
under FR 56(j) /Retirement 
PRAN No. Date of death 
(as per death certificate) 
Date of joining 
service 
2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 
Name PAN 
DOB Gender 
3. KYC Details 
Document (one of the documents) Document Type | Identification Validity 
number (in case of Passport and 


Driving License) 


Aadhaar * /Driving License/Passport / 


Voter ID/CKC ID/Letter issued by 
NPR 


4. Current Address: 
Flat/House No./Bldg. Name Street/Locality 
Village & Post Office/Block City/ District 
State Pin Code 
Country 

5. Contact Details: 
Telephone No. (If any) Mobile No. 
E-mail ID 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


6. Details of Bank a/c of spouse for credit of UPS benefits: 
Type of Bank A/c Bank A/c No. 
Bank Name IFSC 
Declaration: 
I spouse of late have fully read and understood the 


provisions of Unified Pension Scheme (UPS) as notified by Gol vide notification F. No. FX-/3/2024-PR, dated 
24/0/2025 and PFRDA (Operationalisation of Unified Pension Scheme under National Pension System) Regulations, 
2025 as amended from time to time. I hereby declare that I am eligible to avail benefits under UPS in terms of the aforesaid 
notification and Regulations. I certify that the information given above is true and correct. 


I hereby authorize the CRA, NPS Trust or any other entity connected with UPS to collect and share data/ details of my 
necessary personal information for the purpose of the said scheme regulated under the PFRDA Act, 203 and the relevant 
regulations notified thereunder. 


Place: Signature: 


Date: Name: 


PART -B (Details as recorded in the CRA system) 


.Details of Partial Withdrawal: 


S.N. | Date of Partial | Amount No. of — units | Default pattern | Value of partial withdrawals (no. of 
withdrawal withdrawn withdrawn as per | NAV on the units withdrawn * NAV) as per 
default pattern date of default pattern, as on date of 

superannuation | superannuation (A) 

2 

3 
Total 

2. Details of voluntary contribution: 

S.N. | Date of | Amount of | No. of — units | NAV on the Value of voluntary contribution (no. 
voluntary voluntary allotted date of of units * NAV) as on date of 
contribution contribution superannuation | superannuation 

| 

2 

3 

n 
Total 

3. Details for calculation of UPS benefits payable for deceased subscriber: 


Individual Corpus (IC): Value of corpus as on date of superannuation/retirement 

Benchmark Corpus (BC): Value of IC as per default pattern of Investment + Value of partial 
withdrawals amount at the time of Superannuation as per default pattern - value of voluntary 
contribution on date of superannuation/retirement 

Final withdrawal (FW in %) 

Representative Annuity Rate (as on date of superannuation, as published by PFRDA) 


Representative annuity amount= (IC) x (l-FW%) *(Representative Annuity Rate)/ (2*00) 
where {IC < BC} 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


PART -C (to be filled by the DDO in the CRA system) 


i.Employment details as per office records: 


File no 


Employee Code/ID 


Date of commencement of qualifying service 
(Qualifying Service as defined in Regulation 2(k) read with Regulation /3) 


Date of Superannuation/ Retirement under FR 56() 


Length of Qualifying service in months (Q) 


Length of qualifying service in completed half years (L) (fraction to be ignored) 


Date of Start of Payout to deceased subscriber (in case of superannuation, next day of 
superannuation/ in case of retirement, next day of retirement) 


Date of start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


2. Basic Pay details for last 2 months before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 
Basic NPA Total Basic NPA Total 
Pay (non-practicing (Basic Pay (non-practicing (Basic 
allowance granted pay allowance granted pay 
to +NPA) to +NPA) 
medical officer in medical officer in 
lieu of private lieu of private 
practice) practice) 
Month | Month 7 
Month 2 Month 8 
Month 3 Month 9 
Month 4 Month 0 
Month 5 Month |[ 
Month 6 Month 2 
Average of 2 Months of (Basic pay +NPA) = P 
3. Salary details of last month before superannuation/ retirement under FR 56 (j): 
Basic Pay 
(includes non-practicing Dearness Total 
Month/Year allowance granted to medical Allowance E= (BP+ DA) 
officer in lieu of private practice) (DA) 


if any) (BP) 


Last month emolument (E) for 
lump-sum payment 


Certified that the details provided by spouse of deceased subscriber in Part-A, details of employment, legally wedded 
spouse on the date of superannuation/retirement, date of death of subscriber which has been verified by HOO and the 
entry has been made as per such certification. 


Verified and certified that the details are true and correct. 


Signature & Name of DDO 


DDO Name 


DDO Registration No. 


Date: 


Place: 


[art UI 


-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


Form B6 
(Part D) 
UPS Payout Order (UPO) issued by PAO 
(System Generated) 


Photograph 
of 
To, Spouse 
National Pension System Trust 
(address to be added) 
File no: Date of issue: 


UPS Payout Order (UPO) No: 


. Details of deceased subscriber: 
Name PRAN Date of death (as per death 
No. certificate) 
2. Details of legally wedded spouse on the date of superannuation: 
Name PAN 
DOB Gender 
3. Details of Employment & Salary: 


Length of Qualifying service in number of months 


Average of last !2 Months basic pay 


Last month salary (Basic Pay + DA) 


Length of qualifying service in completed six months (fraction 
ignored) 


Date of Start of Payout for deceased subscriber 


Date of start of family Payout to spouse (on demise of subscriber) 


Admissible Payout: Assured Payout*(IC/BC) * (l-FW%) where {IC 
<= BC} (Assured Payout = (22 of P) x (Q/300)) with the condition 
that if (P/2) XQ/300 is less than 79,090, it will be taken as /9,000, 
where P is basic pay and Q is qualifying service in months) 


Sanction of Admissible UPS Benefits payable to Spouse 


4. UPS Benefits payable to Spouse: 


Date of start of top-up Payout 


Lumpsum Payment 


Interest on Lump-sum Payment 


Monthly Family Pay-out (60 % of topup amount payable to subscriber) 


DR amount (on 60% of admissible payout) 


Arrears upto date of commencement of Family Payout (including arrears of monthly top up payout and DR on 
admissible payout) 


Top-up amount payable to subscriber till the date of demise of subscriber 


Family payout payable to Spouse after date of demise of subscriber 


Interest on Arrears for Top-up and applicable DR (if Applicable) 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Signature & Name of PAO 


PAO Name PAO Registration No. 
Date: Place: 


Authorising the release of benefits upon receipt of UPS payout Order after due verification 


Authorised Signatory 
NPS Trust 
Date: Place: 


Copy to, 
To Subscriber 
(address and email and mobile) — over email 


Instructions to fill the form 


l. All fields are mandatory, unless marked with Asterisks. 

2. Please fill the details of the subscriber as per the service records. 

3. Please give details of DDO, PAO, Department/Ministry of the office from where you retired. 

4. Any one of the 5 KYC documents may be provided. In case of online filling of the form Aadhar Number or CKYC ID 
may be provided. 

5. The current address shall be as per the KYC document provided. In case there is change in the current address, the 
concerned KYC documents is to be updated first. 

6. The mobile number and e-mail id of the claimant shall be verified separately by sending an OTP or a link as may be 
applicable. 

7. The field of date of joining in Central Govt regular service shall be captured from the CRA system, however, in case 
of any change, it shall be editable by the subscriber and duly verified by DDO. 

8. In case, Aadhaar number is being given for legally wedded spouse, only the last four digits of the Aadhaar number may 
be provided. 


List of Documents to be attached with this form 


By Claimant: 


i. Photocopy of the first page of Pass Book/Bank Statement or cancelled cheque of the Bank Account or any other bank 
document showing the name and account details of Account Holder, in which the payout is to be credited 
ii. Copy of Death certificate of deceased Government Subscriber 
iii. Copy of PAN Card of claimant. 
iv. KYC document of claimant 
v. One photograph 
vi. Specimen signature of claimant 


By DDO: 
i. Copy of the document containing employment details verified by HOO 
ii. Copy of the signed Form by claimant 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


SCHEDULE II 
[See Regulation 2] 


Weighted Average NAV (Default Pattern) 


Month-Year NAV Month- Year NAV 

Apr-08 0.0I69 Jul-2 4.8845 
May-08 0.0866 Aug-2 4.9999 
Jun-08 9.9783 Sep-l2 5.3255 
Jul-08 9.9720 Oct-2 5.4229 
Aug-08 0.0807 Nov-2 5.5895 
Sep-08 0.2633 Dec-2 5.803] 
Oct-08 0.4036 Jan-3 6.0547 
Nov-08 0.6600 Feb-I3 6.0440 
Dec-08 .7884 Mar-3 6.008 
Jan-09 .4626 Apr-l3 6.5458 
Feb-09 I.52 May-|3 7.0449 
Mar-09 .589 Jun-3 6.786 
Apr-09 2.004 Jul-3 5.978] 
May-09 .932 Aug-3 5.6236 
Jun-09 .9892 Sep-l3 5.8324 
Jul-09 2.0483 Oct-3 6.2803 
Aug-09 .9888 Nov-3 6.2586 
Sep-09 2.057 Dec-3 6.3700 
Oct-09 2.93 Jan-l4 6.4305 
Nov-09 2.3082 Feb-4 6.576 
Dec-09 2.362 Mar-I4 6.865] 
Jan-l0 2.4054 Apr-l4 7.0500 
Feb-0 2.353 May-4 7.5693 
Mar-l0 2.5562 Jun-4 7.820 
Apr-l0 2.643] Jul-4 7.9483 
May-0 2.870 Aug-l4 8.0605 
Jun-l0 2.9687 Sep-l4 8.297 
Jul-0 2.9630 Oct-4 8.864 
Aug-l0 3.027 Nov-4 9.2479 
Sep-l0 3.3050 Dec-4 9.4854 
Oct-0 3.3025 Jan-5 20.0057 
Nov-l0 3.3356 Feb-5 20.0860 
Dec-0 3.474 Mar-I5 20.0660 
Jan-] 3.2767 Apr-|5 20.0252 
Feb-!] 3.3305 May-|5 20.57 
Mar-I] 3.5694 Jun-5 20.0376 
Apr-l] 3.53l] Jul-5 20.358 
May-!] 3.3990 Aug-5 20.379] 
Jun-I] 3.595 Sep-I5 20.7275 
Jul-i] 3.655 Oct-5 20.8447 
Aug-I] 3.7I5] Nov-5 20.787] 
Sep-I] 3.7352 Dec-5 20.867 
Oct-l] 3.6674 Jan-6 20.7299 
Nov-l] 3.6760 Feb-6 20.5749 
Dec-l] 3.8600 Mar-l6 2.30] 
Jan-2 4.2520 Apr-l6 2.593 
Feb-|2 4.4285 May-l6 2.8058 
Mar-2 4.3269 Jun-6 22.55 
Apr-l2 4.3985 Jul-6 22.832| 
May-2 4.5384 Aug-l6 23.2344 
Jun-2 4.7626 Sep-l6 23.4793 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
Oct-6 23.678 May-2] 35.0699 
Nov-6 24.3 |38 गंप्रा-2[ 35.0854 
Dec-6 23.7789 Jul-2 35.2202 
Jan-7 24.363 Aug-2] 35.894 
Feb-7 23.7790 Sep-2] 36.37I8 
Mar-l7 24.I55] Oct-2] 36.3397 
Apr-|7 24.904 Nov-2] 36.4770 
May-7 24.5885 Dec-2] 36.5480 
Jun-7 25.0057 Jan-22 36.3760 
Jul-7 25.388] Feb-22 36.489] 
Aug-l7 25.43[4 Mar-22 36.68[| 
Sep-!7 25.3854 Apr-22 36.3259 
Oct-7 25.5963 May-22 35.739] 
च००-]7 25.502] Jun-22 35.6202 
Dec-I7 25.4862 Jul-22 36.436| 
Jan-8 25.565 Aug-22 37.24] 
Feb-8 25.638 Sep-22 36.8472 
Mar-8 25.682 Oct-22 37.94] 
Apr-l8 25.4962 Nov-22 37.8499 
May-|8 25.4489 Dec-22 37.820 
Jun-8 25.4858 Jan-23 37.832 
Jul-8 25.9063 Feb-23 37.8462 
Aug-|8 26.036] Mar-23 38.2325 
Sep-l8 25.7509 Apr-23 38.949] 
Oct-8 25.9449 May-23 39.5675 
Nov-|8 26.6298 Jun-23 39.7059 
Dec-I8 27.6] Jul-23 40.0364 
Jan-9 27.38] Aug-23 40.459 
Feb-9 27.0954 Sep-23 40.2593 
Mar-l9 27.8787 Oct-23 40.0I3 
Apr-l9 27.85] Nov-23 40.770 
May-9 28.60 Dec-23 4.5727 
Jun-9 28.9874 Jan-24 4.9909 
Jul-9 29.3996 Feb-24 42.6008 
Aug-l9 29.3282 Mar-24 43.057 
Sep-l9 29.380 Apr-24 43.0274 
Oct-9 29.8446 May-24 43.6209 
Nov-9 30.077 Jun-24 44.342 
Dec-9 30.2054 Jul-24 44.967 
Jan-20 30.999 Aug-24 45.3459 
Feb-20 30.5728 Sep-24 45.9843 
Mar-20 29.99] Oct-24 45.6338 
Apr-20 30.5958 Nov-24 45.8298 
May-20 3.202 Dec-24 45.9490 
Jun-20 3.766 Jan-25 46.0805 
Jul-20 32.463| Feb-25 45.637] 
Aug-20 32.2234 
Sep-20 32.3033 For period(s) subsequent to February 
Oct-20 33.0050 2025, the weighted average NAV for 
Nov-20 33.6894 each month shall be declared. 
Dec-20 34.223[ 

Jan-2] 34. 974 
Feb-2] 33.883 
Mar-2] 34.3 |8 
Apr-2] 34.5690 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


SCHEDULE III 
[see Regulation |2] 


Illustrative examples of computation of Benchmark Corpus 


. For subscribers superannuated / retired on or before 3.03.2025 


Scenario |: Subscriber has (i) continued in default scheme of investment (ii) made partial withdrawal and iii) made 


voluntary contribution 


Assumptions: 


i) Subscriber joined on 05/0/202 and has continued in default pattern till superannuation 


ii) Subscriber has made partial withdrawal of Rs. ।,00,000 on 3].03.202] 
iii) Subscriber has made voluntary contribution of Rs. 50,000 on 3].03.2022 
iv) Subscriber has superannuated on 30.]].2024 


Partial withdrawal 


Date of Partial Withdrawal 3.03.202 
Amount of Partial Withdrawal Rs. ,00,0000 
Weighted average NAV of default scheme Rs. 34.38 
No. of withdrawal units 294.4500 
Voluntary Contribution 

Date of voluntary contribution 3.03.2022 
Amount of contribution Rs. 50,000 
Weighted average NAV of default scheme Rs. 36.68] 
No. of units added as per default scheme 363.000 
Superannuation 

Date of Superannuation 30..2024 
Corpus as per default scheme (Individual Corpus) Rs. 5,88,888.9] 
Weighted average NAV of default scheme Rs. 45.8298 
Units on the date of superannuation 34669.3400 


Benchmark corpus units on the date of superannuation 
= Individual Corpus units 
(+) No of units of partial withdrawal(s) 
(-) No of units of voluntary contribution(s) 
= 34669.3400 + 294.4500 — 363.000 
= 36,220.6900 


Benchmark Corpus value on the date of superannuation 


= Cumulative units x NAV (on the date of superannuation) 


= 36,220.6900 x 45.8298 
= Rs. 6,59,986.98 


In case of past retirees upto 37 March 2025, who have not exercised active investment choice and continued in default 
pattern till superannuation/retirement, the benchmark corpus will be derived as per the above method. 


Scenario 2 - Subscriber has made - i) active choice of investment ii) partial withdrawal and ii) voluntary contribution 


Assumptions: 


i) Subscriber joined on 05/0/202 and was covered under default scheme 
il) Subscriber has exercised investment choice on 5.0.2020 

iii) Subscriber has made partial withdrawal of Rs. ,00,000 on 3.03.202] 
iv) Subscriber has made voluntary contribution of Rs. 50,000 on 3.03.2022 
v) Subscriber has superannuated on 30.]].2024 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Investment Choice — change 


Date of shifting to active choice 5.0.2020 
Corpus on the date of shifting (no voluntary contributions or partial withdrawals were made Rs.8.00.000 
before the date of shifting)** Seles 
Weighted average NAV of default scheme (5.0.2020) २७.30. [999 
Units in default scheme (5.0] 20020) 26,490.I539 
Superannuation 

Date of Superannuation 30..2024 
Weighted average NAV of Active Choice Rs.29.650 
Units as per Active Choice (Individual Corpus) 58,273.2639 
Units as per Default Scheme of all mandatory 36,220.6900 
employee + employer) contributions 

Weighted average NAV of default scheme Rs.45.8298 
Benchmark Corpus as per default scheme* Rs.6,59,986.98 


Corpus as per Active choice 


२७. | /,2/,660.55 


*Benchmark derived since 5.0.2020 (partial withdrawals and voluntary contribution are ignored for the following 


computation) 


** Tf any voluntary contributions or partial withdrawals were made before shifting to active choice, the effect will be 


computed as per scenario |. 


Contributions Date of Contribution NAV of Units 
Contribution Amount Default 
Scheme as on 
date of 
Contribution 
Opening Balance of units as on 5.0!.2020 26,490.I500 
Mar-20 | 07.04.2020 9,540 29.99] 38.8599 
Apr-20 | 09.06.2020 0,07 3.202 320.9528 
May-20 | 09.06.2020 0,07 3.202 320.9528 
Jun-20 | 0.07.2020 0,07 3.76l6 35.3808 
Oct-24 | 04..2024 2,000 45.6338 460.852 
Nov-24 | 30..2024 2,000 45.8298 458.27] 
On superannuation 30..2024 45.8298 36,220.69 


Benchmark Corpus on the date of superannuation = Value of Corpus on the date of superannuation based on default 


pattern 


= Total units X NAVpefautt 
= 36,220.69 X Rs. 45.8298 
= Rs. 6,59,986.98 


In case of past retirees upto 3*' March 2025, who have exercised active investment choice on or after 0I* April 209, 


the benchmark corpus will be derived as per the above method. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


2. For subscribers superannuating / retiring on or after 0.04.2025 


Scenario |: Subscriber has (i) continued in default scheme of investment (ii) made partial withdrawal and iii) made 


voluntary contribution 


Assumptions: 


i) Subscriber joined on 05/0/202 and has continued in default pattern till superannuation 


ii) Subscriber has made partial withdrawal of Rs. ,00,000 on 3.03.202] 
iii) Subscriber has made voluntary contribution of Rs. 50,000 on 3.03.2022 
iv) Subscriber will superannuate in 30.i.2027 


Partial withdrawal 


Date of Partial Withdrawal 3.03.202] 
Amount of Partial Withdrawal 7२६. | ,00,(0000 
Voluntary Contribution 

Date of voluntary contribution 3.03.2022 
Amount of contribution Rs.50,000 
On 3.03.2025 

Balance of units in default scheme 36,220.6900 
Superannuation 

Date of Superannuation 30..2027 
Units as per Default Scheme of all mandatory 43,987.7522 
employee + employer) contributions 

Weighted average NAV of default scheme* Rs.57.7864 


Benchmark Corpus as per default scheme** 


Rs. 25,4,893.84 


*Projected NAV 


Benchmark calculation till 3!.03.2025 = Mandatory contributions received as per scenario | of part l. 


** Benchmark calculation since 0.04.2025 


Contribution for the Contribution Contribution NAV Date NAV of default Units 
Month Date Amount (Rs.) pattern (Rs.)* 
Opening balance (on 3.03.2025) 36,220.6900 
Mar-25 | 0.04.2025 0,000 | 0.04.2025 47.4578 20.735 
Apr-25 | 05.05.2025 0,000 | 05.05.2025 47.8877 208.829 
May-25 | 27.06.2025 0,000 | 27.06.2025 48.086] 207.9603 
Jun-25 | 20.08.2025 0,000 | 3.07.2025 48.4457 206.467 
Jul-25 | 24.09.2025 0,500 | 3.08.2025 48.555 26.4257 
Aug-25 | 24.09.2025 0,500 | 24.09.2025 48.5290 26.3655 
Sep-27 | 04.0.2027 22,000 | 04.0.2027 57.873 384.7008 
Oct-27 | 07..2027 22,000 | 07..2027 57.6829 38.3955 
Nov-27 | 30..2027 22,000 | 30..2027 57.7864 380.724 
On Superannuation 30.]|.2027 57.7864 43,987.7522 


*Projected NAV 


Benchmark Corpus = Value of Corpus on the date of superannuation based on default pattern 


= Total units x NA Vperaur(on the date of superannuation) 
= 43,987.7522 x 57.7864 
= Rs. 25,4,893.84 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Scenario 2 - Subscriber has made - i) active choice of investment ii) partial withdrawal and iii) voluntary contribution 
Assumptions: 


i) Subscriber joined on 05/0/202 and was covered under default scheme 
il) Subscriber has exercised investment choice on 5.0.2020 

iii) Subscriber has made partial withdrawal of Rs. ,00,000 on 3].03.202] 
iv) Subscriber has made voluntary contribution of Rs. 50,000 on 3.03.2022 
v) Subscriber will superannuate on 30.]].2027 


Investment Choice — change 


Date of shifting to active choice 5.0.2020 
Corpus on the date of shifting (no voluntary contribution or partial withdrawal till Rs.8,00,000 
shifting) 

Weighted average NAV of default scheme (5.0.2020) २५.३0. 999 
Units in default scheme (5.0].2(0020) 26,490.I539 
Superannuation 

Date of Superannuation 30.][.2027 
Weighted average NAV of Active Choice २5.47. 677 
Units as per Active Choice 58,273.2639 
Units as per Default Scheme of all mandatory 50,200.6457 
employee + employer) contributions 

Weighted average NAV of default scheme Rs.57.7864 
Benchmark Corpus as per default scheme* Rs. 29,00,94.59 
Corpus as per Active choice Rs.34,27,860.55 


*Projected NAV 


Benchmark derived since 5.0.2020 till 3].03.2025 = Mandatory contributions received on ‘as and when’ basis in default 
scheme. 


Contribution Date of Contribution NAV Date NAV of Default Units 
for Month Contribution Amount Scheme* 
Benchmark calculation upto 3] .03.2025 is as per scenario | of part 2 36,220.6900 
Benchmark calculation from 97.94,2023 onwards 
Mar-25 | 0.04.2025 23,500 | 0.04.2025 47.4578 495.768 
Apr-25 | 05.05.2025 23,500 | 05.05.2025 47.8877 490.734 
May-25 | 27.06.2025 23,500 | 27.06.2025 48.086] 488.7067 
Jun-25 | 20.08.2025 23,500 | 3i.07.2025 48.4457 485.0792 
Jul-25 | 24.09.2025 24,700 | 3i.08.2025 48.555 509.56 
Aug-25 | 24.09.2025 24,700 | 24.09.2025 48.5290 508.9740 
Cont--- we | [| [ie ॥ ee il 
Sep-27 | 04.0.2027 29,900 | 04.0.2027 57.873 522.8434 
Oct-27 | 07..2027 29,900 | 07..2027 57.6829 58.352 
Nov-27 | 30..2027 29,900 | 30..2027 57.7864 57.4228 
On Superannuation 30..2027 57.7864 50,200.6457 
*Projected NAV 


Benchmark Corpus = Value of Corpus on the date of superannuation based on default pattern 


= Total units X NAVpefaur(on the date of superannuation) 
= 50,200.6457 X 57.7864 
= Rs. 29,00,94.59 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


Schedule IV 
[See Regulation 3] 


Illustration for computation of qualifying service for purpose of UPS benefits 


Particulars fa Period 

Date of Joining Central Government Service 5.0.200 का, 

Date of Superannuation 3[.03.2026 

Service span 6 years, 2 months and 6 days OR 94 months and 
6 days) 
(A month is taken for 30 days) 

Period of deputation on foreign service** 5.0.205- 4.0.207 24 months 

Period of unauthorised absence** 07.0.208- 06.2.208 ll months 

Period of extraordinary leave** 0.02.209 — 0.04.209 2 months 

Period of suspension pending inquiry** 05.09.2023 — 04.03.2024 6 months 


actual period (months and days) shall be reckoned for calculation of qualifying service. 


Scenario I: suspension revoked and employee exonerated, extraordinary leave granted on medical ground, unauthorised 
absence not condoned with forfeiture of past service, applicable contribution was not received for the period of deputation 


i. Period from joining service till superannuation/retirement = !94 months and I6 days. 

ii. Period of suspension counted as qualifying service = 6 months (05.09.2023 to 04.03.2024) 

iii. Period of deputation excluded from qualifying service = 24 months (5.0.20I5- 4.0!.207) 

iv. Period of Extraordinary Leave counted as qualifying service = 2 months (0.02.209 - 0i.04.209) 


v. Period of past service and unauthorised absence disqualified on account of unauthorised absence = 8 years, 0 months 
and 2! days or 06 months and 2! days (5.0!.200 to 06.2.208) 


Qualifying Service = 94 months and 6 days — (24 months + 06 months+ 2 days) 
= 63 months and 25 days 


*The Qualifying Service period shall be taken as 63 months in whole months and the balance fraction period of 25 
days shall be excluded for the computation. 


UPS benefits not applicable as Q < 20. 


Scenario 2: Major penalty imposed (barring dismissal and removal) after inquiry, extraordinary leave not allowed as 
qualifying service by the competent authority, unauthorised absence condoned with no forfeiture of past service, 
applicable contribution was received for the period of deputation 


i. Period from joining service till superannuation/retirement = [94 months and I6 days. 
ii. Period of suspension excluded from qualifying service = 6 months 


iii. Period of deputation counted as qualifying service = 24 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


iv. Period of Extraordinary Leave excluded from qualifying service = 2 months 
v. Period of service disqualified on account of unauthorised absence = |l months (07.0.20I8- 06.2.208) 
Qualifying Service = 94 months and 6 days - (6 months + 2 months + months) 

= 75 months and 6 days 


*The Qualifying Service period shall be taken as 475 months and the fraction period of 5 days shall be excluded 
for the computation. 


Scenario 3: Major penalty imposed after inquiry, extraordinary leave not allowed as qualifying service by the competent 
authority, unauthorised absence condoned with no forfeiture of past service, applicable contribution was not received for 
the period of deputation 


i. Period from joining service till superannuation/retirement = [94 months and |6 days. 
ii. Period of suspension excluded from qualifying service = 6 months 


ili. Period of deputation not counted as qualifying service = 24 
iv. iv. Period of Extraordinary Leave excluded from qualifying service = 2 months 


v. Period of service disqualified on account of unauthorised absence = |l months (07.0I.208- 06.2.20I8) 
Qualifying Service = 94 months and 6 days - (6 months + 24 months + 2 months + months) 
= 5l months and 6 days 


*The Qualifying Service period shall be taken as 5] months and the fraction period of 6 days shall be excluded 
for the computation. 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


SCHEDULE V 
[See regulation 5(/)(iv)] 
Illustrative examples of working of Admissible Payout under different scenarios 


Scenario l: The below mentioned scenarios have been considered based on the monthly assured payout {(P/2) x (Q/300)} 
of Rs. 22,500 (Individual Corpus is equal or more than benchmark corpus) 


Case : Employee does not opt for any final withdrawal 
Monthly Assured Payout = Rs. 22,500 
Admissible Payout = Rs. 22,500 plus applicable Dearness Relief 
Case 2: Employee opts for 60% final withdrawal 
Monthly Assured Payout = Rs. 22,500 
Admissible Payout = Rs. 22,500 x (I-60/00) 
Rs. 9,000 plus applicable Dearness Relief 
Case 3: Employee opts for 40% final withdrawal 
Monthly Assured Payout: Rs. 22,500 
Admissible Payout = Rs. 22,500 x (I-40/00) 
Rs. 3,500 plus applicable Dearness Relief 
Case 4: Employee opts for 20% final withdrawal 
Monthly Assured Payout: Rs. 22,500 
Admissible Payout: Rs. 22,500 x (I-20/00) 


Rs. 8,000 plus applicable Dearness Relief 


Scenario 2: The employee superannuates on 30/05/2025 completing I5 years, |] months and 2 days and has opted for 
UPS 


(i) qualifying service as certified by HOO is 9! months; 
(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 52,894; 
(iii) last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 53,600; 


(iv) partial withdrawal of Rs. ,!5,000 that has value of Rs. I,95,!30 on the date of superannuation based on number 
of units redeemed for partial withdrawal; 


(v) | UPS Corpus on the date of superannuation Rs 27,43,000 with no voluntary contribution till superannuation. 


(vi) The subscriber has continued in the default pattern throughout the service, all the contributions were regular and 
timely, 


(vii) Opted for 60% final withdrawal at the time of superannuation. 
(viii) Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs. 29,38, [30 


(ix) Assuming DR to increase to 56% in Jan. 2025 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Last month Basic Pay: Rs. 53,600 
Dearness Allowance (@56% on 30/05/2025): Rs. 30,06 


I. Lumpsum Payment = (E/I0) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 53,600 + 30,0I6 = Rs. 83,66 
L = Qualifying months of service/ 6 = 9/6 = 3.83 
= 3] (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


83,66 


>>) « 34= 2,59,209.60 
Rounded to next integer Rs. 2,59,20 


Lumpsum Payment = ( 


I. Assured payout = ९2 of P) x (Q/300) with the condition that if (P/2) XQ/300 is less than 70,009, it will be taken 
as /90,000 


= (%4 of 52,894) x (9/300) = 6,837.92 


rounded to next higher integer Rs. 6,838 


II. Admissible Payout = Assured Payout x (IC/BC) x (-777%) 


27,43,000 
29,38,30 


Admissible Payout = 6,838 * * 0.40 


= 6,287.90 
rounded to next higher integer Rs. 6,288 


IV. Dearness Relief (0/06/2025) = Admissible Payout * DR Rate (%) 
= 6,288 * 56% 
= 3,52.28 
rounded to next higher integer Rs. 3,522 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government from 
time to time. 


V. Monthly Payout 
= Admissible Payout + Dearness Relief on Admissible payout 
= 6,288 + 6,288 * 56% 
= 6,288 + 3,52.28 
Both figures rounded to next integer 


= 9,80 


Scenario 3: The employee superannuates on 30/04/2025 completing 5 years, |l months and 2 days and has opted 
for UPS 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(i) qualifying service as certified by HOO is 9! months; 
(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 52,894; 
(iii) last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 53,600; 


(iv) partial withdrawal of Rs.,!5,000 that has value of Rs.,95,!30 on the date of superannuation based on number of 
units redeemed for partial withdrawal; 


(v) | UPS Corpus on the date of superannuation Rs.27,43,000 with no voluntary contribution till superannuation. 


(vi) The subscriber has continued in the default pattern throughout the service, all the contributions were regular and 
timely, 


(vii) Opted for no final withdrawal at the time of superannuation. 
(viii) Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs.29,38,30 
(ix) | Assuming DR to increase to 56% in Jan. 2025 


I. Lumpsum Payment = (॥7/70) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 53,600 + 30,0I6 = Rs. 83,66 
L = Qualifying months of service/ 6 = 9/6 = 3].63 
3] (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


83,66 


Lumpsum Payment = (7) * 3= 2,59,209.60 
Rounded to next integer Rs. 2,59,20 


I. Assured payout = (22० P) x (Q/300) with the condition that if (P/2) X Q/300 is less than 79,099, it will be taken 
as /0,000 


= (% of 52,894) x (9/300) = 6,837.92 
rounded to next higher integer Rs. 6,838 


II. Admissible Payout = Assured Payout x (IC/BC) x (-777%) 


27,43,000 
29,38,30 


Admissible Payout = 6,838 * 


= 5,79.73 
rounded to next higher integer Rs. 5,720 


IV. Dearness Relief (0/06/2025) = Admissible Payout * DR Rate (%) 
= 5,720 * 56% 
= 8,803.20 
rounded to next higher integer Rs. 8,804 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government from 
time to time. 


V. Monthly Payout 


= Admissible Payout + Dearness Relief on admissible payout 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= 5,720 + 5,720 * 56% 
= 5,720 + 8,803.2 
Both figures rounded to next integer 
= 5,720 + 8,804 
= Rs. 24,524 


In the above illustrations, there may be a scenario where, the above-mentioned employee dies just after few days 
of superannuation on 28.06.2025. He already availed UPS benefits of Lumpsum Payment. In such case, the 
employee will be eligible to get Monthly admissible payout as per the above calculation upto 28.06.2025 and 
thereafter family payout would be admissible to legally wedded spouse on the date of superannuation. 


VI. Family Payout (to the legally wedded spouse after demise of the employee) wef 29.06.2025: 
Family Payout = 60% of Admissible Payout + Dearness Relief 
= 60% * 5,720 + (60% * 5,720) * 56% 
= 9,432 + 5,28.92 
Both figures rounded to next integer 
= 9,432 + 5,282 
= Rs. 4,74 


Scenario 4: The employee superannuates on 30/05/2025 completing 0 years, 3 months and 2 days and has opted for 
UPS 


(i) qualifying service as certified by HOO is 23 months; 
(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,250, 
(iii) last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,400, 


(iv) | UPS Corpus on the date of superannuation Rs 8,00,000 with no voluntary contribution till superannuation and also 
there has been no partial withdrawal, 


(v) The subscriber has continued in the default pattern throughout the service. 
(vi) No final withdrawal opted at the time of superannuation. 


(vii) Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs. 8,00,000 


Last month Basic Pay: 25,400 
Dearness Allowance (@56% on 30/05/2025): 4,224 
I. Lumpsum Payment = (0/0) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 25,400 + 4,224 = Rs. 39,624 
L = Qualifying months of service/ 6 = 23/6 = 20.5 
= 20 (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


39,624 
0 


Lumpsum Payment = ( ) * 20= 79,248 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


Il. Assured payout: 
= (% of P) x (Q/300) with the condition that if (P/2) XQ/300 is less than 79,000, it will be taken as /90,000 
= (% of 25,250) x (23/300) = 5,76.25 
rounded to next higher integer Rs. 5,|77 
Since (P/2) XQ/300 is less than 70,000, the amount is taken as Rs. 0,000 


Il. Admissible Payout: 
Admissible Payout =Assured Payout*(IC/BC ) *(l-LW%) 


8,00,000 
8,00,000 


हा ॥ 


Admissible Payout = 0,000 * 


= 0,000 
IV. Dearness Relief (0/06/2025) = Admissible Payout * DR Rate (%) 
= 0,000 * 56% 
= 5,600 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government from 
time to time. 


V. Monthly Payout: 
= Admissible Payout + Dearness Relief on admissible payout 
= 0,000 + 0,000 * 56% 
= 0,000 + 5,600 
= Rs. 5,600 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SCHEDULE VI 


[See Regulation 22] 
Representative Annuity Rates (RAR) for the period Jan 204 to March 2025 


(0.6—0.5) 
(4.0-0.5) 


Representative Annuity Rates = JLWR50 + * JLWR00 — JLWR5S0) 


Where; 


JLWRSO is the average annuity rate corresponding to the annuity product- Joint life with 50 percent to the spouse 
without return of purchase price for the said month; and 


JLWR00 is the average annuity rate corresponding to the annuity product- Joint life with 00 percent to the spouse 
without return of purchase price for the said month 


The Representative Annuity Rate computed as per the above formula for the period from January 204 to March 2025 is 
as follows: 


Month-Year | Representative Annuity Rate Month-Year | Representative Annuity Rate 
Jan-4 8.2% Apr-6 8.30% 
Feb-4 8.2% May-l6 8.30% 
Mar-|4 8.2% Jun-6 8.30% 
Apr-4 8.2% Jul-6 8.30% 
May-|4 8.2% Aug-l6 8.30% 
Jun-4 8.2% Sep-6 8.30% 
Jul-4 8.2% Oct-6 8.25% 
Aug-|4 8.2% Nov-l6 8.25% 
Sep-|4 8.2% Dec-l6 8.25% 
Oct-4 8.2% Jan-7 8.25% 
Nov-l4 8.2% Feb-7 8.23% 
Dec-l4 8.2% Mar-|7 8.23% 
Jan-5 8.2% Apr-7 8.23% 
Feb-5 8.2% May-l7 8.05% 
Mar-I5 8.2% Jun-7 8.05% 
Apr-5 8.2% Jul-7 8.23% 
May-|5 8.2% Aug-|7 8.23% 
Jun-I5 8.2% Sep-l7 8.23% 
Jul-5 8.2% Oct-7 8.23% 
Aug-5 8.2% Nov-l7 8.26% 
Sep-I5 8.30% Dec-7 8.26% 
Oct-5 8.30% Jan-8 8.8% 
Noy-5 8.30% Feb-8 8.8% 
Dec-5 8.30% Mar-8 8.]9% 
Jan-6 8.30% Apr-8 8.]9% 
[९७-6 8.30% May-|8 8.9% 
Mar-6 8.30% Jun-8 8.22% 


[भाग गा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


Month-Year | Representative Annuity Rate 
Feb-22 7.3% 
Mar-22 7.3% 
Apr-22 7.32% 
May-22 7.32% 
Jun-22 7.35% 

Jul-22 742% 
Aug-22 7.43% 
Sep-22 7.46% 
Oct-22 7.46% 
Nov-22 7.54% 
Dec-22 7.57% 
Jan-23 7.52% 
Feb-23 7.57% 
Mar-23 7.57% 
Apr-23 7.52% 
May-23 7.50% 
Jun-23 742% 
Jul-23 744% 
Aug-23 7.43% 
Sep-23 7.43% 
Oct-23 7.43% 
Nov-23 7.50% 
Dec-23 7.50% 
Jan-24 7.50% 
Feb-24 7.43% 
Mar-24 7.43% 
Apr-24 7.38% 
May-24 7.38% 
Jun-24 7.37% 
Jul-24 7.37% 
Aug-24 7.30% 
Sep-24 7.30% 
Oct-24 7.3% 
Nov-24 7.3% 
Dec-24 7.3% 
Jan-25 7.3% 
Feb-25 7.3% 
Mar-25 7.3%* 


Month-Year | Representative Annuity Rate 
Jul-8 8.22% 
Aug-|8 8.22% 
Sep-l8 7.9l% 
Oct-8 7.92% 
Nov-8 8.03% 
स्‍260- 6 8.03% 
Jan-9 7.99% 
Feb-9 8.03% 
Mar-l9 8.03% 
Apr-l9 7.96% 
May-|9 8.02% 
Jun-9 8.02% 
Jul-9 8.02% 
Aug-|9 7.96% 
Sep-l9 7.67% 
Oct-9 7.67% 
Nov-9 7.82% 
Dec-9 7.82% 
Jan-20 7.73% 
Feb-20 7.73% 
Mar-20 7.65% 
Apr-20 7.59% 
May-20 7.64% 
Jun-20 7.64% 
Jul-20 7.63% 
Aug-20 7.63% 
Sep-20 7.22% 
Oct-20 7.22% 
Nov-20 7.2% 
Dec-20 7.20% 
Jan-2 7.20% 
Feb-2] 7.20% 
Mar-2] 7.20% 
Apr-2] 7.20% 
May-2] 7.20% 
Jun-2 7.20% 
Jul-2] TA9% 
Aug-2] 7.20% 
Sep-2] 7.20% 
Oct-2] 7.20% 
Nov-2] 7.2% 
Dec-2] 7.2% 
Jan-22 7.2% 


*Provisional (to be declared separately) 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SCHEDULE VII 
[see Regulation 22] 
Illustration for Retirees on or before 3.03.2025 


Scenario l: The employee has superannuated on 3/08/20l6 completing 0 years, 3 months and l2 days of 
service, started receiving annuity from 0I/0/206 and has opted for UPS 


(i) qualifying service as certified by HOO is 23 months; 
(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,250; 
(iii) last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,400; 


(iv) partial withdrawal of units whose value was Rs. 9],000 and those units have value of Rs. !,03,750 on the 
date of superannuation based on number of units redeemed for partial withdrawal; 


(v) NPS Tier-I Corpus on the date of superannuation Rs 8,00,000 with no voluntary contribution till 
superannuation. 


(vi) representative annuity rate applicable on the date of superannuation (3/08/206) is 8.30% per annum as 
per Table in Schedule V 


(vii) employee has withdrawn 60% lumpsum withdrawal at the time of exit from NPS 
(viii) Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs. 9,03,750 
Last month Basic Pay: 25,400 
Dearness Allowance (@2% on 3/08/206): Rs. 508 
I. Lumpsum Payment = (00) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 25,400 + 508 = Rs. 25,908 
L = Qualifying months of service/ 6 = 23/6 = 20.5 
= 20 (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


25,908 
0 


Lumpsum Payment = ( ) * 20= Rs. 5,86 


II. Assured payout = (2 of P) x (Q/300)) with the condition that if (P/2) XQ/300 is less than 70,099, it will 
be taken as /0,000 


= (% of 25,250) x (23/300) = 5,76.25 
rounded to next higher integer Rs. 5,|77 
Since (P/2) XQ/300 is less than 70,090, the assured payout is taken as Rs. l0,000 
Il. Admissible Payout = Assured Payout*(IC/BC) x (l-FW%) 


8,00,000 
9,03,750 


= 3,540.80 


Admissible Payout =0,000 * ( )* (L — 60%) 
rounded to next higher integer Rs. 3,54| 
IV. Dearness Relief (on 0/09/206) = Admissible Payout * DR Rate (%) 
= 3,54 * 2% 
= 70.82 
rounded to next higher integer Rs. 7| 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government 
from time to time. 


[भागवाा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49] 


V. Representative annuity amount = Individual Corpus (l-Lumpsum Withdrawal %) * (Representative 
Annuity Rate)/(I2) 


8.3% 
2 


=(8,00,000 * ( — 0.6)) * = 2,23.33 


rounded to next higher integer Rs. 2,2|4 
VI. Monthly top-up amount: 
= (Admissible Payout + Dearness Relief thereon) — Representative annuity amount) 
= (3,54] + 3,54 * 2%) — 2,24) 
=Rs. ,397.82= 
Figures rounded to next integer 
=Rs. ,398 


In the above illustrations, there may be a scenario where, the abovementioned employee died on 5/02/202. 
In such case, the employee will be eligible to get Top-up amount as per the above calculation upto 5/02/202 
and thereafter family payout would be admissible to legally wedded spouse as on the date of 
superannuation. 


VIL. Family Payout (to the legally wedded spouse after demise of the employee) wef 6/02/202: 
DR rate on 6/02/202: 7% 


Family Payout to Spouse = 60% of {(Admissible Payout + Dearness Relief thereon) 
—Representative Annuity Amount) } 
= 60% * {(8,54 + 7 % of 354) — 2,24)} 
= 57.38 


= rounded to next higher integer Rs. ,58 


Note: Simple Interest as per PPF rate will be payable on arrears of monthly top-up amount and lumpsum 
payment upto the previous month of submission of claim forms. 


Scenario 2: The employee superannuated on 30/0क [/2024 completing 7 years, 09 months of qualifying service, 
started receiving annuity from 0/02/2025 and has opted for UPS 


(i) qualifying service as certified by HOO is 2!3 months; 
(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 52,894; 
(iii) last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 53,600; 


(iv) partial withdrawal of ६.,5,000 that has value of Rs.,95,30 on the date of superannuation based on 
number of units redeemed for partial withdrawal; 


(v) | UPS Corpus on the date of superannuation Rs.27,43,000 with no voluntary contribution till superannuation. 


(vi) |The subscriber has continued in the default pattern throughout the service, all the contributions were regular 
and timely, 


(vii) representative annuity rate applicable on the date of superannuation (30/] /2024) is 7.3% per annum as 
per Table in Schedule V 


(viii) Opted for 60% lumpsum withdrawal at the time of superannuation. 


(ix) | Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs.29,38,30 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Last month Basic Pay: 53,600 
Dearness Allowance (@53% on 30//2024 0): Rs. 28,408 


I. Lumpsum Payment = (00) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 53,600 + 28,408 = Rs. 82,008 
L = Qualifying months of service/ 6 = 23/6 = 35.5 
= 35 (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


82,008 
0 


Lumpsum Payment = ( ) * 35= Rs. 2,87,028 


II. Assured payout = (22 of P) x (Q/300) with the condition that if (P/2) X(Q/300) is less than 70,0009, it will 
be taken as /0,000 


= (% of 52,894) * (23/300) = 8777.37 
rounded to next higher integer Rs. 8,778 
III. Admissible Payout =Assured Payout x (IC/BC) x (7-777%) 


27,43,000. 
29,38,30 


Admissible Payout =8,778*( )+(|-0.60) 


= 7,02.38 
rounded to next higher integer Rs. 7,03 


IV. Dearness Relief (on 0/0/2025) = Admissible Payout * DR Rate (%) 
= 7,03 * 53% 
= 3,76.89 


rounded to next higher integer Rs. 3,77 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government 
from time to time. 


V. Representative annuity amount = /ndividual Corpus (I-Lumpsum Withdrawal %) * (Representative 
Annuity 2)/72*700) 
7.32 


=(27,43,000 * (4 — 0.6)) * = 6,683.78 


42*00 


rounded to next higher integer Rs. 6,684 
VI. Monthly top-up amount: 
= (Admissible Payout + Dearness Relief thereon — Representative annuity amount) 
= (7,03 + 7,03 x 53% — 6,684) 
=4,045.89 
Figures rounded to next integer 


=Rs. 4,046 


Note: Simple Interest as per PPF rate will be payable on arrears of monthly topup amount and lumpsum 
payment upto the previous month of submission of claim forms. 


Scenario 3: The employee has superannuated on 3/08/20l6 completing 0 years, 3 months and |2 days of 
service, started receiving annuity from 0I/l0/206 and has opted for UPS 


(i) qualifying service as certified by HOO is 23 months; 


(ii) | twelve-month average basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,250; 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


(iii) 
(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


Il. 


Ii. 


IV. 


last month basic pay prior to superannuation as certified by HOO is Rs 25,400; 


partial withdrawal of units whose value was Rs. 9!,000 and those units have value of Rs. !,03,750 on the 
date of superannuation based on number of units redeemed for partial withdrawal; 


voluntary contribution of units whose value was Rs. I,80,000 and those units have value of Rs. 2,00,958 
on the date of superannuation based on number of units; 


NPS Tier-I Corpus on the date of superannuation Rs 0,00,000. 


representative annuity rate applicable on the date of superannuation (3/08/206) is 8.30% per annum as 
per Table in Schedule V 


employee has withdrawn 60% lumpsum withdrawal at the time of exit from NPS 


Benchmark corpus of the employee on the date of superannuation is Rs. 9,02,792 


Last month Basic Pay: 25,400 
Dearness Allowance (@2% on 3/08/206): Rs. 508 
Lumpsum Payment = (000) x L 


E = last month Basic Pay (including non-practising allowance, if applicable) + Dearness Allowance 
= 25,400 + 508 = Rs. 25,908 
L = Qualifying months of service/ 6 = 23/6 = 20.5 
= 20 (fractions to be ignored considering 6-months of completed service) 


25,908 
0 


Lumpsum Payment = ( ) x 20= Rs. 5,86 


Assured payout: 


= (% of P) x (Q/300)) with the condition that if (P/2) x Q/300 is less than 70,090, it will be taken as 
40,000 


= (% of 25,250) x ([23/300) = 5,76.25 
rounded to next higher integer Rs. 5,|77 
Since (P/2) XQ/300 is less than 70,000, the assured payout is taken as Rs. 0,000 
Admissible Payout: 
Admissible Payout =Assured Payout x (IC/BC) x (l-FW%) 
Admissible Payout =Assured Payout*(l0,00,000/9,02,792) *(l-60%) 


Since IC> BC, excess of IC is to be ignored; IC shall be taken as equal to BC and hence (IC/BC) in this 
case is I. 


= 0,000 x | x (0.40) 
= 4,000 
rounded to next higher integer Rs. 4,000 
Dearness Relief (on 0/09/206) = Admissible Payout x DR Rate (%) 
= 4,000 * 2% 


=Rs. 80 


Note: The Dearness relief amount will be based the Dearness Rate (%) as notified by the Central Government 
from time to time. 


V. 


Representative annuity amount = Individual Corpus (l-Lumpsum Withdrawal %) x (Representative 
Annuity Rate) I2 x /00) 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.30 
2*00 


=(9,02,792 * ( — 0.6)) * = 2,497.72 


rounded to next higher integer Rs. 2,498 


VI. Monthly top-up amount: 
= (Admissible Payout + Dearness Relief thereon — Representative annuity amount) 
= (4,000 + 4,000 * 2% — 2,498) 
= Rs. ,582 


In the above illustrations, there may be a scenario where, the abovementioned employee died on 5/02/202. 
In such case, the employee will be eligible to get Top-up amount as per the above calculation upto 5/02/202 
and thereafter family payout would be admissible to legally wedded spouse as on the date of 
superannuation. 


शा. Family Payout (to the legally wedded spouse after demise of the employee) wef 6/02/202: 
DR rate on 6/02/202: [7% 


Family Payout to Spouse = = 60% of {(Admissible Payout + Dearness Relief thereon) 
—Representative Annuity Amount })= 60% of {(4,000 + 7% * 4000) — 2,498} 
= Rs. , 309 


Note:Simple Interest as per PPF rate will be payable on arrears of monthly top-up amount and lumpsum 
payment upto the previous month of submission of claim forms. 


DR. DEEPAK MOHANTY, Chairperson 


[ADVT.-IHI/4/Exty./044/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. दशक ५ 


