रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


गुारत = राजपत्र 


Che Gazette of tndia 


OM. -ZT. Wet. -37.-0302024-253 
CG-DL-E-0302024-253 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग I—avs 3----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 04] नई दिल्‍ली, बुधवार, जनवरी 3, 2024/पौष 3, 945 
No. 04] NEW DELHI, WEDNESDAY, JANUARY 3, 2024/PAUSHA 3, 945 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
(राष्ट्रीय स्वास्थ्य प्राधिकरण) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 49 दिसम्बर, 2023 


सा.का.नि. 05(अ).--राष्ट्रपति संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
राष्ट्रीय स्वास्थ्य प्राधिकरण, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय में सहायक निदेशक (राज्य भागीदारी) और सहायक 
अनुभाग अधिकारी (राज्य भागीदारी) के पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती 
हैं, अर्थात: - 


(4) संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ: (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, राष्ट्रीय स्वास्थ्य 
प्राधिकरण, राज्य भागीदारी प्रभाग (समूह 'ख'” पद) भर्ती नियम, 202 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना: ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (थ) में निर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होंगे जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और अन्य बातें वह 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से(3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


78 GI/2024 (६) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. निरहता- वह व्यक्ति, 
() जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह का अनुबंध किया है, जिसका पति या पत्नी जीवित है; या 
(2) जिसने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया हो या विवाह का अनुबंध किया हो, 
उक्त पदों पर नियुक्ति के पात्र नहीं होंगे: 


परंतु केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू 
cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट 
दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति- राष्ट्रीय स्वास्थ्य प्राधिकरण द्वारा लिखित में किए गए अनुरोध पर जहां केन्द्रीय सरकार की 
यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचिन है, वहां वह उसके लिए कारणों को लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा 
आयोग के परामर्श से, आदेश द्वारा इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत आदेश द्वारा 
शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु सीमा छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन या | सीधी भर्ती | सीधी भर्ती के लिए 
में स्तर अचयन पद | हेतु आयु | आवश्यक शैक्षिक और 
सीमा अन्य योग्यताएं 
(7) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
सहायक निदेशक 9* साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं होता 
(राज्य हि सेवा में स्तर 8 होता होता 
भागीदारी) 222 अननुसचिवीय 
कार्यभार के राजपत्रित रु.(47600- 
आधार पर समूह-ख 5400) 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 
क्या सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की अवधि, | भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | op कोई हो प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा और विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
योग्यता प्रोन्नत व्यक्तियों के मामले में लागू जाने वाली रिक्तियों का प्रतिशत 
होगी 
(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाना है 


(4) 


प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों या स्वायत्त या वैधानिक संगठनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों के अधिकारी: 


[भाग W—ears 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


क) (i) जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हों; या 
(ii) मूल संवर्ग विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्तर 7 (44,900-7,42,400 रुपए) या समतुल्य पदों पर नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात दो वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) निम्नलिखित शैक्षिक अहर्ताएं और अनुभव रखते हैः- 
i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से किसी भी विषय में स्नातकोत्तर की डिग्री या किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से इंजीनियरिंग या चिकित्सा विज्ञान में स्नातक की डिग्री; और 
ii) केंद्रीय सरकार और राज्य सरकारों, शैक्षणिक और अनुसंधान संस्थानों, नागरिक समाज, अंतर्राष्ट्रीय विकास संगठनों और 
सरकार या सरकार से मान्यता प्राप्त संस्थानो के अन्य हितधारकों के साथ समन्वय में तीन वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 4:- प्रतिनियुक्ति की अवधि, ( अल्पकालिक संविदा सहित), जिसमें केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में 
इस नियुक्ति से ठीक पूर्व धारित एक अन्य पूर्व-संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


यदि कोई विभागीय प्रोन्नति समिति है तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
कया है किया जाना है 
(42) (3) 
लागू नहीं होता संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक है 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

सहायक अनुभाग 7* साधारण केंद्रीय सेवा | वेतन मैट्रिक्स लागू नहीं |लागू नहीं। लागू नहीं 
अधिकारी (राज्य *2024 अननुसचिवीय में स्तर 7 होता होता होता 
भागीदारी) कार्यभार के | अराजपत्रित (44900- 

आधार पर | a att 442400 

परिवरत्र रुपये) 

किया जा 

सकता है। 

(8) (9) (0) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अधीन अल्पकालिक संविदा भी है। 


(4) 


प्रतिनियुक्ति द्वारा जिसके अधीन अल्पकालिक संविदा भी है 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों या स्वायत्त या वैधानिक संगठनों या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों के अधिकारी: 


क) (i) जो मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हों; या 


ii) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में नियुक्ति के पश्चात वेतन मैट्रिक्स के स्तर 6 F (35,400-442400 रुपए) या समतुल्य Tat 
पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; और 


(ख) जो निम्नलिखित शैक्षिक अहर्ताएं और अनुभव रखते हैं: - 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से किसी भी विषय में मास्टर डिग्री या किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से इंजीनियरिंग या चिकित्सा विज्ञान में स्नातक की डिग्री; और 


() केंद्रीय सरकार और राज्य सरकारों, शैक्षणिक और अनुसंधान संस्थानों, नागरिक समाज, अंतर्राष्ट्रीय विकास संगठनों और 
सरकार या सरकार से मान्यता प्राप्त संस्थान के अन्य हितधारकों के साथ समन्वय में दो वर्ष का अनुभव। 

टिप्पण 4:- प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित ), केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से तुरंत पूर्व धारित एक अन्य पूर्व-संवर्ग पद में प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित ) सम्मिलित है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


(72) (3) 


लागू नहीं होता संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है 


[फा. सं. WA-202/2/209-vau av] 
डॉ. बसंत गर्ग, अपर मुख्य कार्यकारी अधिकारी 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
(National Health Authority) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th December, 2023 


G.S.R. 05(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President hereby makes the following rules to regulate the method of recruitment to the posts of Assistant Director 
(State Partnership) and Assistant Section Officer (State Partnership) in the National Health Authority, Ministry of 
Health and Family Welfare, namely:- 


l. Short title and commencement. — () These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
National Health Authority, State Partnership Division (Group B posts) Recruitment Rules, 202]. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application - These rules shall apply to the posts specified in column (q) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix - The number of post, their classification and the 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


5... Disqualification.- No person, --- 
() who has entered into or contracted a marriage with a person having 3 spouse living; or 
(2) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied, that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax - Where the National Health Authority is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, in consultation with the Union Public Service Commission, and for reasons to be recorded in writing, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


[भाग W—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age- limit and other concessions required to 
be provided for the Schedules Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of the Number of Classification Level in pay Whether Age limit Educational and 
Post Post matrix selection for direct other qualifications 
post or non recruits required for direct 
selection recruits 
post 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

Assistant 9* General Central Level 8 in Not Not Not applicable 
Director (State +202|- Service Non- the pay applicable applicable 
Partnership) Subject to | Ministerial matrix 

variation Gazetted Rs.47600- 

dependent | Group 'B' 500) 

on 

workload. 
Whether age and _— educational | Period of | Method of Recruitment : Whether by direct recruitment 
qualifications prescribed for direct | probation, if any | or by promotion or by deputation or by absorption and 
recruits will apply in the case of percentage of the vacancies to be filled by various 
promotees methods 

(8) (9) (0) 
Not applicable Not applicable Deputation (Including short term contract) 


In case of recruitment by promotion or by deputation or by absorption ,grades from which promotion or by deputation 
or by absorption to be made 


(I) 


Deputation (including short term contract) 


Officers under the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or Autonomous or 
statutory organizations or public sector undertakings or recognised research institutions or Universities: 


a)(i) holding analogous post on regular basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with two years service rendered after appointment thereto on a regular basis in Level 7 in the pay matrix 
(Rs. 44,900-,42,400) or equivalent in the parent cadre department; and 


(b) possessing the following educational qualification and experience. 


i) Master’s degree in any discipline from a recognised University or Institute or a Bachelor’s degree in Engineering or 
Medical sciences from a recognised University or institute; and 


ii) three years experience in coordination with the Central Government and State Governments, academic and research 
institutions, civil society, International development organisations and other stakeholders from a Government or 
Government recognised institution. 


Note :- The period of deputation, (including short term contract), including period of deputation (including short 
term contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organization or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 2:- The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its Circumstances in which Union Public Service 
composition Commission is to be consulted in making recruitment 
(2) (3) 
Not applicable Consultation with the Union Public Service 
Commission is necessary 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


() (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Assistant Section T* General Central Level 7 in Not Not Not 
Officer (State 902] Service the pay applicable | applicable applicable 
a Subject to | Non Ministerial ee 

variation G (Rs.44900- 
dependent || on Geet 42400) 
on workload. | Group B 


(8) (9) (0) 


Not applicable Not applicable Deputation (Including short term contract) 


(I) 


Deputation (including short term contract) 


Officers under the Central Government or State Governments or Union territory Administrations or autonomous or 
statutory organisations or public sector undertakings or recognized research institutions or Universities: 


a) (i) holding analogous posts on regular basis in the parent cadre or department; or 


ii) with five year service rendered after appointment thereto on a regular basis in Level 6 in the pay matrix (Rs. 
35,400-2400 or equivalent in the parent cadre department; and 


(b)possessing the following educational qualifications and experience: - 


i) Master’s degree in any discipline from a recognized University or institute or Bachelors degree in Engineering’ or 
Medical sciences from a recognized University or institute; and 


(ii) two years experience in coordination with the Central Government and State Governments, academic and 
research institutions, civil society, international development organisations and other stakeholders from a Government 
or Government recognized institution. 


Note I: The period of deputation (including short term contract), including period of deputation (including short term 
contract) in another ex-cadre post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organization or department of the Central Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 2: The maximum age-limit for appointment by deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 


(i2) (3) 


Not applicable Consultation with the Union Public Service Commission is not necessary 


[F. No. S-202/2/209-NHA] 


Dr. BASANT GARG, Addl. Chief Executive Officer 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. tavoswumar® 
VERMA ‘ 


