रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24012025-260421 
CG-DL-E-24012025-260421 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 61] नई दिल्ली, मंगलवार, जनवरी 21, 2025/ माघ 1, 1946 
No. 61] NEW DELHI, TUESDAY, JANUARY 21, 2025/ MAGHA 1, 1946 


राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 8 जनवरी, 2025 


wr. सं. टीई-32/2/2023-एनडीएसए--राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण, बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 (2021 
का 41) की धारा 54 की उपधारा (1) के साथ पठित उपधारा (2) के खंड (ध) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
राष्ट्रीय बांध सुरक्षा समिति की सिफारिशों पर, निम्नलिखित विनियम बनाता है, यथा :-- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ--(1) इस विनियम का संक्षिप्त नाम विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न अन्य बांधों के लिए बांध 
सुरक्षा उपाय विनियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 

2. परिभाषाएं--(1) इस विनियम में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो 
(क) "अधिनियम" से बांध सुरक्षा अधिनियम, 2021 (2021 का 41) अभिश्रेत है; 
(ख) "प्राधिकरण" से अधिनियम की धारा 8 के अधीन स्थापित राष्ट्रीय बांध सुरक्षा प्राधिकरण अभिप्रेत है; 
(ग) "धारा" से अधिनियम की कोई धारा अभिप्रेत है। 


(2) ऐसे शब्दों और पदों के, जो इस विनियम में प्रयुक्त हैं, और परिभाषित नहीं हैं, परंतु अधिनियम में परिभाषित 
हैं, के क्रमशः, वही अर्थ होंगे, जो अधिनियम में उनके हैं। 


524 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. तीन मीटर से कम ऊंचाई वाले विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न अन्य बांधों के लिए स्वामियों द्वारा किए जाने वाले उपाय- 
विनिर्दिष्ट बांध से भिन्न अन्य बांध के, जिसकी ऊंचाई सामान्य नींव क्षेत्र के निम्नतम हिस्से से बांध के शीर्ष तक तीन मीटर से 
कम है, प्रत्येक स्वामी को ऐसे बांधों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए निम्नलिखित उपाय करने होंगे, अर्थात्‌ :-- 


(i) अनुसूची 14 यथा विनिर्दिष्ट प्रारूप में ऐसे बांधों का डेटाबेस बनाए रखना; 


(ii) fafates बांधों से भिन्न अन्य बांध के रखरखाव और मरम्मत के लिए पर्याप्त और विशिष्ट निधि निर्धारित 
करना और राज्य बांध सुरक्षा संगठन की सिफारिशों को कार्यान्वित करना; 


(1) बांध विनिर्माण के लिए गुणवत्ता नियंत्रण उपाय विनियम, 2024 के विनियम 3 में विनिर्दिष्ट गुणवत्ता 
नियंत्रण उपायों का अनुपालन करना। 


4. तीन मीटर या उससे अधिक ऊंचाई वाले विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न अन्य बांधों के लिए स्वामियों द्वारा किए जाने वाले 
उपाय--विनिर्दिष्ट बांध से भिन्न अन्य बांध के, जिसकी ऊंचाई सामान्य नींव क्षेत्र के निम्नतम हिस्से से बांध के शीर्ष तक तीन 
मीटर या उससे अधिक है, प्रत्येक स्वामी को ऐसे बांधों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए निम्नलिखित उपाय करने होंगे, 
यथा :-- 

(क) अनुसूची 1में यथा विनिर्दिष्ट प्रारूप में ऐसे बांधों का डेटाबेस बनाए रखना ; 

(ख) वर्ष के दौरान कम से कम एक बार, अधिमानतः जनवरी और मई के बीच निम्नलिखित तरीके से निरीक्षण 


करेगा, यथा:-- 
(i) विनिर्दिष्ट मिट्टी या चट्टानी बांध से भिन्न प्रत्येक बांध का निरीक्षण अनुसूची 2 में विनिर्दिष्ट 
प्रारूप में दर्ज किया जाएगा ; 


(ii) विनिर्दिष्ट कंक्रीट या चिनाई बांध से भिन्न प्रत्येक बांध का निरीक्षण अनुसूची 34 विनिर्दिष्ट प्रारूप में 
दर्ज किया जाएगा; 


(1) अनुसूची 1 या अनुसूची 2 के अतिरिक्त, हाइड्रो-मैकेनिकल घटकों वाले विनिर्दिष्ट बांधों के भिन्न 
प्रत्येक बांध के लिए, निरीक्षण अनुसूची 4 में विनिर्दिष्ट प्रारूप में दर्ज किया जाएगा ; 


(iv) निरीक्षण रिपोर्ट की एक प्रति संबंधित राज्य बांध सुरक्षा संगठन को भेजी जाएगी ; 


(५) किसी भी समय, बांध में संकट या असामान्य व्यवहार के किसी भी संकेत के दिखाई देने की दशा में, 
तत्काल विशेष निरीक्षण भी किया जाएगा ; 


(vi) बांध स्वामी, निरीक्षण के पश्चात्‌ तकनीकी विशेषज्ञों के प्राप्त परामर्शके अनुसार उपचारात्मक उपाय 
करेगा; 


(1) विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न अन्य बांध के रखरखाव और मरम्मत के लिए पर्याप्त और विशिष्ट निधि निर्धारित 
करना और राज्य बांध सुरक्षा संगठन की सिफारिशों को कार्यान्वित करना ; 


(घ) बांध विनिर्माण के लिए गुणवत्ता नियंत्रण उपाय विनियम, 2024 के विनियम 3 में विनिर्दिष्ट गुणवत्ता 
नियंत्रण उपायों का अनुपालन करना ; 


(ड) नए बांधों के लिए उपाय :--इस विनियमके प्रारंभ होने के पश्चात्‌ निर्मित किए जाने वाले विनिर्दिष्ट बांधों 
से भिन्न बांधों को भारतीय मानक ब्यूरो अधिनियम, 2016 (2016 का 11) के अधीन भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा 
विनिर्दिष्ट नवीनतम सुसंगत भारतीय मानक के अनुसार डिजाइन किया जाएगा । 


अनुसूची 1 
(विनियम 3(i) और विनियम 4(क) देखिए) 
विनिर्दिष्ट बांधों से भिन्न अन्य बांधों की मुख्य विशेषताएं 
1. बांध की विशिष्ट पहचान संख्यांक : 
2. बांध का नाम: 


3. बांध स्वामी : 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4. बांध का प्रकार: 

5. बांध की अधिकतम ऊंचाई (सामान्य नींव क्षेत्र के निम्नतम हिस्से से बांध के शीर्ष तक): 
6. बांध की लंबाई: 

7. स्थान (अक्षांश और देशांतर): 

8. निकटतम शहर या HEAT: 

9. जिला: 

10. राज्य: 

11. निर्माण का वर्ष: 

12. धारा, नदी का नाम: 

13. बांध का प्रयोजन (सिंचाई या पेयजल आपूर्ति या अन्य): 
14. डिज़ाइन की गई स्पिलवे क्षमता (घन मीटर प्रति सेकंड): 


अनुसूची 2 
(विनियम 4(ख)() देखिए] 
निर्दिष्ट मिट्टी या रॉकफिल बांध से भिन्न किसी अन्य बांध के लिए निरीक्षण प्रारूप (जिसकी ऊंचाई तीन मीटर के 
बराबर या उससे अधिक हो) 
बांध का नाम : बांध की पहचान संख्यांक 
निरीक्षण की तारीख : निरीक्षण का प्रकार : 
टीम के प्रमुख का नाम : अन्य निरीक्षणकर्ता : 


क्या स्पिलवे बह रहा था? यदि हाँ, तो स्पिलवे सिल के ऊपर पानी की गहराई कितनी थी ? 


यदि नहीं, तो स्पिलवे सिल स्तर से पानी कितनी दूर था ? 


क्या निम्न-स्तर आउटलेट खुला था? यदि हाँ, तो अनुमानित निर्वहन दर क्या थी? 


सारणी-1 


क्या कोई स्पष्ट पूर्ववर्ती निरीक्षण वर्तमान निरीक्षण 


दरार/दरारें हैं? हां | नहीं लागू नहीं हां | नहीं लागू नहीं 


1. शिखर पर तटबंध में दरारें? 


2. अपस्ट्रीम ढलान पर तटबंध में दरारें? 


3. डाउनस्ट्रीम की ढलान पर तटबंध में दरारें? 


वनस्पति वृद्धि और मलबा हैं? 


4. तटबंधों या शिखर पर अत्यधिक वनस्पति वृद्धि? 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. स्पिलवे चैनल को अवरुद्ध करने वाली वनस्पति या 
मलबा? 


अपअवसंरचनात्मक THAT हैं? 


6. शिखर पर सेटलमेंट? 


7. अपस्ट्रीम ढलान पर कीचड़, स्लाइड या उभार? 


8. डाउनस्ट्रीम TATA पर कीचड़, स्लाइड AT उभार? 


9. जलाशय के किनारे पर कीचड़, स्लाइड या उभार? 


10. स्पिलवे चैनल का कीचड़, स्लाइड या कटाव? 


11. शिखर पर सिंकहोल? 


12. अपस्ट्रीम cart पर सिंकहोल 


13. डाउनस्ट्रीम ढलान पर पतन? 


14. विस्थापित या टूटा हुआ रिप्रैप कवच? 


रिसावहैं? 


15. डाउनस्ट्रीम ढलान या at पर गीले क्षेत्र या रिसाव? 


16. डाउनस्ट्रीम टो पर तालाब जैसा पानी? 


17. डाउनस्ट्रीम एबटमेंट के साथ गीले क्षेत्र या रिसाव? 


18. पाइपिंग की घटना? 


पशु गतिविधि हैं? 


19. बांध तटबंध पर पशुधन यातायात के संकेत? 


20. बांध तटबंध में कृंतक बिल? 


आउटलेट समस्याएँ हैं? 


21. आउटलेट संचालन समस्याएँ? 


22. आउटलेट नाली का खराब होना? 


स्पिलवे समस्याएँ हैं? 


23. स्पिलवे अवरोध? 


24. डाउनस्ट्रीम स्पिल चैनल अवरोध? 


कोई अन्य घटक या संकेतक, जिसका उल्लेख ऊपर नहीं किया 
गया है, जो सुसंगत हो सकता है 


पाई गई किसी भी समस्या, चिंता या कमी पर टिप्पणी करें : 
टिप्पण : 


1. सारणी-1 में वर्तमान निरीक्षण के लिए किसी भी “हां” की दशा में, परियोजना प्राधिकारी तकनीकी विशेषज्ञों के परामर्श के 
अनुसार उपचारात्मक उपाय करेगा। 


2. सारणी-1 में वर्तमान निरीक्षण और पूर्ववर्ती निरीक्षण दोनों के लिए किसी भी “हां” की दशा में, मामले को बांध की सुरक्षा के 
लिए आगे की आवश्यक कार्रवाई के लिए तुरंत उक्त परियोजना के उच्चतम स्तर पर निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। 


हस्ताक्षर 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची 3 
(विनियम 4 (ख)(1) देखिए) 
विनिर्दिष्ट कंक्रीट या चिनाई बांध से भिन्न प्रत्येक बांधके लिए (जिसकी ऊंचाई तीन मीटर के बराबर या उससे अधिक हो) 


निरीक्षण प्रारूप 
बांध का नाम : बांध की पहचान संख्यांक 
निरीक्षण की तारीख : निरीक्षण का प्रकार : 
टीम के प्रमुख का नाम : अन्य निरीक्षणकर्ता : 


क्या स्पिलवे बह रहा था? यदि हाँ, तो स्पिलवे सिल के ऊपर पानी की गहराई कितनी थी ? 


यदि नहीं, तो स्पिलवे सिल स्तर से पानी कितनी दूर था ? 


क्या निम्न-स्तर आउटलेट खुला था? यदि हाँ, तो अनुमानित निर्वहन दर क्या थी? 


सारणी-1 


क्या आपके बांध के निम्नलिखित घटक या संकेतक असंतोषजनक स्थिति में हैं? हाँ या नहीं? 


घटक की स्थिति पूर्ववर्ती निरीक्षण वर्तमान निरीक्षण 


हां नहीं लागू नहीं हां नहीं लागू नहीं 


कंक्रीट या चिनाई अवसंरचना 


1. बांध संरेखण 


2.जॉइंट फिलर सामग्री 


3. कंक्रीट या चिनाई सामग्री 


4. नालियां 


5. सार्वजनिक सुरक्षा संकेत 


आउटलेट 


a 


. आउटलेट पाइप 


. ऊर्जा अपव्यय 


. स्टिलिंग बेसिन 


. नालियां 


. मापन वियर 


. आउटलेट नियंत्रण 


2 
3 
4 
5. आउटलेट चैनल 
6 
7 
8 


. गेट 


स्पिलवे 


1. मलबा बूम 
2. प्रवेश 


3. सिल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


4. एप्रन 


5. दीवारें 


6. अपस्ट्रीम चैनल 


7. डाउनस्ट्रीम चैनल 


8. अपस्ट्रीम चैनल ढलान 


9. गेट 
कोई अन्य घटक, जिसका उल्लेख ऊपर नहीं किया गया है, 
जो सुसंगत हो सकता है 
सारणी-2 
क्या निम्नलिखित में से कोई संभावित समस्या संकेतक पाए गए? 
संकेतक कंक्रीट याचिनाई संरचना आउटलेट स्पिलवे 
पूर्ववर्ती निरीक्षण | वर्तमान निरीक्षण | पूर्ववर्ती निरीक्षण | वर्तमान निरीक्षण | पूर्ववर्ती निरीक्षण | वर्तमान 
निरीक्षण 
हां | नहीं | लागू | हां | नहीं | लागू | हां | नहीं | लागू | हां | नहीं | लागू | हां | नहीं | लागू | हां | नहीं | लागू 
नहीं नहीं नहीं नहीं नहीं नहीं 
क) रिसाव 
ख) 
बाहरीक्षरण 
ग) दरारें 
घ) सेटलमेंट 
Ss) ल्लैतिज 
गति 
च) 
अत्यधिक 
मलबा 
छ) वनस्पति 


पाई गई किसी भी समस्या, चिंता या कमी पर टिप्पणी करें : 


टिप्पण : 


1. वर्तमान निरीक्षण के लिए किसी भी “हां” की दशा में, परियोजना प्राधिकारी तकनीकी विशेषज्ञों के परामर्श के अनुसार 
उपचारात्मक उपाय करेगा | 


2. वर्तमान निरीक्षण और पूर्ववर्ती निरीक्षण दोनों के लिए किसी भी “हां” की दशा में, मामले को बांध की सुरक्षा के लिए आगे की 
आवश्यक कार्रवाई के लिए तुरंत उक्त परियोजना के उच्चतम स्तर पर निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। 


हस्ताक्षर 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


नग्न 


छ& An RF oO ND 


अनुसूची 4 
(विनियम देखिए4(ख)(॥)) 
बांधों में हाइड्रो-मैकेनिकल घटकों के लिए निरीक्षण प्रारूप: 


. क्या गेट का संचालन बिना किसी शोर के सुचारू और परेशानी मुक्त है? हाँ/नहीं 


क्या संचालन के दौरान गेट और संरचना में अत्यधिक कंपन होता है? हाँ/नहीं 

यदि हाँ, तो गेट के खुलने और पानी का स्तर क्या है? 

क्या स्टॉपलॉग या बल्कहेड या रखरखाव गेट उपलब्ध है? हाँ/नहीं 
. क्या गेट संचालन के लिए बांध स्थलों पर डीजल जनरेटर सेट या पावर बैकअप उपलब्ध है? हाँ/नहीं 
. क्या गेट और होइस्ट की पेंटिंग संतोषजनक है? हाँ/नहीं 


क्या नीचे उल्लिखित हाइड्रो-मैकेनिकल घटकों की स्थिति असंतोषजनक है? 


पूर्ववर्ती निरीक्षण वर्तमान निरीक्षण 
घटक हां नहीं लागू नहीं [हां नहीं लागू नहीं 
रेडियल गेट्स : 
1. गेट लीफ, आर्म्स और गर्डर्स 
2. रबर सील 
3. गाइड रोलर्स 
4. eft 


5. सिल बीम और वॉल प्लेट जैसे एम्बेडेड पार्ट्स 


वर्टिकल लिफ्ट गेट्स 


1. एम्बेडेड पार्ट्स 


2. गेट लीफ 


3. रबर सील 


4. व्हील 


5. गाइड शूज़ 


रोप ड्रम होइस्ट और गैंट्री क्रेन 


बन 


. वायर रोप 


टर्न बकल और रोप सॉकेट 


पुली 


लाइन शाफ्ट 


गियर और पिनियन 


ब्रेक 


प्लमर ब्लॉक और बियरिंग्स 


वर्म गियर रिड्यूसर 


OO} DOP इज, | 5 02५ oy BP) Ww) N 


. इलेक्ट्रिक मोटर्स 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. इलेक्ट्रिकल कनेक्शन 


11. संरचना, फ्रेम 


हाइड्रोलिक होइस्ट और एचपीयू 


1. हाइड्रोलिक सिलेंडर 


2. पाइपिंग/होसेस 


3. तेल टैंक 


4. प्रेशर लाइन फ़िल्टर और रिटर्न लाइन फ़िल्टर 


5. प्रेशर स्विच और रिलीफ वाल्व 


6. पंप मोटर 


7. इलेक्ट्रिकल कनेक्शन 


टिप्पण : यदि आवश्यक हो तो बांध पर अन्य गेट संरचनाओं, जैसे इनटेक गेट, ares आदि, को सम्मिलित करने के लिए इसकी अलग 
शीट जोड़ें । 


अतिरिक्त टिप्पणियाँ: 


1. वर्तमान निरीक्षण के लिए किसी भी “हां” की दशा में, परियोजना प्राधिकारी तकनीकी विशेषज्ञों के परामर्श के अनुसार 
उपचारात्मक उपाय करेगा। 


2. वर्तमान निरीक्षण और पूर्ववर्ती निरीक्षण दोनों के लिए किसी भी “हां” की दशा में, मामले को बांध की सुरक्षा के लिए आगे की 
आवश्यक कार्रवाई के लिए तुरंत उक्त परियोजना के उच्चतम स्तर पर निर्दिष्ट किया जाना चाहिए। 


अनिल जैन, अध्यक्ष 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./917/2024-25] 


NATIONAL DAM SAFETY AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th January, 2025 


F. No. TE-32/2/2023-NDSA— In exercise of the powers conferred by clause (s) of sub-section (2) read with 
section (1)of section 54 of the Dam Safety Act, 2021 (41 of 2021), the National Dam Safety Authority, on the 
recommendations of the National Committee on Dam Safety, hereby makes the following regulations, namely: — 


1. Short title and commencement. - (1) This regulation may be called the Dam Safety Measures for Dams other 
than Specified Dams Regulations, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions; - (1) In this regulation, unless the context otherwise requires, - 
(a) “Act” means the Dam Safety Act, 2021(41 of 2021); 
(b) “Authority” means the National Dam Safety Authority established under section 8 of the Act; 
(c) “section” means a section of the Act. 


(2) Thewords and expressions used herein and not defined in this regulation but defined in the Act, shall have the 
same meanings respectively, as assigned to them in the Act. 


3. Measures to be taken by owners for dams other than specified dams having a height less than 
threemeters; -Every owner of the dam other than specified dam having a height less than three meters from the 
lowest portion of the general foundation area to the top of the Dam shall undertake following measures to 
ensure the safety of such dams namely; - 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(i) maintain the database of such damsin the proforma as specified in Schedule]; 
(ii) earmark sufficient and specific funds for maintenance and repairs of the dam other than the specified dams 


(iii) 


and implement the recommendations of the State Dam Safety Organisation; 
comply with the quality control measures as specified in regulation 3 of the Quality Control Measures for 
Dam Construction Regulations, 2024. 


4. Measures to be taken by owners of dams other than specified dams having height equal to or more than 
threemeters; Every owner of the dam other than specified dam having a height equal to or more than 
three meters above the lowest portion of the general foundation area to the top of the Dam shall 
undertake the following measures to ensure the safety of such dams namely; - 


(a) 


maintain the database of such dams in the proforma as specified in Schedulel; 


(b) carry out at least one inspection during a year, preferably between January and Mayin the following 
manner,namely: 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 
(v) 


(vi) 


every damother than Specified Earthen or Rockfill dam inspection shall be recorded in the Form as 
specified in Schedule IT; 
every damother than Specified Concrete or Masonry dam inspection shall be recorded in the Form as 
specified in Schedule III; 


in addition to Schedule I orlI, for every Dams other than specified dams having hydro-mechanical 
components, inspection shall also be recorded in the Form as specified in Schedule IV; 


a copy of the inspection report shall be forwarded to theState Dam Safety Organisation concerned; 


the special inspections shall also be carried out immediately in case of any sign of distress or unusual 
behaviour is noticed in the dam, at any time; 


dam owner shall take remedial measures as per advice of technical experts received after the inspection; 


(c) earmark sufficient and specific funds for maintenance and repairs of the dams other than specified dams and 
implement the recommendations of the State Dam Safety organisation; 

(d) comply with the quality control measures as specified in regulation 3 of the Quality Control Measures for Dam 
Construction Regulations, 2024. 


(e) measures for new dams;-The dams, other than specified dams to be constructed after the commencement of this 
regulation, shall be designed as per the latest relevant Indian Standardspecified by the Bureau of India standards 
under the Bureau of India Standards Act, 2016 (11 of 2016). 


SCHEDULE I 
[See regulation 3(i) and 4 (a)] 
Salient Features of Dams other than specified dams 


1. Unique ID of the Dam: 


. Name of the Dam: 


. Dam Owner: 


. Type of Dam: 


. Length of Dam: 


. Location (Latitude and Longitude): 


. Nearest City or Town: 


. District: 


10. State: 


2 
3 
4 
5. Maximum Height of Dam (from the lowest portion of the general foundation area to the top of the dam): 
6 
7 
8 
9 


11. Year of Construction: 


12. Name of Stream, River: 


13. Purpose of Dam (Irrigation or Drinking water supply or Other): 


14. Designed Spillway Capacity (Cubic Meter Per Second): 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SCHEDULE II 


[See regulation 4 (b)(i)] 
Inspection Form for a Dam other than Specified Earthen or Rockfill Dam (having height equal to or more 


than three meters) 
Dam Name: Dam ID 
Inspection Date: Type of Inspections: 
Name of head of the team: Other Participants: 


Was the spillway flowing? If yes, what was the water depth over the spillway sill? 


If no, how far was the water below the spillway sill level? 


Was the low-level outlet open? 1 yes, what was the approximate discharge rate? 


Table-1 


INSPECTION INSPECTION 
sa a a a | J 
ae eee aS es शा धन 
a a a i भा 
WEGETA TIONGROWTHANDDEBRIS a a a *॥ ० 
लि es ee A ee 
[eas (Ra FR Sata |) बला 
a eae es 
See a a 


a आशा See नाक 
Pe aT 
मी ता एक था 
ee (eee ee ee 


11. Sinkhole on crest? 


12. Sinkhole on the upstream slope? 


IS/ARE THEREANYAPPARENT PREVIOUS INSPECTION CURRENT 
INSPECTION 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


14. Displaced or broken-down riprap armour? 


ee ee | 
a eee en es ew oe 
a a 
a कर 
एक (eee 
Pre ea eed का शा 
fe ee ee 


fees ee ee eee 
Fea लाए Sa ae 
ae ae ee ae es छाका 
ay aS a a 
pee coe 27 deals oo) 
ee ee ee a 


Any other Component or Indicator not mentioned above 
that may be relevant 


Comment on any problems, concerns or deficiencies found: 


Note: 


1. Incase of any “Yes” for current inspection in Table-1, the project authority shall take remedial measures as 
per advice of technical experts. 


2. In case of any “Yes” for both current and previous inspection in Table-1, the matter should immediately be 
referred to the highest level of said project for further necessary action for the safety of the dam. 


Signature 


SCHEDULE III 
[See regulation 4 (b)(ii)] 


more than three meters) 
Dam Name: Dam ID 
Inspection Date: [1996 of Inspection 
Name ofhead ofthe (€श1:... thee’ Participants: 


Was the spillway flowing? If yes, what was the water depth over the spillway sill? 


If no, how far was the water below the spillway sill level? 


Was the low-level outlet open? If yes, what was the approximate discharge rate? 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table-1 


Are the following components or indicators of your dam in UNSATISFACTORY CONDITION? Yes or No? 


CONDITION OF COMPONENT PREVIOUS INSPECTION CURRENT INSPECTION 
Y 
or 


fe SST eee ee | 
शिवा Sa | कण | es ee कमा 
a a (LO | | eet 
pe + ' 
पिन (ee 


| ८ |S हई+$ | +  फ४ऋ& 
a a es es ee ee 
a ey sy ee es ee 
a a ॥ es a 
ea | aes es ee: ट४ऋ& 
as Ee 
ae, फट eS eS a | /फ४ऋ 
SS SS eS /[|[1+ /ऋ 
SS Se 
a aS (ey CS (| | 
जि जरा धरा कत्ल 
as ne LA | Cie 
ee 
a ee ee ee ee 
a ee ee 
TSS S33) 
aD ee (LS (ee ee 
ee ee ie एएक्‍ 3 


ANY OTHER COMPONENT NOT MENTIONED ABOVE That May Be Relevant 
Table-2 


Were any of the following POTENTIAL PROBLEM INDICATORS found? 


INDICATOR |CONCRETE OR MASONRY|OUTLET SPILLWAY 

STRUCTURE 

PREVIOUS |CURRENT |PREVIOUS |CURRENT  |PREVIOUS |CURRENT 
INSPECTION |INSPECTION |INSPECTION |INSPECTION |INSPECTION |INSPECTION 

YY IN JNA JY IN INA TY IN INA JY IN INA JY IN |NA_ TY IN |NA 


a) Seepage 

ib) External 
Erosion 

(0) Cracks 

0) Settlement 


le) Horizontal 
Movement 


f) Excessive 
Debris 
2) Vegetation 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


Comment on any problems, concerns or deficiencies found: 


Note:- 


1. Incase of any “Yes” for current inspection, the project authority shall take remedial measures as per advice 
of technical experts. 


2. Incase of any “Yes” for both current and previous inspection, the matter should immediately be referred to 
the highest level of said project for further necessary action for the safety of the dam. 


Signature 


SCHEDULE IV 


[See regulation 4(b)(iii)] 
Inspection Format for Hydro-Mechanical Components in Dams: 


1. Is the Gate operation smooth and trouble-free without much noise? Y/N 
Is there excessive vibration in gate and structure during operation? Y/N 

If yes, at what gate opening and waterlevel === 

Is Stoplog or Bulkhead or maintenance gate available? Y/N 


Is Diesel Generator set or power backup available at dam sites for gate operation? Y/N 


Op PON es Se BS) 


Is the painting of gates and hoists satisfactory? Y/N 


Whether Condition of below mentioned Hydro-Mechanical components is UNSATISFACTORY? 
PREVIOUS INSPECTION CURRENT INSPECTION 


Component Yes No NA Yes No NA 


Radial Gates: 


1. Gate Leaf, Arms and girders 


2. Rubber Seals 

3. Guide Rollers 

4. Trunnion 

5. Embedded parts like sill 
beam and wall plate 


Vertical Lift Gates 


Embedded Parts 


1 
2. Gate Leaf 
3. Rubber Seals 
4. Wheel 

5. Guide Shoes 
Rope Drum Hoist and gantry 
cranes 


1. Wire Rope 


2. Turn Buckles and Rope 


Socket 
3. Pulley 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


IPREVIOUS INSPECTION CURRENT INSPECTION 

Component Yes INo INA Yes INo NA 
4. 1116 Shaft 
5. Gear & Pinion 
6. Brakes 
7. Plummer Block and 

Bearings 

8. Worm gear reducer 
9. Electric Motors 
10. Electrical connections 
11. Structure, frame 


Hydraulic Hoist & HPU 


1. Hydraulic cylinder 

2. Piping/Hoses 

3. Oil tank 

4. Pressure line filter and return 
line filter 

५ Pressure Switches and relief 
valves 

6. Pump motor 

7. Electrical connections 


Note: Add separate sheet of this, if required, to cover other Gate Structures on the Dam, like Intake Gates, Valves, etc. 


Additional Comments: 


1. 


In case of any “Yes” for current inspection, the project authority shall take remedial measures as per advice 


of technical experts. 


In case of any “Yes” for both current and previous inspection, the matter should immediately be referred to 
the highest level of said project for further necessary action for the safety of the dam. 


ANIL JAIN, Chairman 
[ADVT.-III/4/Exty./917/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH _ Distal signed by comacia 


YADAVA Date: 2025.01.24 10:54:42 +05'30' 


