रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. 0.1.. (४) 04/0007/2003—05 


Atal = राजपनत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-18072024-255512 
CG-DL-W-18072024-255512 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 26] नई दिल्‍ली, जूलाई 7--जुलाई 13, 2024, शनिवार/ आषाढ 16---आषाढ 22, 1946 
No. 26] NEW DELHI, JULY 7—JULY 13, 2024, SATURDAY/ ASHADH 16—ASHADHA 22, 1946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग ग---खण्ड 3३---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 


(भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय) 
नई दिल्‍ली, 19 जून, 2024 
सा.का.नि. 96.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय के मुद्रण अधिकारी भर्ती नियम, 2000 का उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए 
जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या किए जाने का लोप किया गया है, भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय में 
मुद्रण अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करते हुए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. - (1) इन नियमों का नाम भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय के मुद्रण 
अधिकारी भर्ती नियम, 2024 होगा। 


3875 01/2024 (675) 


676 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


(2) वे राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और पे मैट्रिक्स में लेवल --पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, उससे जुड़े पे 
मैट्रिक्स में लेवल वह होगा जो इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची के कालम (2) से (4) मे विनिर्दिष्ट होंगे। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, शैक्षिक अर्हताएं आदि: भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, शैक्षिक अर्हताएं और पद 
से संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उल्लिखित अनुसूची के कालम (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहताएं -वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या 
(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित होते हुए किसी अन्य व्यक्ति के साथ विवाह किया है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु केंद्रीय सरकार का यदि संतुष्ट है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू ear विधि 
के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति : जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, 
वहां वह उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बारे में, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृति: इन नियमों की कोई भी बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गये आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष श्रेणियों के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण पे मैट्रिक्स में लेवल | क्‍या चयन अथवा 
अचयन पद है 
(1) (2) (3) (4) (5) 
मुद्रण 01°(2024) “कार्यभार के | सामान्य केंद्रीय सेवा, समूह 'ख' | लेवल-7 (44900- चयन पद 
अधिकारी अनुसार परिवर्तन किया जा | राजपत्रित, अननुसचिवीय, 142400 रु) 
सकता है। 
सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा सीधी भर्ती के लिए अपेक्षत शैक्षिक और | क्‍या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु 
अन्य Hea और शैक्षिक अर्हताएं पदोन्नति की दशा में 
लागू होंगी 
(6) (7) (8) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 


परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, भर्ती सीधे होगी या | पदोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन की दशा में नियुक्ति के मामले में, 
अवधि, यदि | पदोन्नती था भ्रतिनियुक्तिआमेलन ग्रेड जिनमें से पदोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 


कोई है द्वारा और विभिन्न पद्धतियों से भरी 
जाने वाला रिक्तियों की प्रतिशतता 
(9) (10) (11) 


लागू नहीं पदोन्नति के द्वारा पदोन्नति: 
वरिष्ठ तकनीकी सहायक (मुद्रण) जिसने उस श्रेणी में पे मैट्रिक्स में 


लेवल - 6 (35400-112400 रु) में 5 वर्ष की नियमित सेवा की हो 


और भारत के महारजिस्ट्रार के कार्यालय द्वारा आयोजित प्रासंगिक 
क्षेत्र में चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पणीः ऐसे मामलों में जहां अर्हक या पात्रता सेवा पूरी करने वाले 
कनिष्ठों की पदोन्नति किए जाने पर विचार किया जा रहा हो, उन 
मामलों में उनके वरिष्ठों पर भी विचार किया जाएगा, बशर्ते उनकी 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 677 


अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा ऐसी अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक या दो वर्ष, जो भी कम हो, से कम न हो, और उन्होनें अपने 
उन कनिष्ठों Regret ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, के 
साथ अगले उच्चतर ग्रेड में पदोन्नति हेतु अपनी परिवीक्षा अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
यदि विभागीय पदोन्नति समिति विद्यमान है, तो उसकी संरचना क्या है? भर्ती करते समय संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श 
की परिस्थितियां 
(12) (13) 
समूह 'ख' (विभागीय पदोन्नति समिति, पदोन्नति पर विचार हेतु) जिसमें शामिल हैः- संघ लोक सेवा आयोग से 
भारत के महारजिस्ट्रार - अध्यक्ष परामर्श आवश्यक नहीं है। 
2. भारत के अपर महारजिस्ट्रार या निदेशक या उप सचिव, भारत के महारजिस्ट्रार का 
कार्यालय - सदस्य 
3. अवर सचिव, भारत के महारजिस्ट्रार का कार्यालय - सदस्य 


[फा. सं. ए-51011/3/2023- प्रशा.५] 
एस.एन. शर्मा, उप सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
(Office of the Registrar General, India) 
New Delhi, the 19th June, 2024 


G.S.R. 96.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Office of the Registrar General, India (Printing Officer) Recruitment Rules, 2000, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Printing Officer in the Office of the Registrar General, India, 
namely:- 


1. Short title and commencement .- (1) These rules may be called the Office of the Registrar General, (Printing 
Officer) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in the pay matrix .- The number of the said post, its classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age -limit, other qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
aforesaid Schedule. 


4. Disqualification .- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax .- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving .- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-Servicemen and other special categories of 
persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard. 


678 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(i)] 
SCHEDULE 
Name of post. | Number of post. Classification. Level in pay matrix. Whether _ selection 
post or Non- 
selection post. 

(1) (2) (3) (4) (5) 
Printing 01* (2024) General Central | Level-7 (Rs.44900- Selection post. 
Officer. *Subject to variation | Service, Group ‘B’, | 142400) 

dependent on | Gazetted, Non- 
workload. Ministerial. 
Age limit for | Educational and other | Whether age and educational qualifications prescribed 
direct recruits. qualifications required for direct | for direct recruits will apply in the case of promotees. 
recruits. 
(6) (7) (8) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Period of | Method of recruitment: | In case of recruitment by promotion or deputation/absorption grades 
probation, | Whether by direct | from which promotion or deputation/absorption to be made. 
if any. recruitment or by 
promotion or by 
deputation/absorption and 
percentage of the vacancies 
to be filled by various 
methods. 
(9) (10) (11) 
Not By Promotion. Promotion: 
applicable. Senior Technical Assistant (Printing) in level-6 (Rs. 35400-112400) 


of the pay matrix with five years regular service in the grade and 
having successfully completed four weeks training in the relevant 
area organised by office of the Registrar General India. 

Note.- Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the 
next higher grade alongwith their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. 


Circumstances in which Union 
Public Service Commission to be 
Consulted in making recruitment. 


Office of t 


2. Additional Registrar General, India or Director or Deputy Secretary, 


he Registrar General, India 


3. Under Secretary, Office of the Registrar General, India 


(12) (13) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering | Consultation with Union Public 
promotion) consisting of:- Service Commission is _ not 
1. Registrar General, India necessary. 


- Chairperson; 


-Member; 


-Member. 


[F. No. A-51011/3/2023-Ad V] 
S. N. SHARMA, Dy. Secy. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 679 


समन्वय निदेशालय 
(पुलिस बेतार) 

नई दिल्ली, 5 जुलाई, 2024 
सा.का.नि. 97.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
समन्वय निदेशालय पुलिस बेतार (अपर निदेशक, संयुक्त निदेशक एवं उप निदेशक), भर्ती नियम, 2007 को, जहां तक 
उनका संबंध संयुक्त निदेशक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है 
या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय के अधीन, समन्वय निदेशालय पुलिस बेतार में संयुक्त निदेशक के पद में भर्ती 

की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.--(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, समन्वय निदेशालय पुलिस बेतार, 
संयुक्त निदेशक (समूह 'क' पद) भर्ती नियम 2024 FI 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण एवं वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.-.-- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहईता.-- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.--- जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, तो 
वहाँ वह उसके लिए जो कारण हैं, उन्हे AAAS करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी भी 
उपबन्ध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.-- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित 
है। 


अनुसूची 
पद का नाम। | पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
संयुक्त निदेशक । 42024) साधारण केंद्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में सस्‍्तर-12 (78800-209200 रू०) | 


“कार्यभार के | समूह 'क' राजपत्रित, 


आधार पर | अननुसचिवीय। 
परिवर्तन किया 


जा सकता है। 


680 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 


2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


चयन 
अचयन पद। 


अथवा| 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 


आयु-सीमा। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य अहताएं। 


(5) 


(6) 


(7) 


चयन | 


लागू नहीं होता | 


लागू नहीं होता | 


सीधे भर्ती किए 
जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए 
विहित आयु और 
शैक्षिक अहताएं 
प्रोन्नति की दशा 
में लागू होंगी या 
नहीं। 


परिवीक्षा की 
अवधि, यदि 
कोई हो। 


भर्ती की पद्धति- भर्ती सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्तिआमेलन द्वारा 
और विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में, 
वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
किया जाएगा। 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


लागू नहीं होता। 


लागू नहीं होता 
। 


प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो 
सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 
| 


प्रोन्नति :- 

उप निदेशक जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-11 
(So 67700-208700) में उस श्रेणी में पाँच वर्ष 
नियमित सेवा की हो और समन्वय निदेशालय पुलिस 
बेतार द्वारा संचालित उन्नत संचार में दो से चार सप्ताह 
का प्रशिक्षण पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पण:- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 
अपनी अक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 
लिए विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों 
के संबंध में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जब 
कि उनके द्वारा की गई ऐसी aH या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने 
अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी aga 
या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति: 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन के अधिकारी:- 

(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-11 (रू० 67700-208700) में या समतुल्य में पद 
पर नियमित आधार पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष सेवा 
की हो; और 

(a) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएँ और 
अनुभव हो 

(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
इलेक्ट्रॉनिक्स या दूरसंचार या संचार या कम्प्युटर 
विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी में इंजीनियरी में स्नातक 
या प्रौद्योगिकी में स्नातक की डिग्री; या (1) किसी 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भौतिक 
विज्ञान या कंप्यूटर एप्लीकेशन में मास्टर डिग्री; और (iii) 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


681 


रेडियो संचार, कंप्यूटर संचार या उपग्रह संचार में दस 
वर्ष का अनुभव; या 

(iv) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
इलेक्ट्रॉनिक्स या दूरसंचार या संचार या कंप्यूटर विज्ञान 
या सूचना प्रौद्योगिकी में इंजीनियरी में मास्टर डिग्री या 
प्रौद्योगिकी में मास्टर डिग्री; और (५) रेडियो संचार, 
कंप्यूटर संचार या उपग्रह संचार में आठ वर्ष का अनुभव | 
टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्त पर नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी 
संरचना। 


भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 


किया जाएगा। 


(12) 


(13) 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर 
विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे :- 

1. अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - 
अध्यक्ष; 

2. संयुक्त सचिव, गृह मंत्रालय - सदस्य ; 

3. निदेशक, समन्वय निदेशालय पुलिस बेतार - 
सदस्य। 


संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


[फा. सं. ए. 11016/1/आर. आर (जेडी)/2020-प्र.ध] 
चन्दन कुमार, अवर सचिव 


(Directorate Of Coordination) 
(POLICE WIRELESS) 
New Delhi, the 5th July, 2024 


G.S.R. 97.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Directorate of Coordination Police Wireless (Additional Director, Joint Director and Deputy 
Director) Recruitment Rules, 2007, in so far as they relate to the post of Joint Director, except as respects things done 
or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules relating to the method 
of recruitment to the post of Joint Director in the Directorate of Coordination Police Wireless, under the Ministry of 


Home Affairs, namely :- 


1. Short title and commencement.—(1) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Directorate of 
Coordination Police Wireless, Joint Director (Group ‘A’ Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) 


They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


682 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc— The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 

4. Disqualification.—_No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 

shall be eligible for appointment to the said post : 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 


law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax._Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of Classification. Level in pay matrix. 
post. 
(1) (2) (3) (4) 
Joint Director. 4 * (2024) General Central Service, Level - 12 in the pay matrix (Rs. 78800- 
* subject to | Group ‘A’, Gazetted, 209200). 
variation Non- Ministerial. 
dependent 
on 
workload. 
Whether selection | Age-limit for direct recruits. Educational and other qualifications 
post or non- required for direct recruits. 
selection post. 
(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 
Whether age and | Period of | Method of recruitment In case of recruitment by promotion or by 
educational probation, if | whether by direct | deputation/absorption, grades from which 
qualifications any. recruitment or by promotion | promotion or deputation /absorption to be 
prescribed for or by deputation/absorption | made. 
direct recruits will and percentage of 16 
apply in the case vacancies to be filled by 
of promotees. various methods. 
(8) (9) (10) (11) 
Not applicable. Not By promotion, failing which | Promotion: 
applicable. by deputation. Deputy Director in level-11 in the pay 
matrix (Rs. 67700-208700) with five years 
regular service in the grade and have 
successfully completed two to four weeks 
training programme in Advanced 
Communication conducted by _ the 
Directorate of Coordination Police Wireless. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


663 


Note.- where juniors who have completed 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, — their 
seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite qualifying 
or eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service or two 
years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher 
grade alongwith their juniors who have 
already such qualifying or eligibility service. 


Deputation: 

Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territory 
Administrations,- 


(a) (i) holding analogous posts on a regular 
basis in the parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after 
appointment to the post on a regular basis 
post in level-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) or equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(b) possessing the following educational 
qualifications and experience,- 

(i) Bachelor of Engineering or Bachelor of 
Technology in Electronics or 
Telecommunication or Communication or 
Computer Science or Information 
Technology from a recognised University or 
institute; or (ii) Master degree in Physics or 
Computer Applications from a recognised 
University or institute; and (iii) with ten 
years experience in Radio Communication, 
Computer Communication or Satellite 
Communication; or 

(iv) Master of Engineering or Master of 
Technology in Electronics or 
Telecommunication or Communication or 
Computer Science or Information 
Technology from a recognised University or 
institute; and (v) with eight years experience 
in Radio Communication, Computer 
Communication or Satellite 
Communication. 


Note 1.- The departmental officers in the 
feeder category who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible for 


684 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists 
shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including 
the period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding _ this 
appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed 
three years. 


Note 3.- The Maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the last date 
of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion 
Committee exists, what is its 
composition. 


Circumstances in which Union Public Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(12) 


(13) 


Group ‘A’ Departmental 
Promotion Committee (for 
considering promotion) consisting 
of :- 

1. Chairman or Member of Union 
Public Service Commission — 
Chairman; 

2. Joint Secretary, Ministry of 
Home Affairs -Member; 

3. Director, Directorate of 
Coordination Police Wireless — 
Member. 


Consultation with Union Public Service Commission is not necessary. 


[F. No. A-11016/1/RR(JD)2020-Ad_.11] 
CHANDAN KUMAR, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
(स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 4 जुलाई, 2024 


सा.का.नि. 98--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, राष्ट्रीय चिकित्सा पुस्तकालय भर्ती नियम, 2016, 
को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, राष्ट्रीय चिकित्सा पुस्तकालय में निदेशक 
(पुस्तकालय), सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी तथा पुस्तकालय और सूचना सहायक के पदों पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, राष्ट्रीय चिकित्सा पुस्तकालय, निदेशक (पुस्तकालय), सहायक पुस्तकालय और सूचना अधिकारी तथा 
पुस्तकालय और सूचना सहायक (समूह H’ और 'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. लागू होना - ये नियम, इन नियमो से उपबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) मे विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 685 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में cae उक्त पदों की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में वह होगा जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है | 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं । 
5. faced: वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 
=a (ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी | 


6. शिथिल करने की शक्ति: जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण है उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों के बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


7. व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित Sl 


अनुसूची 
पदों का | पदों की वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स | चयन पद या | सीधी भर्ती किए | सीधी भर्ती किए जाने 
नाम। संख्या। में az अचयन पद। जाने वाले वाले व्यक्तियों के लिए 
व्यक्तियों के लिए | अपेक्षित शैक्षिक और 
आयु-सीमा। अन्य AAT 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
1. निदेशक | *01 साधारण स्तर-13 लागू नहीं लागू नहीं होता। | लागू नहीं होता। 
(पुस्तकालय) | (2024)* केंद्रीय सेवा, (123100- | होता। 
*कार्यभार के | समूह 'क', 215900/- 
आधार पर, [ राजपत्रित, रुपये)। 
परिवर्तन अननुसचिवीय। 
किया जा 
सकता है। 


सीधी भर्ती | सीधी भर्ती की प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा | यदि भर्ती करने में किन 
किए जाने | भर्ती पद्धति: भर्ती | भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति | विभागीय | परिस्थितियों में संघ लोक 
वाले वाले सीधी होगी | या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। | प्रोन्नति | सेवा आयोग से परामर्श 


व्यक्तियों के | व्यक्तियों | या प्रोन्नति समिति | किया जाएगा। 
लिए केलिए |या है, तो 
विहित परिवीक्षा | प्रतिनियुक्ति उसकी 


आयु और |की या आमेलन संरचना। 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(क) (i) जो मूल काडर/विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स के स्‍्तर-12 (78800-209200 रु.) 
या समतुल्य में नियमित आधार पर उस पद 
पर पाँच वर्ष की सेवा की हो; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक 
HEME और अनुभव हों; 

() आवश्यक: 

(क) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या 
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 
स्नातकोत्तर की डिग्री; और 

(ख) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या स्वशासी निकाय 
या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधीन 
किसी पुस्तकालय में बारह वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव। 

(ii) वांछनीय: 

(क) केंद्रीय सरकार या राज्य सरकारों या 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों या स्‍्वशासी निकाय 
या कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 


शैक्षिक अवधि। | द्वारा तथा 
अर्हताएं विभिन्‍न 
प्रोन्नत पद्धतियों 
व्यक्तियों द्वारा भरी 
की दशा में जाने वाली 
लागू होंगी रिक्तियों की 
या नहीं। प्रतिशतता। 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं | लागू संयुक्त संयुक्त पद्धति द्वारा: प्रतिनियुक्ति (जिसके | लागू संघ लोक सेवा आयोग से 
होता। नहीं पद्धति द्वारा: | अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) /प्रोन्नति नहीं | परामर्श करना आवश्यक है। 
होता। प्रतिनियुक्ति | द्वारा: होता। 
(जिसके केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ 
अंतर्गत राज्य क्षेत्र प्रशासनों स्वशासी निकाय या 
अल्पकालिक | कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम 
संविदा भी | या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
है) /प्रोन्नति | मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के ऐसे 
द्वारा अधिकारी: 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


687 


उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के अधीन 
किसी पुस्तकालय में पुस्तकालय 
क्रियाकलापों को कम्प्यूटरीकृत करने का 
एक वर्ष का अनुभव; 

(ख) स्वास्थ्य सेवा साहित्य के सूची तैयार 
करने संबंधी कार्य में एक वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव। 

(ग) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से कंप्यूटर अनुप्रयोग में डिप्लोमा। 
टिप्पण 1: ऐसे विभागीय ज्येष्ठ पुस्तकालय 
और सूचना अधिकारी जिन्होंने वेतन स्तर- 
12 (78800-209200/- रु) में उस श्रेणी में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति पर 
विचार करने के लिए विहित शैक्षिक 
अर्हताएं और अनुभव रखने वाले को बाहरी 
लोगों के साथ विचार किया जाता है। यदि 
पद पर नियुक्ति के लिए विभागीय अभ्यर्थी 
चयनित हो जाता है तो इसे प्रोन्नति द्वारा 
भरा समझा जाएगा। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केंद्र सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाहरी पद पर प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की 
अवधि है साधारणतया 5 वर्ष से अधिक 
नही होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के 
लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
होने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


2. सहायक 
पुस्तकालय और 
सूचना 
अधिकारी। 


*07 (2024)* 
*कार्यभार के 
आधार पर, 
परिवर्तन किया 


साधारण केंद्रीय 


राजपत्रित, 
अननुसचिवीय। 


सेवा, समूह 'ख', 


स्तर-7 
(44,900- 
142400/- 
रुपए)। 


चयन। 


688 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEC. 3(i)] 
जा सकता है। 

(10) (11) (12) (13) 
()चालीस प्रोन्नति: ऐसे पुस्तकालय और सूचना सहायक जिन्होंने वेतन | समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति संघ लोक 
प्रतिशत मैट्रिक्स के स्‍्तर-6 (35400 -112400 रु.) में उस श्रेणी में समिति (प्रोन्नति पर विचार | सेवा आयोग 
प्रोन्नति द्वारा, | पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो और किसी मान्यता प्राप्त करने के लिए) निम्नलिखित | से परामर्श 
जिसके न हो | विश्वविद्यालय या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान या से मिलकर बनेगी: करना 
सकने पर पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री तथा 1. अपर महानिदेशक या उप | आवश्यक 
प्रतिनियुक्ति | किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से पुस्तकालय और पुस्तकालय महानिदेशक, स्वास्थ्य सेवा | नहीं है। 
द्वारा (जिसके | विज्ञान के क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा महानिदेशालय-अध्यक्ष; 
अंतर्गत किया। 2. निदेशक, राष्ट्रीय चिकित्सा 
अल्पकालिक | िप्पण- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 23200 84 कक 
संविदा है), अपनी अहक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए महानिदेशालय - सदस्य; 
और विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्याक्तियों के 3. निदेशक (प्रशासन), स्वास्थ्य 
(il) साठ | संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि us परिवार कल्याण 
प्रतिशत उनके द्वारा की गई ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित SAN ees Nae 
प्रतिनियुक्ति HEH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 4. उप निदेशक प्रशासन 
द्वारा (जिसके इसमें से जो भी कम हो, से कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे (चिकित्सा शिक्षा), स्वास्थ्य 
अंतर्गत कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा सेवा महानिदेशालय - सदस्य; 

FETE TE पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 5. उप निदेशक 
संविदा भी है) प्रशासन(संबंधित), स्वास्थ्य 


लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है): 
केंन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों स्वशासी निकाय या कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के ऐसे अधिकारी: 

क (i) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए हैं; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-6 (35400-112400/-रुपये) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर उस पद पर नियुक्ति के पश्चात पाँच वर्ष सेवा की 
है; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं हों 

() आवश्यक: 


(क) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 
स्नातक की डिग्री; 


सेवा महानिदेशालय - सदस्य। 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


689 


(@) केंन्द्रीय सरकार AT राज्य सरकारों या संघ राज्य 
क्षेत्र प्रशासनों स्वशासी निकाय या कानूनी संगठन या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम या मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक संस्थान में किसी 
पुस्तकालय में दो वर्ष का व्यावसायिक अनुभव। 


(ii) वांछनीय: 

(क) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 
स्नातकोत्तर की डिग्री; 

(ख) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कंप्यूटर अनुप्रोयोग में डिप्लोमा। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो 
प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के 
लिएविचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा 
भी है) की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्र सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाहरी पद पर प्रतिनियुक्ति 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा 
भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 


प्राप्त होने की अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(1) 


(2) (3) (4) (5) 


(6) 


(7) 


3. 
पुस्तकालय 
और सूचना 
सहायक। 


*05 साधारण स्तर-6 चयन। 
(2024) केंद्रीय सेवा, (35400- 

*कार्यभार | समूह 'ख', 112400/- 
के आधार | अराजपत्रित, | रुपए)। 
पर, अननुसचिवीय। 
परिवर्तन 
किया जा 
सकता है। 


है।) 


तीस वर्ष से अधिक 
आयु न हो। 

(केंन्द्रीय सरकार द्वारा 
जारी किए गए 
अनुदेशों या आदेशों के 
अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच 
वर्ष की आयु तक 
शिथिल की जा सकती 


आवश्यक: 
(i). किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय या पुस्तकालय 
और सूचना विज्ञान में स्नातक 
की डिग्री; 

(1). केंन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासनों स्वशासी निकाय या 


कानूनी संगठन या पब्लिक 


690 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


टिप्पण:- आयु सीमा 
अवधारित करने की 
निर्णायक तारीख वह 
होगी जो कर्मचारी 
चयन आयोग द्वारा 
विज्ञापित की जाए। 


सेक्टर उपक्रम या 
मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय 
या मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
संस्थान के अधीन किसी 
पुस्तकालय में दो वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव। 
वांछनीय: 

किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कंप्युटर अनुप्रयोग में 
डिप्लोमा। 

टिप्पण 1: अर्हताएं अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा 
में कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाए कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी 
के विवेकानुसार शिथिल की 
जा सकती हैं। 

टिप्पण 2: अनुभव संबंधी 
अर्हताएं कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाए कर्मचारी 
चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार, 
अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती हैं, जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग या 
सक्षम प्राधिकारी की यह राय 
है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले 
उन समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की सम्भावना नहीं है। 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) (13) 


आयु: नहीं 
शैक्षिक 
अर्हताएं: 


सीधी भर्ती और 
प्रोन्नत व्यक्तियों के 
लिए दो वर्ष। 


()अस्सी प्रतिशत 
प्रोन्नति द्वारा, 
जिसके न हो 


प्रोन्नति: ऐसे पुस्तकालय लिपिक 
जिन्होंने वेतन स्तर-2 (19900- 
63200/-रुपये) में उस श्रेणी में दस 


समूह ‘a’ विभागीय | संघ लोक 


प्रोन्नति समिति: | सेवा 
(प्रोन्नति पर आयोग से 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 691 
हां सकने पर वर्ष की नियमित सेवा की हो और विचार करने के | परामर्श 
(स्तंभ टिप्पण: परिवीक्षा | Merah द्वारा | किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय लिए) करना 
(11) के को सफलता पूर्वक (जिसके अंतर्गत | या संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान निम्नलिखित से | आवश्यक 
अधीन पूरा करने के लिए अल्पकालिक या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान मिलकर बनेगी: | नहीं है। 
उपदर्शित | केन्द्रीय सरकार | विदा भी है), | में स्नातक की डिग्री हो। 
किए गए द्वारा यथाविहित (ii) बीस टिप्पण- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों | 4 उप महानिदेशक 
विस्तार) | क्रम से कम दो प्रतिशत सीधी | के संबंध में, जिन्होंने अपनी aes (संबन्धित), 

सप्ताह की अवधि भर्ती द्वारा। या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, स्वास्थ्य सेवा 
का प्रवेश प्रशिक्षण प्रोन्नति के लिए विचार किया जा महानिदेशालय 
पूरा करना रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्याक्तियों -अध्यक्ष; 
अनिवार्य होगा। के संबंध में भी विचार किया 2.ज्येष्ठ पुस्तकालय 
जाएगा, परंतु यह तब जब कि और सूचना 
उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या अधिकारी या 
पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पुस्तकालय और 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक से सूचना 
या दो वर्ष से, इसमें से जो भीकम अधिकारी, 
हो, से कम न हो और उन्होंने अपने राष्ट्रीय 
ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, चिकित्सा 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता पुस्तकालय - 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, सदस्य; 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के | 3 उप निदेशक, 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि | प्रशासन (संबन्धित), 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय - 
प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत सदस्य। 
अल्पकालिक संविदा भी है): 
केंन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों समूह 'ख' विभागीय 
या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासनों पुष्टि समिति: (पुष्टि 
स्वशासी निकाय या कानूनी संगठन | पर विचार करने के 
या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या लिए), निम्नलिखित 
मान्यताप्रास्त विश्वविद्यालय या से मिलकर बनेगी: 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थाओं के | 4 उप महानिदेशक 
ऐसे अधिकारी: (संबन्धित), 
(क) () जो मूल काडर/विभाग में स्वास्थ्य सेवा 
नियमित आधार पर सदृश पद महानिदेशालय 
धारण किए हुए हैं; या -अध्यक्ष; 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग 
में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 

(29200-92300 रु.) या समतुल्य 
में नियमित आधार पर उस पद पर 
नियुक्ति के पश्चात छह वर्ष की सेवा 


2. ज्येष्ठ पुस्तकालय 
और सूचना 
अधिकारी या 
पुस्तकालय और 


692 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


की हो; और 

(ख) जिनके पास स्तंभ (7) के 
अधीन सीधी भर्ती किये जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक 
HEMT और अनुभव ZI 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे 
विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति 
पर नियुक्ति के लिएविचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्र 
सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य 
काडर बाहरी पद पर प्रतिनियुक्ति 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी है) की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तिथि को 56 वर्ष से अधिक 


नहीं होगी। 


सूचना 
अधिकारी, 
राष्ट्रीय 
चिकित्सा 
पुस्तकालय - 
सदस्य; 

3. उप निदेशक, 

प्रशासन (संबन्धित), 

स्वास्थ्य सेवा 

महानिदेशालय - 

सदस्य। 


[फ़ा. सं. ए. 12018/02/2022-स्था. गा] 


(Department of Health and Family Welfare) 
New Delhi, the 4th July, 2024 


अमित कुमार शर्मा, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 


G.S.R. 98.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 


supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Directorate General of Health Services, National Medical 
Library, Recruitment Rules, 2016, in so far as they relate to the posts of Director (Library), Assistant Library and 
Information Officer and Library and Information Assistant, except as respects things done or omitted to be done before 
such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of 
Director (Library), Assistant Library and Information Officer and Library and Information Assistant, in the Ministry of 
Health and Family welfare, Directorate General of Health Services, National Medical Library, namely:- 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 693 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, National Medical Library, Director (Library), Assistant Library and 
Information Officer and Library and Information Assistant (Group ‘A’ and ‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application — These rules shall apply to the posts as specified in the column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their 
classification and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said 
Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid 
Schedule. 


5. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification. Level in Whether Age -limit | Educational 
posts. posts. pay selection for and other 
matrix. post or non direct qualifications 
selection recruits. required for 
post. direct recruits. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7 
1, *01(2024) General Central Level-13 | Not Not Not applicable. 
Director *Subject to Service, Group (Rs. applicable. applicable. 
(Library). | variation ‘A’, Gazetted, 123100 - 
dependent on | Non-Ministerial. 215900). 
workload. 
Whether age |Period of | Method of In case of recruitment by Ifa Circumstances 
and probation, | recruitment promotion or by Departmental | in 
educational if any. whether by deputation / absorption, Promotion which Union 
qualifications direct grades from Committee Public 
prescribed for recruitment which promotion or exists, what is | Service 
direct recruits or by deputation / absorption is _| its Commission is 
will apply in promotion or | to be made. composition. | to be consulted 
the case of by in 
promotees. deputation / making 
absorption recruitment. 
and 
percentage of 
the vacancies 
to be filled 
by various 
methods. 


694 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


territory Administrations or 
autonomous body or 
statutory organisation or 
public sector undertaking or 
recognised university or 
recognised research 
institutions; 


(a) G) holding analogous 
posts on a regular basis in 
the parent cadre or 
department; or 

(ii) with five years service 
rendered after appointment 
to the post on a regular basis 
in level - 12 in the pay 
matrix (Rs. 78800-209200) 
or equivalent in the present 
cadre or department ; and 


(b) possessing the following 
educational qualifications 
and experience; 


(i) Essential: 

(A) Masters degree in 
Library Science or Library 
and Information Science 
from a recognised university 
or institute; and 

(B) twelve years 
professional experience in a 
library under the Central 
Government or State 
Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous body or the 
statutory organisation or 
public sector undertaking or 
University or recognised 
research institutions. 


(ii) Desirable: 

(A) One year experience of 
Computerising library 
activities in a library under 
the Central Government or 
State Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous body or the 
statutory organisation or 
public sector undertaking or 
University or recognised 
research institutions; 


(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Not applicable. Not By composite | Composite method: Not Consultation 
applicable. | method: Deputation (including short- | applicable. with the Union 

Deputation term contract)/promotion: Public Service 
(including Commission is 
short-term Officers of the Central necessary. 
contract)/ Government or State 
promotion. Governments or Union 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


695 


(3) One year professional 
experience in indexing 
work of health services 
literature; 

(C) Diploma in Computer 
Applications from a 
recognised university or 
institute. 


Note 1.- 

The Departmental Senior 
Library and Information 
Officer in level-12 in the 
pay matrix (Rs. 78800- 
209200) with five years 
regular service in the grade 
and having the educational 
qualifications and experience 
prescribed for considering 
appointment on deputation 
basis is considered along 
with outsiders. If the 
departmental candidate is 
selected for appointment to 
the post, it shall be treated 
as having been filled by 
promotion. 


Note 2.- 

The period of deputation 
(including short-term 
contract) including the 
period of deputation 
(including short-term 
contract) in another ex- 
cadre post held immediately 
preceding this appointment 
in the same or some other 
organisation or department 
of the Central Government 
shall ordinarily not to 
exceed five years. 


Note 3.- The maximum age- 
limit for appointment by 
deputation (including short- 
term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt 
of applications. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) (5) 


(6) 


(7) 


2. Assistant 
Library and 
Information 
Officer. 


*07 (2024) 
*Subject to 
variation 
dependent on 
work load. 


General 
Central 


Non- 
Ministerial. 


Service, Group 
‘B’, Gazetted, 


Level - 7 
(Rs. 44900- 
142400). 


Selection. 


Not 


applicable. 


Not 
applicable. 


696 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


eligibility service by more than half of 
such qualifying or eligibility service 
or two years, whichever is less, and 
have successfully completed probation 
period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors 
who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term 
contract):- 

Officers of the Central Government or 
State Governments or Union territory 
Administrations or autonomous body 
or statutory organisation or public 
sector undertaking or recognised 
university or recognised research 
institutions; 

1. holding analogous posts 
on a regular basis in the parent 
cadre or department, or 

(ii)with five years’ service 
rendered after appointment to the 
post on a regular basis in level — 6 
in the pay matrix (Rs.35400 - 
112400) or equivalent in the parent 
cadre or department, and 


(b) possessing the following 
educational qualifications and 
experience;- 


(i) Essential: 

(a) Bachelor’s Degree in 
Library Science or Library 
and Information Science from a 


recognised University or 
institute; 
(b) Two years _ professional 


Directorate 
General of 
Health Services 
— Member; 
3.Director 
(Administration), 
Ministry of 
Health and 
Family Welfare- 
Member; 
4.Deputy 
Director 
Administration 
(Medical 
Education) 
Directorate 
General of 
Health Services 
— Member; and 


5. Deputy 
Director 
Administration 
(concerned), 
Directorate 
General of 
Health Services 
— Member. 


(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Not Not (i) forty Promotion: Group ‘B’ Consultation 
applicable. | applicable. | per cent. Library and Information Assistant in Departmental with the 

by level-6 in the pay matrix (Rs.35400 - Promotion Union 
promotion, | 112400) with five years regular Committee (for | Public 
failing service in the grade and having considering Service 
which by Bachelor’s Degree in Library Science | promotion) Commission 
deputation | or Library and Information Science | consisting of :- is not 
(including | from a recognised University or 1.Additional necessary. 
short-term | institute and successfully completed Director General 
contract) training of two weeks in the field of or Deputy 
and Library and Library Science from a Director 

recognised institute. General, 
(ii) sixty Directorate 
per cent. Note.- Where juniors who have General of 
by completed their qualifying or Health Services 
deputation | eligibility service are being considered | —Chairperson; 
(including | for promotion, their seniors shall also | 2-Director, 
short-term | be considered provided they are not National Medical 
contract) short of the requisite qualifying or Library, General, 


experience in a library in the 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


697 


Central Government or State 
Governments or Union territory 
Administrations or autonomous 
body or statutory organisation or 
public sector undertaking or 
university or recognised 
research institute; 


(1) Desirable: 

(A) Master’s Degree in Library 
Science or Library and 
Information Science from a 
recognised University or 
institute; and 

(B) Diploma in Computer 

Applications from a_ recognised 
University or institute. 

Note 1.- The departmental officers in 
the feeder category who are in direct 
line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2.- 

period of deputation (including 
short-term contract) including the 
period of deputation (including short- 
term contract) in another ex-cadre 
post held immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or department of 
the Central Government _ shall 
ordinarily not to exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit for 
appointment by deputation (including 
short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) (5) (6) 


(7) 


3. Library 
and 
Information 
Assistant 


*5 (2024) 
*Subject 
to 
variation 
dependent 
on 
workload 


General 
Central 
Service, 
Group ‘B’, 
Non- 
Gazetted, 
Non- 
Ministerial. 


Level-6 Selection. 
(Rs. 
35400- 
112400). 


age. 


the 
Government 
Servants 


years 
accordance 


with 


orders 


Not exceeding 
thirty years of 


(Relaxable for 


upto 
the age of five 


instructions or 
issued 
by the Central 
Government). 


Essential: 

(1) Bachelor’s degree in 
Library or Library and 
Information Science from a 
recognised University 0 
institute; 

(ii) Two years professional 
experience in a _ Library 
under Central Government 
or State Government or 
Union territory 
Administrations or 
autonomous body or 
statutory organisation or 
public sector undertakings 
or recognised University or 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Government. 


are not short of the 


confirmation Committee 


recognised research 
Note.- The | institution. 
crucial date for 
determining the | Desirable: Diploma in 
age limit shall | Computer Applications 
be as | from a recognised 
advertised by | University or institute. 
the Staff 
Selection Note 1.- Qualifications are 
Commission. relaxable at the discretion of 
the Staff Selection 
Commission or competent 
authority, for reasons to be 
recorded in writing in the 
case of candidates otherwise 
well qualified. 
Note 2.- The qualifications 
regarding experience are 
relaxable at the discretion of 
the Staff Selection 
Commission or competent 
authority, for the reasons to 
be recorded in writing, in 
the case of candidates 
belonging to the Scheduled 
Castes and Scheduled 
Tribes, if at any stage of 
selection, the Staff Selection 
Commission or competent 
authority is of the opinion 
that sufficient number of 
candidates from these 
communities possessing the 
requisite experience are not 
likely to be available to fill 
up the vacancies reserved 
for them. 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Age: No. Two years _{i) Eighty Promotion: Group का DepartmentConsultation 
for direct per cent. by |Library Clerk in level-2 |Committee: (for consideywith the Union 
Education  |recruits and promotion, |in the pay matrix consisting of:- Public Service 
qualification: | promotees. failing (Rs. 19900 — 63200) with |1. Deputy Director General[Commission 18 
es hich by ten years of regular (concerned), Directorate|not necessary. 
to the extent] Note.- There deputation {service in the grade and |General of Health Services - 
indicated shall be a including _| possessing Bachelor’s Chairperson; 
nder mandatory fhort-term | Degree in Library 
olumn(11). | induction contract); Science or Library and 2. Sr. Library and Information 
training of at Information Science from Officer or Library and 
least two ii) Twenty | a recognized university or |[pformation Officer, National 
weeks per cent by | institute. Medical Library— Member; 
duration for direct 
successful recruitment. |Note 1.- Where juniors 3D ४ 
: . |3.Deputy Director 
completion who have completed their Narninisteation: s(concemed) 
pene है qualifying a ehgibility Directorate General of Health 
probation as service are being दल 669 जल: 
prescribed considered for promotion, 
by the their seniors shall also be 
Central considered provided they Group ‘B’ Departmental 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


699 


requisite qualifying or 
eligibility service by 
more than half of such 
qualifying or eligibility 
service or two years, 
whichever is less, and 
have successfully 
completed probation 
period for promotion to 
the next higher grade 
along with their juniors 
who have already 
completed such 
qualifying or eligibility 
service. 

Deputation (including 
short-term contract): 
Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union 
territory Administrations 
or autonomous body or 
statutory organisation or 
public sector undertaking 
or recognised university 
or recognised research 
institutions; 


(a) G) holding 
analogous posts on a 
regular basis in the 
parent cadre or 
department; or 


(ii) with six 
years service rendered 
after appointment to the 
post on regular basis in 
the pay level-5 
(Rs. 29200-92300) or 
equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(b) possessing — the 
educational qualifications 
and experience prescribed 
for direct recruits under 
column(7). 


Note 1.-The departmental 
officers in the feeder 
category who are in direct 
line of promotion shall 
not be eligible for 
consideration for 
appointment on 
deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be 
eligible for consideration 
for appointment 0५ 
promotion. 


(for considering 
confirmation) consisting 
of: 

1. Deputy Director General 
(concerned), Directorate 
General of Health Services - 
Chairperson; 


2. Sr. Library and Information 
Officer or Library and 
Information Officer, National 
Medical Library - Member; 


3. Deputy Director’ 
Administration(concerned), 
Directorate General of Health 
Services — Member. 


700 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


Note 2.- period of 


deputation (including 
short-term contract) 
including the period of 
deputation (including 


short-term contract) in 
another ex-cadre post 


held immediately 
preceding this 
appointment in the same 
or some other 
organisation or 
department of the Central 
Government shall 


ordinarily not to exceed 
three years. 


Note 3.- The maximum 
age limit for appointment 
by deputation (including 
short-term contract) shall 
be not exceeding fifty-six 
years as on the closing 
date of receipt of 
applications. 


[F. No. A.12018/02/2022-Estt. II] 
AMIT KUMAR SHARMA, Under Secy. 
नई दिल्‍ली, 4 जुलाई, 2024 

सा.का.नि. 99.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय, भर्ती नियम, 2016, 
को जहां तक उसका संबंध ज्येष्ठ पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, 
जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य 
सेवा महानिदेशालय, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय में ज्येष्ठ पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति 

का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय,स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, राष्ट्रिय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय, ज्येष्ठ पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि- Sad पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण है उन्हे लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके,इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


701 


6. व्यावृत्ति.. इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद | सीधी भर्ती सीधी भर्ती किए 
में स्तर या किए जाने वाले जाने वाले 
अचयन व्यक्तियों के | व्यक्तियों के लिए 
पद। लिए आयु- अपेक्षित शैक्षिक 
सीमा। और अन्य अहताएं। 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
ज्येष्ठ 01(2024) साधारण केंद्रीय | स्तर-12 लागू नहीं | लागू नहीं | लागू नहीं होता। 
पुस्तकालय कार्यभार के | सेवा, समूह | (788,00- होता। होता। 
और सूचना | आधार पर | क',राजपत्रित, 209200/- 
अधिकारी। परिवर्तन किया | अननुसचिवीय। रुपए)। 

जा सकता है। 
सीधी भर्ती | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति: भर्ती | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या | यदि विभागीय | भर्ती करने में 
किए जाने | की सीधी होगी या प्रोन्नति | आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में | प्रोन्नति समिति | किन 
वाले अवधि, | या प्रतिनियुक्ति/आमेलन | वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या | है, तो उसकी | परिस्थितियों 
व्यक्तियों के | यदि कोई | द्वारा तथा विभिन्‍न | प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया | संरचना। में संघ लोक 
लिए विहित | हो। पद्धतियों द्वारा भरी जाने | जाएगा। सेवा आयोग से 
आयु. और वाली रिक्तियों की परामर्श किया 
शैक्षिक प्रतिशतता। जाएगा। 
eae 
प्रोन्नत 
व्यक्तियों की 
दशा में लागू 
होंगी या 
नहीं। 

(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं लागू नहीं | संयुक्त द्वारा संयुक्त पद्धति प्रतिनियुक्ति लागू. | संघ लोक सेवा 
होता। होता। प्रतिनियुक्ति (जिसके (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक नहीं | आयोग से 

अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी शामिल है) या होता। | परामर्श 
संविदा भी शामिल है) या | प्रोन्नति आवश्यक है। 
प्रोन्नति द्वारा। (क) केंद्रीय सरकार या राज्य 

सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 

स्वायत्त या कानूनी संगठन या 

पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 

विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त 

अनुसंधान या शैक्षिक संस्थाओं 

के अधीन जिन्होंने अधिकारी: 


702 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


(i) जिन्होंने मूल काडर विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश 
पद धारण किए हुए हैं; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-11 (67700-208700/- 
रुपये) या समतुल्य में नियमित 
आधार पर नियुक्ति के पश्चात 
उस श्रेणी में पांच वर्ष नियमित 
सेवा की है; और 


(ख) जिनके पास निम्नलिखित 
शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव 
al: 

आवश्यक.- 

(i) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान या 
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान 
में मास्टर डिग्री; 

(ii) केंद्रीय सरकार AT 
राज्य सरकार या संघ राज्य 
क्षेत्र या स्वायत्त या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान या 
शैक्षिक संस्था के अधीन किसी 
पुस्तकालय में दस वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव। 

(ब) वांछनीय: केंद्रीय सरकार 
या राज्य सरकार या संघ राज्य 
क्षेत्र या स्वायत्त या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान या 
शैक्षिक संस्था के अधीन किसी 
पुस्तकालय में कंप्यूटरीकृत 
पुस्तकालय क्रियाकलापों में एक 
वर्ष का अनुभव। 

(1) स्वास्थ्य सेवा साहित्य के 
इंडेक्सिंग कार्य में एक वर्ष का 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


703 


व्यावसायिक अनुभव; 

(ii) किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
कंप्यूटर ऐपलिकेशन में 
डिप्लोमा। 

fer 1.-. विभागीय 
पुस्तकालय और सूचना 
अधिकारी जिन्होंने वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर-11 (67700- 
208700/-) उस श्रेणी में पांच 
वर्ष नियमित सेवा की हो और 
जिन्होंने किसी मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान और 
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान 
में स्नातक डिग्री प्राप्त की हो, के 
नाम पर भी बाहरी व्यक्तियों के 
साथ विचार किया जाएगा। 
उनके चयन होने की दशा में, 
पद को प्रोन्नति द्वारा भरा हुआ 
माना जाएगा, अन्यथा इसे 
प्रतिनियुक्ति द्वारा भरा हुआ 
माना जाएगा (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी 


शामिल है)। 
टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की 
अवधि(जिसके अंतर्गत 


अल्पकालिक संविदा भी 
शामिल है) जिसके अंतर्गत 
केंद्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किन्हीं अन्य काडर-बाह्य 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी शामिल है) शामिल 
है, साधारणतया चार वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 


704 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


संविदा भी शामिल है) द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
के लिए अंतिम arta को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


[फ़ा. सं. ए.12018/02/2022-स्था.] 


अमित कुमार शर्मा, अवर सचिव 


New Delhi, the 4th July, 2024 
G.S.R. 99.—-In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Directorate General of Health Services, National Medical 
Library, Recruitment Rules, 2016, in so far as they relate to the post of Senior Library and Information Officers, except 
as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Senior Library and Information Officer in the Ministry of Health 
and Family welfare, Directorate General of Health Services, National Medical Library, namely:- 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, National Medical Library, Senior Library and Information Officer, Recruitment 
Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be 
eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- 
servicemen and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government 
from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Whether A .., | Educational 
मु 5 ge -limit 
Level का | selection f and other 
Name of | Number of ‘ न or ape ge 
Classification. pay post or non | 4: qualifications 
post. Post. ५ ते direct ; f 
matrix selection ‘ required for 
recruits. * . 
post. direct recruits. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
* 
Senior बा पे General Central | Level - 12 
Pe ae पल Gronp: | (8S Ne pa Not applicable 
Information ‘A? Gazetted | 78800- applicable. applicable. PP : 
की dependent on 48 0 22. 
Officer. Non-Ministerial. 209200/- 
work load. 


territory or Autonomous or 
statutory organisation or 
Public sector undertaking or 
Universities or recognised 


Research or Educational 
institutions - 
G) holding analogous 


posts on a regular basis 


in the parent cadre 
department; or 

(ii) with Five years 
service in the grade 


rendered after appointment 
thereto on a regular basis in 
level II (Rs 67700 - 
208700) of the pay matrix 
or equivalent in the parent 
cadre or department; and 


(B) possessing following 
educational qualifications 
and experience: 


Essential 

(i) Masters degree in 
Library Science or 
Library and _ Information 


Science from a recognised 
university or institute; 


(ii) Ten years professional 
experience in a_ library 
under Central Government 
or State Government or 


Union territory or 
autonomous or _ statutory 
organisaiton or __ public 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 705 
Whether age | Period of | Method of | In case of recruitment | Ifa Circumstances 
and probation, | recruitment by promotion or | Departmental | in 
educational if any whether by | deputation or | Promotion which Union 
qualifications direct absorption, grades from | Committee Public Service 
prescribed recruitment which promotion or | exists, what is | Commission is 
for direct or by | deputation / absorption | its to be consulted 
recruits promotion or | is to be made. composition. | in 
shall apply by making 
in the case deputation/ recruitment 
of absorption rules. 
promotes. and 
percentage 
of the 
vacancies to 
be filled 
by various 
methods. 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 

Not Not By composite | Composite method | Not Consultation 

applicable. applicable. | method deputation (including | applicable. with the Union 
deputation short term contract) or Public Service 
(including promotion Commission is 
short-term (A) Officers under the necessary. 
contract) or | Central Government /State 
promotion Government or Union 


706 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


sector undertaking or 
university or recognised 
research or educational 
institution. 


Desirable 


(i) One year experience of 
computerising library 
activities in a library under 
Central Government or 
State Government or Union 
territory or autonomous or 
statutory organisaiton or 
public sector undertaking or 
university or recognised 
research or educational 
institution. 


(ii) one year professional 
experience in indexing 
work of health services 
literature; 


(iii) Diploma in Computer 
Applications from a 
recognised university or 
institute. 


Note 1.- Departmental 
Library and Information 
Officer in level-11 (Rs. 
67700-208700) of the pay 
matrix with five years 
regular service in the grade 
and possessing bachelors 
degree in Library Science or 
Library and Information 
Science from a 
recognised university or 
institute shall also be 
considered along with 
outsiders. In case he or she 
is selected, the post shall be 
deemed to have been 
filled by 

promotion otherwise it 
willbe treated as having 
been filled on deputation 


(including short-term 
contract). 

Note 2.- The period of 
deputation (including 
short-term contract) 
including the period of 
deputation (including 


short-term contract) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or 
some other organisation or 
department of the Central 
Government shall ordinarily 
not to exceed four years. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 707 


Note 3.- The maximum 
age-limit for appointment 
by deputation (including 
short-term contract) shall be 
not exceeding fifty six years 
as on the closing date of 
receipt of applications. 


[F. No. A.12018/02/2022-Estt. 01] 
AMIT KUMAR SHARMA, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 4 जुलाई, 2024 
सा.का.नि.100.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय, भर्ती नियम, 2016, 
को जहां तक उसका संबंध पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय में पुस्तकालय और सूचना अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का 
विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌:- 


1.संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान पुस्तकालय, पुस्तकालय और सूचना अधिकारी, भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स 
में उसका स्तर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, है 3280 अर्हताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.- वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी अन्य व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है, उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.- जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ 
वह उसके लिए जो कारण है उन्हे लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके,इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति.. इन नियमों की कोई बात आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
oka जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 

पद का नाम | पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स | चयन पद | सीधी भर्ती सीधी भर्ती किए 
में स्तर या किए जाने वाले | जाने वाले व्यक्तियों 

अचयन व्यक्तियों के के लिए अपेक्षित 

पद। लिए आयु- शैक्षिक और अन्य 

सीमा। अरहताएं। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
पुस्तकालय * 01(2024) साधारण केंद्रीय स्तर-11 चयन | लागू नहीं | लागू नहीं होता। 


708 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


विज्ञान और पुस्तकालय 
सूचना विज्ञान में स्नातक 
डिग्री हो तथा जिल्होंने 
पुस्तकालय और सूचना 
विज्ञान के क्षेत्र मे दो सप्ताह 
का प्रशिक्षण विहित संस्थान 
या संगठन से सफलतापूर्वक 
पूरा किया हो। 

टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों के संबंध में, 
जिन्होंने अपनी age या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, 
प्रोन्नति के लिए विचार 


कल्याण मंत्रालय - 
सदस्य; 

(3) स्वास्थ्य सेवा उप- 
महानिदेशक(संबंधि 
त) सदस्य; 

(4) निदेशक 
प्रशासन(संबंधित), 
स्वास्थ्य सेवा 

महानिदेशालय 

- सदस्य। 


और सूचना “कार्यभार के सेवा, समूह (67700- Tel | होता। 
अधिकारी। आधार पर 'क',राजपत्रित, 208700/- 

परिवर्तन किया अननुसचिवीय। रुपए)। 

जा सकता है। 
सीधी भर्ती | परिवीक्षा | भर्ती की पद्धति: भर्ती | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या | यदि विभागीय प्रोन्नति | भर्ती करने में 
किए जाने | की सीधी होगी या | आमेलन द्वारा भर्ती की दशा | समिति है, तो उसकी | किन 
वाले अवधि, | प्रोन्नति या | में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति | संरचना। परिस्थितियों 
व्यक्तियों के | यदि कोई | प्रतिनियुक्ति/आमेलन | या प्रतिनियुक्ति या आमेलन में संघ लोक 
लिए विहित | हो। द्वारा तथा विभिन्न | किया जाएगा। सेवा आयोग 
आयु और पद्धतियों द्वारा भरी से परामर्श 
शैक्षिक जाने वाली रिक्तियों किया 
eae की प्रतिशतता। जाएगा। 
प्रोन्‍्नत 
व्यक्तियों 
की दशा में 
लागू होंगी 
या नहीं। 

(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
लागू नहीं | दोवर्ष। । प्रोन्नति द्वारा जिसके | प्रोन्नति: सहायक पुस्तकालय | समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति | प्रत्येक 
होता। न हो सकने पर | और सूचना अधिकारी | समिति (प्रोन्नति पर विचार | अवसर पर 

प्रतिनियुक्ति द्वारा | जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के | करने के लिए) जिसमें | संघ लोक 
(जिसके अंतर्गत | स्तर-7 (44900-142400/- | निम्नलिखित होंगे: सेवा आयोग 
अल्पकालिक संविदा | ) उस श्रेणी में नो (09) वर्ष (1) अध्यक्ष/सदस्य, से परामर्श 
भी शामिल है)। नियमित सेवा की हो और यूपीएससी-अध्यक्ष; | आवश्यक है। 

जिनके पास किसी (2) संयुक्त सचिव 

मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय (संबंधित), स्वास्थ्य 

या संस्थान से पुस्तकालय और परिवार 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


709 


किया जा रहा हो, वहां 
उनसे sas व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया 
जाएगा, परंतु यह तब जब 
कि उनके द्वारा की गई ऐसी 
अर्हक या पात्रता सेवा, 
अपेक्षित wen या पात्रता 
सेवा के आधे से अधिक से या 
दो वर्ष से, इसमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा 
पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली 


हो। 

प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी 
शामिल है): 


(क) केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
या स्वायत्त या स्वायत या 
कानूनी संगठन या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम या 
विश्वविद्यालय या 
Aaa अनुसंधान या 
शैक्षिक संस्थाओं के अधीन 
जिन्होंने अधिकारी: 

(i) जिंहोने मूल 
काडर/विभाग में नियमित 
आधार पर सदृश पद धारण 
किए हुए हैं; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
स्तर-10 (56100- 
177500/-रुपये) या 
समतुल्य में नियमित आधार 


समूह 'क' विभागीय पुष्टि 
समिति ( पुष्टि पर विचार 
करने के लिए) जिसमें 
निम्नलिखित होंगे: 


1. अपर महानिदेशक - 


अध्यक्ष; 

2. संयुक्त सचिव 
(संबंधित), स्वास्थ्य 
और परिवार 
कल्याण मंत्रालय - 
सदस्य; 

3. स्वास्थ्य सेवा उप- 
महानिदेशक(संबंधि 
त) सदस्य; 

4. निदेशक 
प्रशासन(संबंधित), 
स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय 

- सदस्य। 


710 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


पर नियुक्ति के पश्चात उस 
श्रेणी में पाँच वर्ष नियमित 
सेवा की है; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
taz-8 (47600-151100 
रुपये) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात उस श्रेणी में छह 
वर्ष की सेवा की हो; 

(iv) जिन्होंने मूल काडर या 
विभाग में वेतन मैट्रिक्स के 
tdz-7 (44900-142400 
रुपये) या समतुल्य में 
नियमित आधार पर नियुक्ति 
के पश्चात उस श्रेणी में नो 
(09) वर्ष सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास 


निम्नलिखित विहित 
अर्हताएँ और 
अनुभव हों: 
आवश्यक: 
6) किसी 
मान्यताप्राप्त 


विश्वविद्यालय या संस्थान 

से पुस्तकालय विज्ञान या 

पुस्तकालय और सूचना 

विज्ञान में मास्टर की 

डिग्री; 
(ii) केंद्रीय सरकार AT 
राज्य सरकार या संघ राज्य 
क्षेत्र या स्वायत्त या कानूनी 
संगठन या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या विश्वविद्यालय 
या मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
या शैक्षिक संस्था के अधीन 
किसी पुस्तकालय में पाँच 
वर्ष का व्यावसायिक 
अनुभव। 

वांछनीय: 

1. केंद्रीय सरकार या 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


711 


राज्य सरकार या संघ 
राज्य क्षेत्र या स्वायत्त या 
कानूनी संगठन या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
या शैक्षिक संस्था के 
अधीन किसी पुस्तकालय 
में कंप्यूटरीकृत 
पुस्तकालय क्रियाकलापों 
में एक वर्ष का अनुभव। 

i, स्वास्थ्य सेवाएं 
साहित्य के इंडेक्सिंग कार्य 
में एक वर्ष का 
व्यावसायिक अनुभव; 

iii, = किसी 
मान्यताप्राप्त 
विश्वविद्यालय या संस्थान 
से कंप्यूटर एप्लिकेशन में 
डिप्लोमा। 


टिप्पण1.- पोषक प्रवर्ग के 
ऐसे विभागीय अधिकारी, 
जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति 
में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिएविचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी 
प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के 
लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की 
अवधि (जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी 
शामिल है) जिसके अंतर्गत 
केंद्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित Peet 
अन्य काडर-बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि 


712 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


(जिसके अंतर्गत 
अल्पकालिक संविदा भी 
शामिल है) शामिल है, 
साधारणतया चार वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति 
(जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी शामिल है) द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम 
आयु-सीमा आवेदन प्राप्त 
करने के लिए अंतिम तारीख़ 
को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


[फ़ा. सं. ए. 12018/02/2022-स्था. गा] 


अमित कुमार शर्मा, अवर सचिव 
New Delhi, the 4th July, 2024 


G.S.R. 100.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Health and Family Welfare, Directorate General of Health Services, National Medical 
Library, Recruitment Rules, 2016, in so far as they relate to the post of Library and Information Officers, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment to the post of Library and Information Officers in the Ministry of Health and 
Family welfare, Directorate General of Health Services, National Medical Library, namely:- 


1. Short title and commencement. -(1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, National Medical Library, Library and Information Officer, Recruitment Rules, 
2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualification, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (13) of the Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, shall be 
eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen 
and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 713 
SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification. Level in| Whether | Age- limit | Educational 
post. Post. pay selection | for and other 
matrix. post direct qualifications 
ornon recruits. required for 
selection direct recruits. 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Library and | *01(2024) General Central | Level-11 Selection | Not Not applicable. 
Information | *Subject to | Service, Group ‘A’ | (Rs. post applicable. 
Officers variation Gazetted Non- | 67700- 
dependent on | Ministerial. 208700/-) 
work load. 
Whether age | Period of | Method of | In case of | If a Departmental | Circumstances in 
and probation, | recruitment | recruitment by | Promotion Committee which Union 
educational if any. whether by | promotion or | exists, what is _ its | Public 
qualifications direct deputation or | composition. Service 
prescribed recruitment | absorption, grades Commission is 
for direct or by | from which to be consulted in 
recruits promotion | promotion or making the 
shall apply or by | deputation or recruitment rules. 
in the case deputation | absorption is to be 
of / made. 
promotes. absorption 
and 
percentage 
of the 
vacancies 
to be filled 
by various 
methods 
(8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Not Two Promotion, | Promotion: Assistant | Group ‘A’ Departmental | Consultation with 
applicable. years. failing Library and | Promotion Committee | the Union Public 
which एज | Information Officer in | (for considering | Service 
deputation level-7(Rs.44900- promotion) consisting of | Commission is 
(including 142400) of the pay | * necessary on each 
short-term matrix or equivalent (1) Chairman/Member, occasion. 
contract) with nine years of UPSC-— Chairman; 
regular service in the (2) Joint Secretary 
(concerned), 


grade and possessing 


bachelor’s degree in 
Library Science or 
Library and 
Information Science 
from a_ recognised 
university or institute 
and successful 


completed training of 
two weeks in the field 
of library and library 


science from an 
institute or 
organisation 
prescribed. 

Note.- When juniors 


who have completed 


Ministry of Health 
and Family Welfare 


— Member; 
(3) Deputy Director 
General of Health 


Services (concemed) 


— Member; and 
Director 
Administration 
(concerned), 
Directorate 


(4) 


Member. 


Group ‘A’ Departmental 


Confirmation 
Committee 
considering 


General 
of Health Services — 


(for 


714 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


their qualifying or 
eligibility service are 
being considered for 
promotion, their 
seniors would also be 
considered _—_ provided 
they are not short of 
the requisite qualifying 
or eligibility service by 
more than half of such 
qualifying or eligibility 
service or two years, 
whichever is less, and 
have successfully 
completed probation 
period for promotion to 
the next higher grade 
along with their juniors 
who have already 
completed such 
qualifying or eligibility 
service. 

Deputation 
(including short-term 
contract): 


(A)Officers under the 
Central Government 
or State Government 
or Union territories or 
universities or 
recognised research 
institution or public 
sector undertakings or 
autonomous or 
statutory organisations 


(i) holding 
analogous posts on a 
regular basis in the 
parent cadre or 
department; or 


(ii) with five years’ 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in level 
- 10 0२5.56100- 
177500) of the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department; or 


(iii) with six years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in level 
— 8(Rs.47600-151100) 
of the pay matrix or 


confirmation) consisting 
of :- 


(1) Additional DG-— 
Chairman. 

(2) Joint Secretary 
(concerned), 
Ministry of Health 
and Family Welfare 
— Member; 

(3) Deputy Director 
General of Health 
Services (concerned) 
— Member; and 

(4) Director 
Administration 
(concerned), 
Directorate General 
of Health Services 
— Member. 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


715 


equivalent in the parent 
cadre or department; or 


(iv) with nine years 
service in the grade 
rendered after 
appointment thereto on 
a regular basis in 
level-7 (Rs.44900- 
142400) of the pay 
matrix or equivalent in 
the parent cadre or 
department; and 


(B) possessing 
following educational 
qualifications and 
experience:- 


Essential: (i) Master’s 
degree का Library 
Science or Library 
and Information 
Science from a 
recognised university 
or institute; 


(ii) five years 
professional experience 
in 4 library under 
Central Government or 
State Government or 


autonomous or 
statutory organisation 
or public sector 
undertaking or 
university or 


recognized — research 
institute or educational 
institutes. 


Desirable: (i) One 
year experience of 
Computerising library 
activities in a library 
under 

Central Government 

or State Governments 
or Union territories 
or universities or 
recognised research 
institutions or public 
sector undertakings or 
statutory or 
autonomous 
organisations; 


(ii) One year 
professional 
experience in 


716 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


indexing work of 
health services 
literature; 


(iil) Diploma in 
Computer Applications 
from a_ recognised 
university or institute. 


Note 1.- The 
Departmental officers 
in the feeder category 
who are in direct line 
of promotion shall not 
be eligible for 
consideration for 
appointment on 
deputation. Similarly, 
deputationist’ shall not 
be eligible for 


consideration for 
appointment by 
promotion. 


Note 2.- Period of 
deputation (including 
short-term contract) 
including the period of 
deputation (including 
short-term contract) in 
another ex-cadre post 
held immediately 
preceding this 
appointment in the 
same or some other 
organisation or 
department of the 
Central Government 
shall ordinarily not to 
exceed four years. 


Note 3.- The maximum 
age-limit for 
appointment by 
deputation (including 
short-term contract) 
shall be not exceeding 
fifty-six years as on the 
closing date of receipt 
of applications. 


सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 14 जून, 2024 
सा.का.नि. 101.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 


[F. No. A.12018/02/2022-Estt. 1] 
AMIT KUMAR SHARMA, Under Secy. 


प्रकाशन प्रभाग (वर्ग 3 पद) भर्ती नियम, 1968 का अधिक्रांत करते हुए जहां तक उसका संबंध पुस्तकालय सहायक के पद से 
है उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अतिक्रमण के पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, सूचना 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 717 


एवं प्रसारण मंत्रालय में प्रकाशन प्रभाग पुस्तकालय सहायक के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने वाले 
निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ:- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम प्रकाशन प्रभाग (पुस्तकालय सूचना सहायक समूह 
'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर:- उक्त पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि :- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता :- वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है। 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 
परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 


को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति :- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां 
वह उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध 
को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति :- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित 
है 


अनुसूची 
पद का नाम पद संख्या वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स | कया चयन पद | आयु- सीधी भर्ती हेतु आयु सीमा 
का स्तर है अथवा गैर- 
चयन पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
पुस्तकालय 1° (2024) साधारण वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं होता | 30 वर्ष से अधिक नहीं (केंद्रीय 
सूचना ee कं केंद्रीय. सेवा, | (35400 रु. - सरकार द्वारा समय-समय पर 
सहायक = समूह wq | 112400 रु.) में जारी आदेश या अनुदेश के 
ee ® राज खिल स्तर-6 अनुसार विभागीय अभ्यर्थियों के 
nea eat लिए 5 वर्ष तक शिथिलीनीय । 
जा सकता है अननुसचिवीय 
टिप्पण : आयु-सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
भारत में अभ्यर्थियों से आवेदन 
प्राप्त करने के लिए नियत की गई 
अंतिम तारीख होगी । (न कि वह 
अंतिम तारीख जो असम, 


718 


THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


मेघालय, अरूणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, 
त्रिपुरा, सिक्षिम, जम्मू-कश्मीर 
राज्य के लद्दाख खंड, हिमाचल 
प्रदेश के लाहोल और स्पीति जिले 
तथा चम्बा-जिले के पांगी उपखंड, 
अंडमान और निकोबार द्वीप या 
लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए 
fated की गई है। ) 


सीधी भर्ती हेतु अपेक्षित शैक्षिक और अन्य योग्यता 


क्या सीधी भर्ती के लिए (परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। 
निर्धारित आयु और शैक्षिक 
योग्यता प्रोन्नति वाले मामले 


में लागू होगी। 


(7) 


(8) (9) 


आवश्यक 

wea: किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 
बैचलर डिग्री ; 

अनुभव : केंद्रीय या राज्य सरकार या स्वायत निकाय या 
कानूनी संगठन या लोक सेवा उपक्रम या विश्वविद्यालय या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान या शैक्षणिक संस्थान के अधीन 
पुस्तकालय में दो वर्ष का वृतिक अनुभव | 


वांछनीय 
wea: किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से कंप्यूटर 
एप्लीकेशन में डिप्लोमा । 


टिप्पण 1 : अहताएं, अन्यथा सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार 
शिथिल की जा सकती है। 


टिप्पण 2- अनुभव संबधी अर्ह्ता(अर्हताएं) कर्मचारी चयन 
आयोग या सक्षम प्राधिकारी के विवेकानुसार अनुसूचित 
जातियों और अनुसूचित जनजातियों के अभ्यर्थियों की दशा में 
तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी की यह राय है कि 
उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित 
अनुभव रखने वाले उन समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या 
में उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है । 


लागू नहीं होता दो वर्ष 


टिप्पण: केंद्रीय सरकार द्वारा 
यथा विहित कम से कम दो 
सप्ताह की अवधि के कुशल 
प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक 
पूर्ण करना आज्ञापक होगा | 


भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती द्वारा या प्रोन्नति से अथवा 
प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों से 
भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा भर्ती के मामले 
में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन 
किया जाएगा। 


(10) 


(11) 


प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक 
संविदा भी हैं) जिसके न हो सकने पर सीधे भर्ती द्वारा 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 719 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र या लोक सेवा 
उपक्रम या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त 
अनुसंधान संस्थान या स्वायत निकाय या कानूनी संगठन के ऐसे 
अधिकारी :- 

(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किया है ; 

(ii) मूल काडर या विभाग में स्तर 5 या समतुल्य में नियमित 
आधार पर पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ 6 वर्ष की सेवा की हो; 


(ख) जो स्तंभ 7 के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए वहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते Sl 

टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से 
ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 


अधिक नहीं होगी | 
यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना। भर्ती करने में किन परिस्थिति यों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 
(12) (13) 


विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 
लिए) 
1. अपर महानिदेशक प्रकाशन प्रभाग - अध्यक्ष 
2. निदेशक (प्रशासन), प्रकाशन प्रभाग - सदस्य 


3. उपनिदेशक, प्रकाशन प्रभाग --- सदस्य 


[फा. सं. एम-28011/9/2018 - आई पी एंड एम सी] 
नवीन कुमार रजक, अवर सचिव 
MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 
New Delhi, the 14th June, 2024 


G.S.R. 101.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Publications Division (Class HI posts) Recruitment Rules, 1968 in so far as they relate to the post of 
Library Assistant except as respects, things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby 
makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Library Information Assistant in 
Publications Division in the Ministry of Information and Broadcasting, namely :- 


1. Short title and commencement:- (1) These rules may be called the Publications Division (Library 
Information Assistant Group 'B' post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix:- The number of the said posts, their classification 
and the level in the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of Recruitment, age limit, qualifications etc:- The method of recruitment, age-limit, educational 
qualifications and other matters relating thereto, shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


4. Disqualification:- No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


720 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such a person and the other party to the marriage and that there are other grounds for doing so, 
exempt any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax:- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Savings:- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard.. 


SCHEDULE 
Name of | Number of | Classification | Level in | Whether Age-limit for direct recruits 
Post posts pay Selection 
matrix post or Non- 
Selection 
Post 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Library 01* (2024) | General Level-6 Not Not exceeding 30 years 
Information | * Subject to | Central Service | (35400- Applicable. (Relaxable for Government servants 
Assistant. variation 112400) up to five years in accordance with 
dependent | Non-Gazetted in the pay the instructions or orders issued by 
on Group ‘B’ | matrix. the Central Government). 
workload. Non- 

Ministerial. Note:- The crucial date for 
determining the age limit shall be the 
closing date for receipt of 
applications from candidates in India 
and not the closing date prescribed 
for those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, 
Lahaul and Spiti District and Pangi 
Sub-Division of Chamba District of 
Himachal Pradesh, and Union 
territories of Ladakh, Andaman and 
Nicobar Islands and Lakshadweep. 

Educational and other Qualifications | Whether age and | Period of probation, | Method of 

required for direct recruits educational if any Recruitment, whether 
qualifications by direct recruitment 
prescribed for or by promotion or by 
direct recruits will deputation / 
apply in the case of absorption and 
promotees percentage of the 

vacancies to be filled 
by various methods 
(7) (8) (9) (10) 

Essential Not applicable. न Deputation (including 

Qualification: Bachelors Degree in wo Years. short term contract) 

Library Science or Library and failing which by direct 

Information Science of a recognized Note:- There shall be | recruitment. 

University or Institute. a _ mandatory 

Experience: Two years Professional induction training of 

experience in Library under Central or at least two weeks 

State Government or Autonomous or duration for 

Statutory Organization or Public Sector successful completion 

Undertaking or University or of the probation as 

recognized research or educational prescribed by the 

institution. Central Government 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र: जुलाई 13, 2024/आषाढ 22, 1946 


721 


Desirable 
Qualification: Diploma in Computer 
Application from 4 recognized 


University or Institute. 


Note 1:- Qualifications are relaxable at 
the discretion of the Staff Selection 
Commission or Competent Authority, 
for reasons to be recorded in writing, in 
the case of candidates otherwise well 
qualified. 

Note 2:- The qualification regarding 
experience is relaxable at the discretion 
of the Staff Selection Commission or 
Competent Authority, for reasons to be 
recorded in writing in the case of 
candidates belonging to Scheduled 
Castes and Scheduled Tribes if at any 
stage of selection the Staff Selection 
Commission or Competent Authority, is 
of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities 
possessing the requisite experience are 
not likely to be available to fill up the 
vacancies reserved for them. 


In case of recruitment by/If a Departmental Promotion | Circumstances in which Union 
promotion or deputation /|Committee exists, what is its | Public Service Commission is to 
absorption, grades from _ which | composition be consulted in making 
promotion or deputation/ recruitment. 
absorption to be made 

(11) (12) (13) 
Deputation(including short term] Departmental Confirmation Consultation with Union Public 
contract) : Committee (for considering Service Commission is not 
Officers under the Central | confirmation) consisting of - necessary. 


Government or State Government 1 


or Union territories or Public Sector 
Undertaking or recognized research 


Institutes or University —or 
Autonomous or Statutory 2. 
Organizations- 


(a) (i) holding analogous posts | 3. 


on a regular basis in the parent 
cadre or department; or 

(ii) with six years of regular 
service in the post in level-5 


in the pay matrix or 
equivalent. 
(b) Possessing the educational 


qualifications and experience 
prescribed for direct recruits 
under column 7. 


Note 1:- The period of deputation 
including the period of deputation 
in another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organization or department of 
the Central Government - shall 
ordinarily not exceed three years. 


Additional Director General, 


Publications Division- 
(Chairman); 

Director (Admn.), 
Publications Division- 
Member; 


Deputy Director, Publications 
Division- Member. 


722 THE GAZETTE OF INDIA : JULY 13, 2024/ASHADHA, 22, 1946 [PART II—SEc. 3(1)] 


Note 2:- The Maximum age limit 
for appointment by deputation 
shall be not exceeding fifty-six 
years as on the last date of receipt 
of applications. 


[F. No. M-28011/9/2018-IP&MC] 
NAVIN KUMAR RAJAK, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA onan एक 
NATH YADAVA ५00200/0010306 


