रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08022024-251937 
CG-DL-E-08022024-251937 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 3---उप-खण्ड (iii) 
PART 1-..8८लांणा 3—Sub-section (iii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 13] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, फरवरी 8, 2024/माघ 19, 1945 
No. 13] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 8, 2024/MAGHA 19, 1945 
भारत निर्वाचन आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 8 फरवरी, 2024 


आ.अ. 15(अ).--लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (1951 का 43) की धारा 21 के अनुसरण में एवं उक्त 
अधिनियम की धारा 22 की उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों को प्रयोग करते हुए, भारत निर्वाचन आयोग, नीचे की 
सारणी के स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक राज्य सरकार के परामर्श से 08 फरवरी, 2024 को भारत के राजपत्र में प्रकाशित 
माननीय राष्ट्रपति की अधिसूचना के अनुसरण में राज्य सभा के लिए होने वाले द्विवार्षिक निर्वाचन के संबंध में एतद्दारा- 


0) नीचे की सारणी के स्तंभ (2) में विनिर्दिष्ट अधिकारी को रिटर्निंग ऑफिसर के रूप में पदाभिहित करता है, तथा 


Gi) उक्त सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट अधिकारी को रिटर्निंग ऑफिसर के peat के निष्पादन में सहायता के 
लिए, सहायक रिटर्निंग ऑफिसर के रुप में नियुक्त करता है; 


सारणी 


राज्य रिटर्निंग आफिसर के रुप में पदाभिहित सहायक रिटर्निंग आफिसर के रुप में नियुक्त 
अधिकारी अधिकारी 


(1) (2) (3) 


आंध्र प्रदेश श्री एम. विजय राजू, संयुक्त सचिव, आंध्र प्रदेश | श्री पी. वी. सुब्बा रेड्डी, संयुक्त सचिव, आंध्र 


राज्य विधानमंडल प्रदेश राज्य विधान मंडल 
बिहार श्री राज कुमार, सचिव, बिहार विधान सभा | श्री असीम कुमार, निदेशक, बिहार विधान 
सभा 


864 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(iii)] 


छत्तीसगढ़ श्री दिनेश शर्मा, सचिव, छत्तीसगढ़ विधान श्री दिनेश त्रिवेदी, उप सचिव, छत्तीसगढ़, 
सभा विधान सभा 
गुजरात श्रीमती रीटा महेता, संयुक्त सचिव, गुजरात | श्री एम. एच. करंगिया, उप सचिव, गुजरात 
विधानमंडल सचिवालय विधानमंडल सचिवालय 
हरियाणा श्री साकेत कुमार, भा.प्र.से., प्रबंध निदेशक, श्री गौरव गोयल, उप सचिव, हरियाणा विधान 
उत्तर हरियाणा बिजली वितरण निगम सभा सचिवालय 
लिमिटेड़ 
हिमाचल प्रदेश श्री यश पॉल शर्मा, भा.प्र.से,, सचिव, हिमाचल | at जितेंद्र सिंह कंवर, अवर सचिव (विधान) 
प्रदेश विधान सभा हिमाचल प्रदेश विधान सभा 
कर्नाटक श्रीमती एम.के. विशालाक्षी सचिव, कर्नाटक श्री बी.एस महालिंगेश, निदेशक, कर्नाटक 
विधान सभा विधान सभा 
मध्य प्रदेश श्री संजय गुप्ता, भा.प्र.से., श्रम आयुक्त, विधान | श्री भगवतदीन सिंह परस्ते, अपर सचिव, मध्य 
सभा भवन, अरेरा ees, भोपाल प्रदेश विधान सभा सचिवालय, विधान सभा 
भवन, अरेरा ea, भोपाल 
महाराष्ट्र श्री जितेंद्र भोले, सचिव (1) प्रभारी, महाराष्ट्र 1. श्री ऋतुराज, ज. कुडतरकर, उप 
विधान मंडल सचिवालय सचिव, महाराष्ट्र विधानमंडल 
सचिवालय 
2. श्रीमती पूनम हे. at, उप सचिव, 
महाराष्ट्र विधान मंडल सचिवालय 
राजस्थान श्री महावीर प्रसाद शर्मा, प्रमुख सचिव, श्री सुरेश चंद पारीक, सहायक सचिव 
राजस्थान विधान सभा [सामान्य] राजस्थान विधान सभा 
तेलंगाना श्री चे उपेन्द्र रेड्डी, संयुक्त सचिव, तेलंगाना श्री ए सुधाकर, सहायक सचिव, तेलंगाना राज्य 
राज्य विधान मंडल विधान मंडल 
उत्तर प्रदेश श्री बृज भूषण दुबे, विशेष सचिव, विधान सभा, | श्री राम औतार सिंह, संयुक्त सचिव, विधान 
उत्तर प्रदेश, लखनऊ सभा, उत्तर प्रदेश, लखनऊ 
उत्तराखंड श्री चन्द्र मोहन गोस्वामी, संयुक्त सचिव, श्री मयंक सिंघल, वरिष्ठ प्रोटोकॉल अधिकारी, 
उत्तराखंड विधान सभा उत्तराखंड विधान सभा 
पश्चिम बंगाल श्री सुकुमार रे, प्रधान सचिव, पश्चिम बंगाल श्रीमती cated आचार्य, संयुक्त सचिव-सह- 
विधान सभा समिति अधिकारी, पश्चिम बंगाल विधान सभा 
ओडिशा श्री अबनीकांत पटनायक, भा.प्र.से., सरकार के | श्री बिद्याधर माझी, उप सचिव, ओडिशा 


अपर सचिव, इस्पात एवं खान विभाग 


विधान सभा 


[फा. सं. 318/रा.स.-मल्टी/2/2024/(2) ] 
आदेश से, 


सुमन कुमार दास, सचिव 


[भाग 1---खण्ड 3(iii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ELECTION COMMISSION OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th Feburary, 2024 
O.N. 15(E).—In pursuance of Section 21, and in exercise of the powers conferred by sub-section (1) of 
Section 22, of the Representation of the People Act, 1951 (43 of 1951), the Election Commission of India, in 
consultation with the Government of each of the States, specified in the column (1) of the TABLE below, hereby- 
(i) designates the officer, specified in the corresponding entry in column (2) of the said TABLE 10796 the 
Returning Officer; and 
(ii) appoints the officer(s), specified in the corresponding entry in column (3) of the said TABLE, to be the 
Assistant Returning Officer(s) to assist the Returning Officer in the performance of his/her functions; 
in respect of the biennial election to the Council of States, to be held in that State in pursuance of the 
notification of the President of India, published in the Gazette of India on 08" February, 2024: - 


TABLE 
States Returning Officer Assistant Returning Officer 
(1) (2) (3) 
Andhra Pradesh Sri M. Vijaya Raju, Joint Secretary to | Sri P.V. Subba Reddy, Joint Secretary to 
Andhra Pradesh State Legislature Andhra Pradesh State Legislature 
Bihar Sh. Raj Kumar, Secretary, Bihar Legislative | Sh. Asim Kumar, Director, Bihar Legislative 
Assembl Assembl 
Chhattisgarh Sh. Dinesh Sharma, Secretary, Chhattisgarh | Sh. Dinesh Trivedi, Deputy Secretary, 
Legislative Assembl Chhattisgarh Legislative Assembl 
Gujarat Mrs. Reeta Mehta, Joint Secretary, Gujarat | Mr. M. H. Karangiya, Deputy Secretary, 
Legislature Secretariat Gujarat Legislature Secretariat 
Haryana Sh. Saket Kumar, IAS, Managing Director, | Sh. Gaurav Goyal, Deputy Secretary, Haryana 
Uttar Haryana Bijli Vitaran Nigam Ltd. Vidhan Sabha Secretariat 
Himachal Pradesh Shri Yash Paul Sharma, IAS, Secretary, | Sh. Jitender Singh Kanwar, Under Secretary 
Himachal Pradesh Vidhan Sabha (Legislation) Himachal Pradesh Vidhan Sabha 
Karnataka Smt. M.K. Vishalakshi, Secretary, | Shri. B.S. Mahalingesh, Director, Karnataka 
Karnataka Legislative Assembly Legislative Assembly 


Madhya Pradesh Shri Sanjay Gupta, IAS, Labour | Sri Bhagwatdeen Singh Paraste, Additional 
Commissioner, Vidhan Sabha Bhawan, | Secretary, Madhya Pradesh Vidhan Sabha 


Arera Hills, Bhopal Secretariat, Vidhan Sabha Bhawan, Arera 

Hills, Bhopal 
Maharashtra Sh. Jitendra Bhole, Secretary (1) Incharge, | 1. Shri Ruturaj J. Kudtarkar, Deputy 
Maharashtra Legislature Secretariat Secretary, Maharashtra Legislature Secretariat 


2. Smt. Poonam H. Dhage, Deputy Secretary, 
Maharashtra Legislature Secretariat 


Rajasthan Shri Mahaveer Prasad Sharma, Principal | Shri Suresh Chand Pareek, Assistant Secretary 
Secretary, Rajasthan Legislative Assembl [General], Rajasthan Legislative Assembl 
Telangana Sri Ch Upender Reddy, Joint Secretary, | Sri A Sudhakar, Assistant Secretary, 
Telangana State Legislature Telangana State Legislature 
Uttar Pradesh Sri Brij Bhushan Dubey, Special Secretary, | Sri Ram Autar Singh, Joint Secretary, 
Legislative Assembly, Uttar Pradesh, | Legislative Assembly, Uttar Pradesh, 
Lucknow Lucknow 
Uttarakhand Shri Chandra Mohan Goswami, Joint | Shri Mayank Singhal, Senior Protocol Officer, 
Secretary, Uttarakhand Legislative | Uttarakhand Legislative Assembly 
Assembly 
West Bengal Shri Sukumar Ray, Principal Secretary, | Smt. Swasti Acharya, Joint Secretary-cum- 
West Bengal Legislative Assembly Committee Officer, West Bengal Legislative 
Assembly 
Odisha Shri Abanikanta Pattanaik, IAS, Additional | Sri Bidyadhar Majhi, Deputy Secretary, 
Secretary to Government, Steel & Mines | Odisha Legislative Assembly 
Department 


[F. No. 318/CS-Multi/2/2024(2)] 
By Order, 
SUMAN KUMAR DAS, Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. saveshiumar : 


SRIVASTAVA 


