रजिस्ट्री सं . डी . एल . 33004/99 

- 


भारत 

राजपत्र 

The Gazette of India 


सं . 37 ] 
No. 37 ] 


माननीय अध्यक्ष महोदय , 


yeyjar 

P 


प्रस्तावना 


सत्यमेव जयते 

का 


सी . जी . डी . एल . अ . - 02022023-243354 


707 GI / 2023 


CG - DL - E - 02022023-243354 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I– खण्ड 1 

PART I— Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


वित्त मंत्रालय 

( आर्थिक कार्य विभाग ) 

( बजट अनुभाग ) 
अधिसूचना 

नई दिल्ली , 1 फरवरी , 2023 

फा . सं . 2 ( 3 ) -बी 
( डी ) / 2023 . – निम्नलिखित को सर्वसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है : 


नई दिल्ली , बृहस्पतिवार , फरवरी 2 , 2023 / माघ 13 , 1944 

NEW DELHI , THURSDAY , FEBRUARY 2 , 2023 / MAGHA 13 , 1944 


मैं वर्ष 2023-24 का बजट प्रस्तुत करती हूँ । यह अमृत काल में पहला बजट है । 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


बजट 2023 2024 

निर्मला सीतारामन 

वित्त मंत्री का भाषण 

1 फरवरी , 2023 


1 . 

इस बजट में पिछली बजट में रखी गई नींव पर सतत निर्माण करते हुए भारत @ 100 के लिए खींची गई रूपरेखा 
पर आगे बढ़ते रहने की उम्मीद की गई है । हम समृद्ध एवं समावेशी भारत की परिकल्पना करते हैं जिसमें विकास के सुफल 


( 1 ) 


2 


[ PART I— SEC.1 ] 

सभी क्षेत्रों और नागरिकों , विशेषकर हमारे युवाओं , महिलाओं , किसानों , अन्य पिछड़े वर्गों , अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित जनजातियों तक पहुंचे । 

2 . 

हमारी आजादी के 75 वें साल में दुनिया ने भारतीय अर्थव्यवस्था को एक ' चमकता सितारा ' माना है । चालू वर्ष का 
हमारा आर्थिक विकास दर 7 प्रतिशत पर होने का अनुमान लगाया गया है । उल्लेखनीय बात यह है कि यह सभी प्रमुख 
अर्थव्यवस्थाओं में सबसे अधिक है । यह कोविड- 19 और एक युद्ध के कारण विश्व स्तर पर अर्थव्यवस्था के बड़े पैमाने पर 
सुस्त पड़ने के बावजूद संभव हुआ है । इसलिए , भारतीय अर्थव्यवस्था सही रास्ते पर है और चुनौतियों का समय होने के 

बावजूद , उज्ज्वल भविष्य की दिशा में बढ़ रही है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3 . 

आज जबकि भारत के लोग अपना मस्तक ऊंचा करके खड़े हैं , और दुनिया भारत की उपलब्धियों और कामयाबियों 
की सराहना कर रही है , हमें पूरा विश्वास है कि हमारे जिन अग्रजों ने भारत की आजादी के लिए लड़ाई लड़ी थी वे आगे 
बढ़ती हमारी कोशिशों से आनंदित होकर आशीर्वाद दे रहे होंगे । 

अनेक संकटों के बीच समुत्थान 


4 . 

हमने सबका प्रयास के माध्यम से व्यापक सुधारों और ठोस नीतियों के क्रियान्वयन पर ध्यान केंद्रित किया है 
जिनके परिणामस्वरूप जन भागीदारी और जरूरतमंद लोगों को लक्षित समर्थन मिल सका है , इससे हमें मुश्किल वक्त में में 
अच्छा करने में मदद मिली है । दुनिया में भारत का कद कई शानदार उपलब्धियों की वजह से बढ़ा है : अद्वितीय विश्वस्तरीय 
डिजिटल पब्लिक इन्फ्रास्ट्रक्चर , यानि आधार , को- विन और यूपीआई , अभूतपूर्व पैमाने और रफ्तार से कोविड टीकाकरण 
अभियान ; अग्रिम मोर्चों जैसे कि जलवायु संबंधी लक्ष्यों को हासिल करना , मिशन लाइफ , और राष्ट्रीय हाइड्रोजन मिशन में 
अत्यधिक सक्रिय भूमिका इनके उदाहरण हैं । 


5 . 

कोविड- 19 महामारी के दौरान हमने 80 करोड़ से अधिक लोगों के लिए 28 महीनों के लिए मुफ्त खाद्यान्न की 
आपूर्ति करने की योजना के साथ सुनिश्चित किया कि कोई भूखा न सोए । खाद्य एवं पोषणगत सुरक्षा सुनिश्चित करने के प्रति 
अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखते हुए हम पीएम गरीब कल्याण अन्न योजना ( पीएमजीकेएवाई ) के अंतर्गत अगले एक वर्ष 
के लिए सभी अन्त्योदय और प्राथमिकताप्राप्त परिवारों को मुफ्त खाद्यान्न की आपूर्ति करने की योजना 1 जनवरी 2023 से 
लागू कर रहे हैं । लगभग 2 लाख करोड़ से अधिक के संपूर्ण व्यय का वहन केंद्र सरकार द्वारा किया जाएगा । 
जी 20 अध्यक्षताः चुनौतियों के बीच वैश्विक एजेंडा को संचालित करना 


6 . 

वैश्विक चुनौतियों के इस दौर में , जी 20 अध्यक्षता हमें विश्व आर्थिक व्यवस्था में भारत की भूमिका को सशक्त करने 
का एक अद्वितीय अवसर देती है । ' वसुधैव कुटुम्बकम ' की थीम के साथ हम वैश्विक चुनौतियों का निराकरण करने के लिए , 
और टिकाऊ आर्थिक विकास संभव करने के लिए एक महत्वाकांक्षी , लोक - केंद्रित एजेंडा पर चल रहे हैं । 

वर्ष 2014 से उपलब्धियां : किसी को पीछे न छोड़ते 

7 . 

वर्ष 2014 से सरकार के प्रयासों ने सभी नागरिकों के लिए बेहतर क्वालिटी की जिन्दगी और इज्जत की जिन्दगी 
सुनिश्चित की है । प्रति व्यक्ति आय दुगुनी से भी अधिक होकर ₹ 1.97 लाख हो गई 

8 . 


इन नौ वर्षों में भारतीय अर्थव्यवस्था का आकार भी बढ़ा है और यह दुनिया की 10 वीं से 5 वीं सबसे बड़ी 
अर्थव्यवस्था बन गई है । हमने कारोबार के लिए अनुकूल परिवेश के साथ एक सुशासित और नवोन्मेषी देश के रूप में अपनी 
स्थिति में उल्लेखनीय रूप से सुधार किया है जैसा कि अनेक वैश्विक सूचकांकों से प्रतिबिंबित होता है । हमने कई संधारणीय 
विकास लक्ष्यों में उल्लेखनीय प्रगति की है । 


9 . 

अर्थव्यवस्था और अधिक औपचारिक हो गई है जैसा कि वर्ष 2022 में ईपीएफओ सदस्यता के दुगुने से अधिक 
27 करोड़ होने , और यूपीआई के माध्यम से ₹ 126 लाख करोड़ के 7,400 करोड़ डिजिटल भुगतान से प्रतिबिंबित होता है । 
लक्षित लाभों को सबके लिए सुलभ करने के साथ अनेक योजनाओं के कुशल कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप 
समावेशी विकास संभव हुआ है । कुछेक योजनाएं इस प्रकार हैं : 

10 . 

स्वच्छ भारत मिशन के अंतर्गत 11.7 करोड़ परिवारों में शौचालय , 

उज्जवला के अंतर्गत 9.6 करोड़ एलपीजी कनेक्शन , 

102 करोड़ लोगों का 220 करोड़ कोविड टीकाकरण , 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


V. 


47.8 करोड़ पीएम जन धन बैंक खाते , 

पीएम सुरक्षा बीमा और पीएम जीवन ज्योति योजना के तहत 44.6 करोड़ व्यक्तियों के लिए बीमा कवर , 
और 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


vi . 


अमृत काल के लिए संकल्पना- सशक्त और समावेशी अर्थव्यवस्था 

11 . 

अमृत काल के लिए हमारी संकल्पना में , सुदृढ़ लोक वित्त , और सशक्त वित्तीय क्षेत्र के साथ , प्रौद्योगिकी - चालित 
और ज्ञान आधारित अर्थव्यवस्था शामिल है । यह हासिल करने के लिए सबका साथ सबका प्रयास के माध्यम से जन 
भागीदारी अनिवार्य है । 


12. इस विजन को हासिल करने के लिए आर्थिक एजेंडा में तीन चीजों पर ध्यान केंद्रित किया गया है : पहला , 
नागरिकों , विशेषकर युवा वर्ग को , अपनी आकांक्षाओं की पूर्ति करने के लिए पर्याप्त अवसर उपलब्ध कराना ; दूसरा , विकास 
और रोजगार सृजन पर विशेष ध्यान देना ; और तीसरा , वृहद आर्थिक सुस्थिरता को सुदृढ़ करना । 


2 . 


13 . 

भारत @ 100 तक की हमारी यात्रा में ध्यान दिए जाने वाले इन क्षेत्रों के लिए काम करने के लिए हमारा मानना है 
कि अमृत काल के दौरान निम्नलिखित चार मौके रूपांतरकारी हो सकते हैं : 

1 . 


3 . 


4 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 

पीएम किसान सम्मान निधि के अंतर्गत 11.4 करोड़ से अधिक किसानों को ₹ 2.2 लाख करोड़ का नकद 
अंतरण 


র r Aw 


4 . 


5 . 


महिलाओं का आर्थिक सशक्तिकरणः दीनदयाल अन्त्योदय योजना राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन ने 
ग्रामीण महिलाओं को 81 लाख स्वयं सहायता समूहों से जोड़ कर असाधारण कामयाबी हासिल की है । हम 
इन समूहों को बड़े उत्पादन उद्यमों या समूहों , जिनमें से प्रत्येक में कई हजार सदस्य होंगे और जिन्हें पेशेवर 
तरीके से संचालित किया जाएगा , के गठन के माध्यम से आर्थिक सशक्तिकरण के अगले चरण तक पहुंचने में 
सक्षम बनाएंगे । कच्चे माल की आपूर्ति के साथ और उनके उत्पादों की बेहतर डिजाइन , गुणवत्ता , ब्रांडिंग और 
मार्केटिंग के लिए उनकी सहायता की जाएगी । अनुसमर्थक नीतियों के साथ उन्हें इस बात के लिए सक्षम 
बनाया जाएगा कि वे बड़े उपभोक्ता बाजारों में सेवा देने के लिए अपने प्रचालनों का दायरा बढ़ाएं जैसा कि 
कई स्टार्ट - अप्स के तरक्की करके ' यूनिकार्न ' में बदलने के मामले में हुआ है । 


, 


पीएम विश्वकर्मा कौशल सम्मान ( पीएम विकास ) : सदियों से अपने हाथों से औजारों के सहारे काम करने 
वाले पारम्परिक कारीगरों और शिल्पकारों ने भारत का नाम रोशन किया है । उन्हें सामान्यतया विश्वकर्मा 
के नाम से संबोधित किया जाता है । उनके द्वारा बनाई गई कलाकृति और हस्तशिल्प आत्मनिर्भर भारत की 
सच्ची भावना को निरूपित करते हैं । पहली बार , उनके लिए सहायता पैकेज की संकल्पना बनाई गई है । यह 
नई स्कीम उन्हें अपने उत्पादों की गुणवत्ता , पैमाने और पहुंच में सुधार लाने , उन्हें एमएसएमई वैल्यू चेन के 
साथ एकीकृत होने में सक्षम बनाएगी । इस योजना के संघटकों में न केवल वित्तीय समर्थन शामिल होगा 
बल्कि उसमें उन्नत कौशल प्रशिक्षण , आधुनिक डिजिटल तकनीकों की जानकारी और दक्ष हरित 
प्रौद्योगिकियों , ब्रांड प्रमोशन , स्थानीय एवं वैश्विक बाजारों के साथ संयोजन , डिजिटल भुगतानों और 
सामाजिक सुरक्षा के प्रति सुलभता भी शामिल होगी । इससे अनुसूचित जातियों , अनुसूचित जनजातियों , 
के 
अन्य पिछड़ा वर्गों , महिलाओं और कमजोर वर्गों के लोगों को बहुत अधिक फायदा पहुंचेगा । 


इस बजट की प्राथमिकताएं 

14 . 

इस बजट में निम्नलिखित सात प्राथमिकताएं अपनाई गई हैं । वे एक - दूसरे का सम्पूरण करती हैं और अमृत काल के 
दौरान हमारा मार्गदर्शन करते हुए सप्तर्षि की भांति कार्य करती हैं । 

1 . 

समावेशी विकास 

2 . 

अंतिम व्यक्ति तक पहुंचना 
अवसंरचना एवं निवेश 

3 . 

सक्षमता को सामने लाना 
हरित विकास 


पर्यटनः हमारे देश में घरेलू के साथ - साथ विदेशी पर्यटकों के लिए आकर्षक स्थानों की भरमार है । पर्यटन में 
अपार संभावनाएं हैं जिनका उपयोग किया जाना है । इस क्षेत्र में विशेषकर युवाओं के लिए नौकरियों एवं 
उद्यमिता के शानदार मौके हैं । पर्यटन को बढ़ावा देने का कार्य , राज्यों की सक्रिय सहभागिता , सरकारी 
कार्यक्रमों से समन्वय और पब्लिक प्राइवेट भागीदारी के साथ , मिशन मोड में किया जाएगा । 


हरित विकासः हम हरित ईंधन , हरित ऊर्जा , हरित खेती , हरित मोबिलिटी , हरित भवन और हरित 
उपस्कर के लिए अनेक कार्यक्रम और विभिन्न आर्थिक क्षेत्रों में ऊर्जा के कुशल उपयोग के लिए नीतियां 
क्रियान्वित कर रहे हैं । हरित विकास के ये प्रयास अर्थव्यवस्था की कार्बन सघनता को कम करने में सहायता 
पहुंचाते हैं और हरित क्षेत्र में बड़े पैमाने पर नौकरियों के मौके उपलब्ध कराते हैं । 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC.1 ] 


6 . 

युवा शक्ति 

7 . 

वित्तीय क्षेत्र 

प्राथमिकता 1 : समावेशी विकास 

15 . 

सबका साथ सबका विकास के सरकार के सिद्धांत ने विशेष रूप से किसानों , महिलाओं , युवा लोगों , अन्य पिछड़े 
वर्गों , अनुसूचित जातियों , अनुसूचित जनजातियों , दिव्यांगजनों और आर्थिक रूप से कमजोर तबकों को कवर करते हुए 
समावेशी विकास संभव किया है । जम्मू और कश्मीर , लद्दाख और पूर्वोत्तर पर भी निरंतर ध्यान दिया गया है । यह बजट उन 
प्रयासों को आगे बढ़ा रहा है । 


कृषि एवं सहकारिता 

कृषि के लिए डिजिटल पब्लिक इन्फ्रास्ट्रक्चर 

16 . 

एक खुले स्रोत , खुले मानक और अंतर - प्रचालन - योग्य लोक हित के रूप में कृषि के लिए डिजिटल पब्लिक 
इन्फ्रास्ट्रक्चर का निर्माण किया जाएगा । इससे फसल नियोजन एवं स्वास्थ्य के लिए संगत सूचना सेवाओं , फार्म इनपुट के 
प्रति बेहतर सुलभता , ऋण एवं बीमा , फसल आकलन के लिए सहायता , मार्केट इंटेलीजेंस , और एग्री - टेक इंडस्ट्री एवं स्टार्ट 
अप्स के विकास के लिए समर्थन के माध्यम से समावेशी किसान केंद्रित समाधान संभव हो पाएंगे । 

कृषि वर्धक निधि ( एग्रीकल्चर एक्सीलरेटर फंड ) 


17 . 

युवा उद्यमी ग्रामीण क्षेत्रों में एग्री - स्टार्ट - अप्स खोल सकें , इसके लिए उन्हें प्रोत्साहित करने के लिए कृषि वर्धक 
निधि स्थापित की जाएगी । इस निधि का उद्देश्य किसानों के सामने पेश आ रही चुनौतियों का नवोन्मेषी एवं किफायती 
समाधान उपलब्ध कराना है । यह कृषि पद्धतियों को बदलने , उत्पादकता एवं लाभप्रदता को बढ़ाने के लिए आधुनिक 
प्रौद्योगिकियां भी लेकर आएगी । 

कपास फसल की उत्पादकता बढ़ाना 


18 . 

अतिरिक्त - लंबे रेशेदार कपास की उत्पादकता बढ़ाने के लिए हम पब्लिक प्राइवेट भागीदारी ( पीपीपी ) के माध्यम 
से क्लस्टर आधारित और वैल्यू चेन दृष्टिकोण अपनाएंगे । किसानों , राज्य और इंडस्ट्री के परस्पर सहयोग से इनपुट आपूर्ति 
एक्सटेंशन सेवाओं , और मार्केट लिंकेजों की व्यवस्था की जाएगी । 

आत्मनिर्भर बागवानी स्वच्छ पौध कार्यक्रम 

19 . 

₹ 

हम ₹ 2,200 करोड़ के परिव्यय से हाइ वैल्यू बागवानी फसलों के लिए रोग - मुक्त , गुणवत्तापूर्ण पौध सामग्री की 
उपलब्धता बढ़ाने के लिए आत्मनिर्भर स्वच्छ पौध कार्यक्रम का शुभारंभ करेंगे । 

मिलेट के लिए वैश्विक केन्द्र ' श्री अन्न ' 


20. माननीय प्रधान मंत्री ने कहा , " भारत मिलेट को लोकप्रिय बनाने के कार्य में सबसे आगे है जिसकी खपत से पोषण , 
खाद्य सुरक्षा और किसानों के कल्याण को बढ़ावा मिलता है ” । 


21 . हम दुनिया में ' श्री अन्न ' के सबसे बड़े उत्पादक और दूसरे सबसे बड़े निर्यातक हैं । हम कई प्रकार के श्री अन्न उगाते 
हैं जैसे कि ज्वार , रागी , बाजरा , कुट्टु , रामदाना , कंगनी , कुटकी , कोदो , चीना और सामा । इनके ढेरों स्वास्थ्य फायदे हैं , और 
यह सदियों से हमारे भोजन का मुख्य अंग बने रहे हैं । मैं इन श्री अन्न ' को उगा कर देशवासियों की सेहत में योगदान करने 
वाले छोटे किसानों द्वारा की गई उत्कृष्ट सेवा के लिए उनके प्रति आभार व्यक्त करती हूं । 


22 . 

अब भारत को ' श्री अन्न ' के लिए वैश्विक केन्द्र बनाने के लिए भारतीय बाजरा अनुसंधान संस्थान , हैदराबाद को 
उत्कृष्टता केन्द्र के रूप में बढ़ावा दिया जाएगा जिससे कि यह संस्थान सर्वश्रेष्ठ पद्धतियों , अनुसंधान एवं प्रौद्योगिकियों को 
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर साझा कर सके । 

कृषि ऋण 

23. कृषि ऋण के लक्ष्य को पशुपालन , डेयरी तथा मत्स्यपालन पर ध्यान केंद्रित करते हुए ₹ 20 लाख करोड़ तक 
बढ़ाया जाएगा । 

मत्स्य पालन क्षेत्र 


24 . 

हम ₹ 6,000 करोड़ के लक्षित निवेश के साथ पीएम मत्स्य संपदा योजना की एक नई उप - योजना शुरू करेंगे 
ताकि मछुआरे , मछली विक्रेता , सूक्ष्म तथा लघु उद्यम अपने कार्य में और अधिक सक्षम बन सकें , मूल्य श्रृंखला दक्षताओं में 
सुधार लाया जा सके , और बाजार का विस्तार किया जा सके । 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

सहकारिता 

25 . 

किसानों , विशेष रूप से छोटे एवं सीमांत किसानों के लिए तथा अन्य वंचित क्षेत्रों के लिए सरकार सहकारिता 
आधारित आर्थिक विकास मॉडल को बढ़ावा दे रही है । ' सहकार से समृद्धि ' के विजन को हासिल करने के अधिदेश के साथ 
एक नए सहकारिता मंत्रालय का गठन किया गया था । इस विजन को साकार करने के लिए सरकार ने पहले ही 
₹ 2,516 करोड़ के निवेश के साथ 63,000 प्राथमिक कृषि ऋण सोसाइटियों ( पीएसीएस ) के कंप्यूटरीकरण का कार्य शुरू 
किया है । सभी हितधारकों एवं राज्यों के साथ परामर्श करके पीएसीएस के लिए मॉडल उप - नियम तैयार किए गए थे ताकि 
वे बहुद्देशीय पीएसीएस बनने में सक्षम हो सके । सहकारी सोसाइटियों के देशव्यापी मानचित्रण के लिए एक राष्ट्रीय सहकारी 
डाटाबेस तैयार किया जा रहा है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


26 . 

इस पृष्ठभूमि के साथ हम व्यापक विकेंद्रीकृत भंडारण क्षमता बनाने के लिए एक योजना कार्यान्वित करेंगे । इससे 
किसानों को अपने उत्पादों का भंडारण करने और उचित समय पर उनकी बिक्री करके लाभकारी मूल्य प्राप्त करने में 
सहायता मिलेगी । सरकार अगले 5 वर्षों में कवर नहीं किए गए पंचायतों में बड़ी संख्या में बहुद्देश्यीय सहकारी सोसाइटियों , 
प्राथमिक मत्स्यन सोसाइटियों और डेयरी सहकारी सोसाइटियों की स्थापना करने हेतु सुविधा प्रदान करेगी । 

स्वास्थ्य , शिक्षा तथा कौशलवर्धन 

नर्सिंग कॉलेज 


में 

27 . 

वर्ष 2014 से स्थापित मौजूदा 157 मेडिकल कॉलेजों के साथ सह - स्थानों में एक सौ सत्तावन नए नर्सिंग कॉलेज 
स्थापित किए जाएंगे । 

सिकल सेल एनीमिया उन्मूलन मिशन 

28 . 

वर्ष 2047 तक सिकल सेल एनीमिया का उन्मूलन करने के लिए एक मिशन की शुरुआत की जाएगी । इसमें 
प्रभावित जनजातीय क्षेत्रों में जागरूकता सृजन , 0-40 वर्ष के आयु वर्ग के 7 करोड़ लोगों की यूनिवर्सल स्क्रीनिंग और केंद्रीय 
मंत्रालयों और राज्य सरकारों के सहयोगपरक प्रयासों के माध्यम से काउंसलिंग का कार्य किया जाएगा । 

चिकित्सा अनुसंधान 


29 . 

सहयोगात्मक अनुसंधान और नवाचार को प्रोत्साहित करने के लिए चुनिंदा आईसीएमआर प्रयोगशालाओं की 
सुविधाएं सरकारी तथा निजी मेडिकल कॉलेज संकाय तथा निजी क्षेत्र के अनुसंधान एवं विकास दलों को अनुसंधान के लिए 
उपलब्ध कराई जाएंगी । 

फार्मा नवाचार 


30 . 

फार्मास्यूटिकल्स में अनुसंधान एवं नवाचार को प्रोत्साहित करने के लिए उत्कृष्टता केंद्रों के माध्यम से एक नया 
कार्यक्रम शुरू किया जाएगा । हम विशिष्ट प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्रों में अनुसंधान तथा विकास में निवेश के लिए उद्योगों को भी 
प्रोत्साहित करेंगे । 

चिकित्सा उपकरणों हेतु बहुविषयक पाठ्यक्रम 

31 . मौजूदा संस्थानों में चिकित्सा उपकरणों हेतु पूर्ण समर्पित बहुविषयक पाठ्यक्रमों का बढ़ावा दिया जाएगा ताकि 
भविष्यत्कालिक चिकित्सा प्रौद्योगिकियों , उच्च कोटि के विनिर्माण तथा अनुसंधान के लिए कुशल मैनपावर की उपलब्धता 
सुनिश्चित की जा सके । 

अध्यापकों का प्रशिक्षण 


32 . 

नवोन्मेषी शिक्षा विज्ञान , पाठ्यचर्या संव्यवहार , सतत पेशेवर विकास , डिपस्टिक सर्वेक्षण और आईसीटी 
कार्यान्वयन के माध्यम से अध्यापकों का प्रशिक्षण पुनःपरिकल्पित किया जाएगा । इस उद्देश्य के लिए जिला शिक्षा एवं 
प्रशिक्षण संस्थानों को जीवंत उत्कृष्ट संस्थानों के रूप में तैयार किया जाएगा । 

बच्चों और किशोरों के लिए राष्ट्रीय डिजिटल पुस्तकालय 

33 . 

बच्चों और किशोरों के लिए अलग - अलग इलाकों , भाषाओं , विषयों और स्तरों में गुणवत्तापूर्ण पुस्तकें विभिन्न 
उपकरणों के माध्यम से उपलब्ध कराने के लिए एक राष्ट्रीय डिजिटल पुस्तकालय की स्थापना की जाएगी । राज्यों को उनके 
लिए पंचायत तथा वार्ड स्तरों पर प्रत्यक्ष पुस्तकालय स्थापित करने और राष्ट्रीय डिजिटल पुस्तकालय संसाधनों तक पहुंच 
बनाने के लिए इन्फ्रास्ट्रक्चर उपलब्ध कराने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । 


34 . 

इसके अतिरिक्त , पढ़ने की संस्कृति को बढ़ावा देने के लिए और महामारी के समय की अधिगम क्षति को पूरा करने 
के लिए , राष्ट्रीय पुस्तक न्यास , बाल पुस्तक न्यास तथा अन्य स्रोतों को इन प्रत्यक्ष पुस्तकालयों में क्षेत्रीय भाषाओं तथा 
अंग्रेजी में पाठ्येतर विषयों की पुस्तकें उपलब्ध कराने और उनकी पुन : पूर्ति करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । साक्षरता 


6 

[ PART I— SEC.1 ] 

के क्षेत्र मे कार्य करने वाले एनजीओ के साथ सहयोग भी इस पहल का हिस्सा होगा । वित्तीय समझ लाने के लिए वित्तीय 
क्षेत्र विनियामकों और संगठनों को इन पुस्तकालयों में उम्र के हिसाब से उपयुक्त पठन सामग्री देने के लिए प्रोत्साहित किया 
जाएगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


प्राथमिकता 2 : अंतिम छोर व व्यक्ति तक पहुंचना 

35 . 

प्रधानमंत्री वाजपेयी की सरकार ने जनजातीय कार्य मंत्रालय तथा पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास विभाग का गठन किया 
था । ‘ अंतिम छोर व व्यक्ति तक पहुंचना ' के उद्देश्य पर और अधिक ध्यान केंद्रित करने के लिए हमारी सरकार ने आयुष , 
मत्स्यपालन , पशुपालन एवं डेयरी , कौशल विकास , जल शक्ति तथा सहकारिता मंत्रालयों का गठन किया है । 
आकांक्षी जिले और ब्लॉक कार्यक्रम 


36 . 

आकांक्षी जिले कार्यक्रम की सफलता को आगे बढ़ाते हुए इस सरकार ने हाल ही में स्वास्थ्य , पोषण , शिक्षा , कृषि , 
जल संसाधन , वित्तीय समावेशन , कौशल विकास और आधारभूत अवसंरचना जैसे विभिन्न डोमेनों में अनिवार्य सरकारी 
सेवाओं की पूर्ण उपलब्धता के लिए 500 ब्लॉकों को कवर करते हुए आकांक्षी ब्लॉक कार्यक्रम शुरू किया है । 
प्रधानमंत्री पीवीटीजी विकास मिशन 


37 . 

में 

विशेष रूप से संवेदनशील जनजातीय समूहों ( पीवीटीजी ) की सामाजिक - आर्थिक स्थितियों में सुधार लाने के लिए 
प्रधानमंत्री पीवीटीजी विकास मिशन शुरू किया जाएगा । इसमें पीवीटीजी परिवारों और पर्यावासों को सुरक्षित आवास , 
स्वच्छ पेयजल एवं स्वच्छता , शिक्षा , स्वास्थ्य एवं पोषण , सड़क तथा दूरसंचार संपर्कता , और संधारणीय आजीविका के 
अवसरों जैसी बुनियादी सुविधाएं पूरी तरह उपलब्ध कराई जाएंगी । अनुसूचित जनजातियों के लिए विकास कार्य योजना के 
तहत अगले तीन वर्षों में इस मिशन को लागू करने के लिए ₹ 15,000 करोड़ की राशि उपलब्ध कराई जाएगी । 

एकलव्य मॉडल आवासीय विद्यालय 


38 . 

अगले तीन वर्षों में केन्द्र 3.5 लाख जनजातीय छात्रों के लिए चलाए जा रहे 740 एकलव्य मॉडल आवासीय स्कूलों 
के लिए 38,800 अध्यापक और सहायक कार्मिक नियुक्त करेगा । 

सूखा प्रवण क्षेत्रों के लिए जल 


39 . 

कर्नाटक के सूखा प्रवण मध्य क्षेत्र में संधारणीय सूक्ष्म सिंचाई सुविधा मुहैया करने तथा पेयजल के लिए बहिस्तल 
टैंकों को भरने के लिए ऊपरी भद्रा परियोजना को ₹ 5,300 करोड़ की केंद्रीय सहायता दी जाएगी । 

पीएम आवास योजना 

40 . 

पीएम आवास योजना के लिए परिव्यय 66 प्रतिशत बढाकर ₹ 79,000 करोड़ से अधिक कर दिया गया है । 
भारत साझा पुरालेख निधान ( भारत श्री ) 

41 . 


' भारत साझा पुरालेख निधान ' एक डिजिटल पुरालेख संग्रहालय में प्रथम चरण में एक लाख प्राचीन पुरालेखों के 
डिजिटलीकरण के साथ स्थापित किया जाएगा । 


निर्धन कैदियों को सहायता 

42 . 

जेल में बंद ऐसे निर्धन व्यक्तियों , जो जुर्माना या जमानत राशि की व्यवस्था करने में असमर्थ हैं , को आवश्यक 
वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी । 

प्राथमिकता 3 : अवसंचरना और निवेश 


43 . 

अवसंरचना एवं उत्पादक क्षमता में निवेश का विकास और रोजगार पर बहुआयामी प्रभाव पड़ता है । महामारी की 
सुस्त अवधि के बाद निजी निवेश दोबारा बढ़ रहे हैं । इस बजट में निवेश और रोजगार सृजन के हितकारी चक्र को गति 
न करने के लिए एक बार फिर महत्व दिया गया है | 
विकास और रोजगार के संवाहक के रूप में पूंजीगत निवेश 


44 . 

पूंजीगत निवेश परिव्यय में लगातार तीसरे वर्ष 33 प्रतिशत की तीव्र वृद्धि करके इसे ₹ 10 लाख करोड़ किया जा 
रहा है , जो जीडीपी का 3.3 प्रतिशत होगा । यह वर्ष 2019-20 के परिव्यय से लगभग तीन गुना अधिक होगा । 


45 . 

हाल के वर्षों में हुई पर्याप्त वृद्धि विकास संभावनाओं और रोजगार सृजन में तेजी लाने , निजी निवेशों को जोरदार 
तरीके से बढ़ाने , और वैश्विक मंदी के प्रति सुरक्षा कवच लगाने के सरकार के प्रयासों के मूल में है । 

प्रभावी पूंजीगत व्यय 


46 . 

केन्द्र द्वारा प्रत्यक्ष पूंजीगत निवेश का राज्यों को सहायता अनुदान के माध्यम से पूंजीगत आस्तियों के सृजन के लिए 
किए गए प्रावधान द्वारा सम्पूरण किया जाता है । केन्द्र के प्रभावी पूंजीगत व्यय का बजट ₹ 13.7 लाख करोड़ होगा जो 
जीडीपी का 4.5 प्रतिशत होगा । 


[ भाग I – खण्ड 1 ] 

राज्य सरकारों को पूंजीगत निवेश के लिए सहायता 

47 . 

मैंने अवसंरचना में निवेश में तेजी लाने और राज्यों को सम्पूरक नीतिगत कार्रवाईयों के लिए प्रोत्साहित करने के 
लिए , ₹ 1.3 लाख करोड़ के उल्लेखनीय रूप से बढ़े परिव्यय के साथ , राज्य सरकारों के लिए 50 वर्षीय ब्याज मुक्त ऋण को 
और एक वर्ष जारी रखने का निर्णय लिया है । 

अवसंरचना में निजी निवेश हेतु अवसरों में वृद्धि करना 

48 . 

नवस्थापित अवसंरचना वित्त सचिवालय इन्फ्रास्ट्रक्चर , प्रधानतया सार्वजनिक संसाधनों पर निर्भर रहने वाले 
रेलवे , सड़क , शहरी इन्फ्रास्ट्रक्चर और पावर सहित , में और अधिक निजी निवेश के लिए सभी हितधारकों की सहायता 
करेगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


अवसंरचना की सुमेलित मास्टर सूची 

49 . 

अवसंरचना की सुमेलित मास्टर सूची की अमृत काल के लिए उपयुक्त वर्गीकरण और वित्तपोषण फ्रेमवर्क की 
संस्तुति करने के लिए एक विशेषज्ञ समिति द्वारा समीक्षा की जाएगी । 

रेलवे 


50. रेलवे के लिए ₹ 2.40 लाख करोड़ के पूंजीगत परिव्यय का प्रावधान किया गया है । अब तक का यह सर्वाधिक 
परिव्यय वर्ष 2013-14 में किए गए परिव्यय से लगभग 9 गुना है । 

संभार तंत्र ( लॉजिस्टिक्स ) 

51 . 

पत्तनों , कोयला , इस्पात , उर्वरक और खाद्यान्न क्षेत्रों के लिए शुरू से लेकर अंत तक संपर्क साधने के लिए सौ 
महत्वपूर्ण अवसंरचना परियोजनाएं अभिज्ञात की गई हैं । इन परियोजनाओं को , निजी स्रोतों के ₹ 15,000 करोड़ सहित 
₹ 75,000 करोड़ के निवेश के साथ , प्राथमिकता दी जाएगी । 

क्षेत्रीय संपर्कता ( कनेक्टिविटी ) 


52 . 

क्षेत्रीय हवाई कनेक्टिविटी में सुधार लाने के लिए पचास अतिरिक्त हवाई अड्डों , हेलीपोर्ट , वाटर एरोड्रोम और 
एडवांस लैंडिंग ग्राउंड का पुनरुद्धार किया जाएगा । 

भविष्य के संधारणीय शहर 


53 . 

राज्यों और शहरों को इस बात के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा कि वे हमारे शहरों को भविष्य के संधारणीय ' 
शहरों में रूपांतरित करने के लिए शहरी आयोजना सुधार और कार्रवाइयां करें । इसके लिए भूमि संसाधनों का कुशल 
उपयोग करना होगा , शहरी अवसंरचना के लिए पर्याप्त संसाधनों का सृजन करना होगा , पारगमन - उन्मुखी विकास करना 
होगा , शहरी भूमि की उपलब्धता और वहनीयता बढ़ानी होगी और सभी के लिए अवसर प्रदान करने होंगे । 

म्युनिसिपल बांड के लिए शहरों को तैयार करना 

54 . 

संपत्ति कर व्यवस्था में सुधार लाकर और शहरी अवसंरचना पर प्रयोक्ता प्रभार लगाकर शहरों को म्युनिसिपल 
बांड के लिए अपनी ऋण - प्राप्ति योग्यता में सुधार करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । 

शहरी अवसंरचना विकास निधि 


55 . 

आरआईडीएफ की तरह प्राथमिकताप्राप्त क्षेत्र उधारी न्यूनता के उपयोग के माध्यम से शहरी अवसंरचना विकास 
निधि ( यूआईडीएफ ) की स्थापना की जाएगी । इसका प्रबंधन राष्ट्रीय आवास बैंक द्वारा किया जाएगा और इसका उपयोग 
टीयर 2 और टीयर 3 शहरों में शहरी अवसंरचना के सृजन हेतु सार्वजनिक एजेंसियों द्वारा किया जाएगा । राज्यों को 
यूआईडीएफ का उपयोग करते समय उपयुक्त प्रयोक्ता प्रभारों को लागू करने के लिए 15 वें वित्त आयोग के अनुदान के साथ 
साथ मौजूदा स्कीमों से संसाधन जुटाने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । हम इस उद्देश्य के लिए ₹ 10,000 करोड़ प्रति 
वर्ष की धनराशि उपलब्ध कराने की उम्मीद करते हैं । 


शहरी स्वच्छता 

56 . 

सभी शहरों और कस्बों में सेप्टिक टैंकों और सीवरों का मल कीचड़ बाहर निकालने के लिए मैन - होल को मशीन 
होल के रूप में प्रयोग करके 100 प्रतिशत मशीनी तरीके से साफ किया जाएगा । सूखे और गीले अपशिष्ट के वैज्ञानिक प्रबंधन 
पर विशेष ध्यान दिया जाएगा । 

प्राथमिकता 4 : सक्षमता को सामने लाना 


57. माननीय प्रधानमंत्री जी ने कहा है " सुशासन राष्ट्र की प्रगति का मूलमंत्र है । हमारी सरकार ऐसी पारदर्शी और 
जवाबदेह प्रशासन की व्यवस्था करने के लिए प्रतिबद्ध है जो आम नागरिक की बेहतरी और कल्याण के लिए कार्य करे । ” 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC.1 ] 


मिशन कर्मयोगी 
58 . 

मिशन कर्मयोगी के अंतर्गत , केंद्र , राज्य और संघ राज्य क्षेत्र सिविल सेवकों के लिए क्षमता निर्माण योजनाएं तैयार 
और क्रियान्वित कर रहे हैं । सरकार ने एकीकृत ऑनलाइन प्रशिक्षण के लिए आईगॉट कर्मयोगी नामक एक प्लेटफॉर्म भी 
किया है जिस पर लाखों सरकारी कर्मचारियों को अपने कौशलों का उन्नयन करने के लिए और लोक - केंद्रित दृष्टिकोण 
अपनाने के लिए निरंतर सीखने के अवसर मिलेंगे । 


59 . 

' व्यापारिक सुगमता ' को बढ़ावा देने के लिए 39,000 से अधिक अनुपालनाओं को कम किया गया है और 3,400 
से अधिक विधिक उपबंधों को अपराध की श्रेणी से हटाया गया है । विश्वास आधारित शासन को बढ़ावा देने के लिए , हमने 
42 केंद्रीय अधिनियमों में संशोधन करने के लिए ' जन विश्वास ' विधेयक पेश किया है । इस बजट में हमारी अर्थव्यवस्था के 
सामर्थ्य को सामने लाने के लिए अनेक उपायों का प्रस्ताव किया गया है । 

कृत्रिम बुद्धिमत्ता ( आर्टीफिशिएल इंटेलीजेंस ) के लिए उत्कृष्टता केंद्र 

60 . 

“ कृत्रिम बुद्धिमत्ता को भारत में बनाएं और कृत्रिम बुद्धिमत्ता से भारत के लिए कार्य कराएं " के विजन को साकार 
करने के लिए , देश के शीर्ष शैक्षिक संस्थानों में कृत्रिम बुद्धिमता के लिए तीन उत्कृष्टता केंद्र स्थापित किए जाएंगे । अग्रणी 
उद्योगपति कृषि , स्वास्थ्य और संधारणीय शहरों के क्षेत्रों में बहुविषयक अनुसंधान कराने , अत्याधुनिक एप्लीकेशन तैयार 
करने और मापनीय समस्याओं के समाधान तैयार करने में सहभागी होंगे । इससे कृत्रिम बुद्धिमत्ता के कारगर इकोसिस्टम को 
प्रेरित करने और इस क्षेत्र में गुणवत्तापूर्ण मानव संसाधनों को प्रशिक्षित किया जा सकेगा । 

राष्ट्रीय डाटा शासन नीति 


61 . 

स्टार्ट - अप्स और शिक्षाविदों द्वारा नवाचार और अनुसंधान शुरू करने के लिए राष्ट्रीय डाटा शासन नीति लाई 
जाएगी । इससे अज्ञातनाम से आने वाले डाटा तक पहुंच बनाने में मदद मिलेगी । 

अपने ग्राहक को जानें ( केवाईसी ) प्रक्रिया का सरलीकरण 

62 . 

‘ एक आकार सबके लिए उपयुक्त ' के बजाए ' जोखिम आधारित ' मानदंड अपनाकर केवाईसी प्रक्रिया को सरल 
बनाया जाएगा । वित्तीय क्षेत्र के विनियामकों को ऐसी केवाईसी प्रणाली रखने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा जो 
डिजिटल भारत की जरूरतों को पूरा करने के लिए पूर्णतः सहज हो । 

पहचान और पते के अद्यतनीकरण के लिए वन स्टॉप समाधान 


63 . 

विभिन्न सरकारी एजेंसियों , विनियामकों और विनियमित निकायों द्वारा बनाए रखे गए व्यक्तियों की पहचान और 
पते के मिलान और अद्यतनीकरण के लिए वन स्टॉप समाधान की व्यवस्था की जाएगी , जिसमें डिजीलॉकर सेवा और 
' आधार ' का मूलभूत पहचान के रूप में प्रयोग किया जाएगा । 

सामान्य बिजनेस पहचानकर्ता 


64 . 

जिन बिजनेस प्रतिष्ठानों के लिए स्थायी खाता संख्या ( पैन ) होना अपेक्षित है , उनके लिए विनिर्दिष्ट सरकारी 
एजेंसियों की सभी डिजिटल प्रणालियों के लिए पैन को सामान्य पहचानकर्ता के रूप में प्रयोग किया जाएगा । इससे 
कारोबार करना आसान होगा और इसे विधिक अधिदेश के जरिए कार्यान्वित किया जाएगा । 

एकीकृत फाइलिंग प्रक्रिया 

65 . 

एक ही सूचना को विभिन्न सरकारी एजेंसियों के पास अलग - अलग प्रस्तुत करने की अपेक्षा से बचने के लिए , 
‘ एकीकृत फाइलिंग प्रक्रिया ' वाली प्रणाली स्थापित की जाएगी । सूचना या विवरणी को एक सामान्य पोर्टल पर सरलीकृत 
प्ररूपों में दायर करने की इस प्रक्रिया को दायरकर्ता के विकल्प के अनुसार अन्य एजेंसियों के साथ साझा किया जाएगा । 
विवाद से विश्वास | – सूक्ष्म , लघु , मध्यम उद्यमों ( एमएसएमई ) के लिए राहत 

66 . 

कोविड अवधि के दौरान यदि एमएसएमई अपनी संविदाओं को निष्पादित करने में विफल रहे हों , तो बोली या 
निष्पादन प्रतिभूति से संबंधित जब्त राशि का 95 प्रतिशत भाग सरकार और सरकारी उपक्रमों द्वारा उन्हें लौटा दिया 
जाएगा । इससे एमएसएमई को राहत मिलेगी । 

विवाद से विश्वास II - संविदागत विवादों का निपटान 


67 . 

सरकार और सरकारी उपक्रमों के संविदागत विवादों , जिनमें माध्यस्थम् पंचाट को किसी न्यायालय में चुनौती दी 
गई है , के निपटान के लिए मानकीकृत शर्तों वाली एक स्वैच्छिक समाधान स्कीम लाई जाएगी । इसे विवाद की लंबितता के 
स्तर पर निर्भर रहते हुए श्रेणीकृत निपटान शर्तों की पेशकश करके किया जाएगा । 


[ भाग I- -खण्ड 1 ] 

राज्य सहायता मिशन 

68 . 

राष्ट्रीय प्राथमिकताओं की दिशा में हमारे सामूहिक प्रयासों के लिए नीति आयोग का राज्य सहायता मिशन तीन 
वर्षों के लिए जारी रहेगा । 

परिणाम आधारित वित्तपोषण 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


69 . 

प्रतिस्पर्धी विकास जरूरतों के लिए दुर्लभ संसाधनों को , प्रायोगिक आधार पर , बेहतर तरीके से आबंटित करने के 
लिए चुनिंदा स्कीमों के वित्तपोषण को ' इनपुट आधारित ' से परिणाम आधारित ' में बदल दिया जाएगा । 

ई - न्यायालय 


70 . 

न्याय के प्रशासन में दक्षता लाने के लिए , ₹ 7,000 करोड़ के परिव्यय से ई - न्यायालय परियोजना का चरण -3 शुरू 

किया जाएगा । 

फिनटेक सेवाएं 


71. भारत में फिनटेक सेवाओं को हमारे डिजिटल सार्वजनिक अवसंरचना जिसमें आधार , पीएम जनधन योजना , 
वीडियो केवाईसी , इंडिया स्टैक और यूपीआई शामिल हैं , के द्वारा सुगम बनाया गया है तथा और अधिक नवोन्मेषी फिनटेक 
सेवाएं लाने में सक्षम बनाने के लिए डिजीलॉकर में लोगों के लिए उपलब्ध दस्तावेजों के दायरे में विस्तार किया जाएगा । 
निकाय डिजीलॉकर 


72 . 

के 

एमएसएमई , बड़े व्यवसायों और चेरीटेबल ट्रस्टों के प्रयोग के लिए एक निकाय डिजीलॉकर स्थापित किया 
जाएगा । इससे दस्तावेजों को सुरक्षित तरीके से ऑनलाइन स्टोर करने तथा जहां आवश्यकता हुई उन्हें विभिन्न प्राधिकरणों , 
विनियामकों , बैंकों और अन्य व्यावसायिक निकायों के साथ साझा करने में मदद मिलेगी । 

5 जी सेवाएं 

73 . 

5 जी सेवाओं का प्रयोग करते हुए एप्लीकेशन तैयार करने के लिए इंजीनियरिंग संस्थानों में एक सौ प्रयोगशालाएं 
स्थापित की जाएंगी जिनसे अनेक नए अवसरों , बिजनेस मॉडलों और रोजगार की संभावनाओं से जुड़ी जरूरतों को पूरा 
किया जा सकेगा । ये प्रयोगशालाएं अन्य बातों के साथ - साथ , स्मार्ट कक्षाओं , सूक्ष्म - कृषि , इंटेलीजेंट परिवहन प्रणालियों , और 
हैल्थकेयर एप्लीकेशनों को कवर करेगी । 

प्रयोगशाला में उत्पन्न हीरे 


74. प्रयोगशाला में उत्पन्न हीरे ( एलजीडी ) एक प्रौद्योगिकी आधारित और नवीन सिद्धांत से प्रेरित एक उभरता क्षेत्र 
जिसमें रोजगार की बहुत बड़ी संभावनाएं हैं । ये हीरे पर्यावरण हितैषी हैं जिनमें वही प्रकाशीय और रासायनिक गुण होते हैं 
जो प्राकृतिक हीरों में होते हैं । एलजीडी सीड्स और मशीनों के स्वदेश में ही उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए और आयात पर 
निर्भरता घटाने के लिए एक आईआईटी को पांच वर्षों के लिए अनुसंधान और विकास अनुदान प्रदान किया जाएगा । 


75 . 

एलजीडी के उत्पादन की लागत को कम करने के लिए एलजीडी सीड्स पर सीमा शुल्क की दर की समीक्षा करने 
का प्रस्ताव भाषण के भाग ख में दर्शाया जाएगा । 


प्राथमिकता 5 : हरित विकास 

76 . 

माननीय प्रधानमंत्री ने पर्यावरण के प्रति सजग जीवन शैली के आंदोलन को गति देने के लिए " लाइफ ” अथवा 
पर्यावरण के लिए जीवनशैली की संकल्पना प्रस्तुत की है । भारत हरित उद्योग और आर्थिक परिवर्तन को लाने के लिए वर्ष 
2070 तक ' पंचामृत ' तथा निवल - शून्य कार्बन उत्सर्जन की ओर दृढ़ता से आगे बढ़ रहा है । यह बजट हरित विकास पर दिए 
गए हमारे विशेष ध्यान पर आधारित है । 

हरित हाइड्रोजन मिशन 


से 

77. हाल में ₹ 19,700 करोड़ के परिव्यय के साथ शुरू किए गए राष्ट्रीय हरित हाइड्रोजन मिशन की मदद से 
अर्थव्यवस्था को निम्न कार्बन सघनता वाली स्थिति में ले जाने , जीवाश्म ईंधन के आयातों पर निर्भरता को कम करने , तथा 
भारत को इस उदीयमान क्षेत्र में प्रौद्योगिकी और बाजार में अग्रणी बनाने का मार्ग प्रशस्त होगा । हमारा लक्ष्य है वर्ष 2030 
तक 5 एमएमटी का वार्षिक उत्पादन हासिल करना । 

ऊर्जा परिवर्तन 


78 . 

इस बजट में पैट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय द्वारा ऊर्जा - परिवर्तन तथा निवल - शून्य उद्देश्यों और ऊर्जा 
सुरक्षा की दिशा में प्राथमिकताप्राप्त पूंजीगत निवेशों के लिए ₹ 35,000 करोड़ का प्रावधान किया गया है । 


10 

ऊर्जा भंडारण परियोजनाएं 

79 . 

अर्थव्यवस्था को धारणीय विकास के मार्ग पर ले जाने के लिए 4,000 एमडब्ल्यूएच की क्षमता वाली बैटरी ऊर्जा 
भंडारण प्रणालियों को व्यवहार्यता अंतर निधीयन के माध्यम से सहायता दी जाएगी । पम्प्ड स्टोरेज परियोजनाओं के लिए 
एक विस्तृत कार्य ढांचा भी तैयार किया जाएगा । 

नवीकरणीय ऊर्जा का निष्क्रमण 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC.1 ] 


80 . 

लद्दाख से 13 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा के निष्क्रमण और ग्रिड एकीकरण के लिए अंतर - राज्यीय पारेषण 
प्रणाली ₹ 20,700 करोड़ के निवेश के साथ निर्मित की जाएगी जिसमें ₹ 8,300 करोड़ की केंद्रीय सहायता शामिल है । 
हरित ऋण ( क्रेडिट ) कार्यक्रम 

81 . 


व्यवहारगत परिवर्तन को बढ़ावा देने के लिए , पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम के तहत हरित ऋण कार्यक्रम को 
अधिसूचित किया जाएगा । इससे कंपनियों , व्यक्तियों और स्थानीय निकायों को पर्यावरण की दृष्टि से संधारणीय और 
उत्तरदायित्वपूर्ण कार्य करने के लिए प्रोत्साहन मिलेगा और ऐसे क्रियाकलापों के लिए अतिरिक्त संसाधन जुटाने में मदद 
मिलेगी । 

पीएम - प्रणाम 


82 . 

" पृथ्वी माता के पुनर्रुद्धार , इसके प्रति जागरूकता , पोषण और सुधार हेतु प्रधानमंत्री कार्यक्रम ” राज्यों और संघ 
राज्य - क्षेत्रों को रसायनिक उर्वरकों के संतुलित प्रयोग तथा इनके स्थान पर वैकल्पिक उर्वरकों के प्रयोग को बढ़ावा देने के 
लिए प्रोत्साहित करने हेतु शुरू किया जाएगा । 

गोबरधन स्कीम 


83. गोबरधन ( गैल्वनाइजिंग ऑर्गेनिक बायो - एग्रो रिसोर्सिज धन ) नामक स्कीम के तहत 500 नए ' अवशिष्ट से 
आमदनी ' संयंत्रों को चक्रीय अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के उद्देश्य से स्थापित किया जाएगा । इनमें 200 कंप्रेस्ड बायोगैस 
( सीबीजी ) संयंत्र शामिल होंगे जिनमें शहरी क्षेत्रों में 75 तथा 300 समुदाय या क्लस्टर आधारित संयंत्र हैं जिनमें कुल 
लागत ₹ 10,000 करोड़ होगी । मैं भाग ख में इसका जिक्र करूंगी । प्राकृतिक और बायो गैस का विपणन कर रहे सभी 
संगठनों के लिए 5 प्रतिशत का सीबीजी अधिदेश यथासमय लाया जाएगा । बायो - मास के संग्रहण और जैव - खाद के वितरण 
के लिए उपयुक्त राजकोषीय सहायता प्रदान की जाएगी । 

भारतीय प्राकृतिक खेती बायो - इनपुट संसाधन केंद्र 


84 . 

अगले 3 वर्षों में हम 1 करोड़ किसानों को प्राकृतिक खेती अपनाने के लिए सहायता देंगे । इसके लिए , राष्ट्रीय स्तर 
पर वितरित सूक्ष्म - उर्वरक और कीटनाशक विनिर्माण नेटवर्क बनाते हुए 10,000 बायो - इनपुट रिसोर्स केंद्र स्थापित किए 
जाएंगे । 

मिश्टी 

85 . वन - रोपण में भारत को मिली सफलता के आधार पर , मनरेगा , सीएएमपीए कोष और अन्य स्रोतों के बीच 
तालमेल के माध्यम से तटीय रेखा के साथ - साथ और लवण भूमि पर , जहां भी व्यवहार्य हो मैंग्रूव पौधारोपण के लिए ' तटीय 
पर्यावास और ठोस आमदनी के लिए मैंगू पहल ' मिश्ती की शुरुआत की जाएगी । 

अमृत धरोहर 

86 . 

आर्द्रभूमि जैव विविधता का धारण करने वाली अतिमहत्वपूर्ण पारिस्थितिकी तंत्र है । प्रधानमंत्री जी ने अपनी 
सबसे हाल के मन की बात में कहा है , " अब हमारे देश में रामसर साइटों की कुल संख्या बढ़कर 75 हो गई है । जबकि 2014 
से पहले , इनकी संख्या मात्र 26 थी ..... ” स्थानीय समुदाय संरक्षण के प्रयासों में हमेशा आगे रहे हैं । सरकार अमृत धरोहर 
स्कीम के माध्यम से इनके विशिष्ट संरक्षण मूल्यों को बढ़ावा देगी । इस स्कीम को आर्द्र भूमि के इष्टतम उपयोग को बढ़ावा देने 
तथा जैव - विविधता , कार्बन स्टॉक , पर्यावरणीय पर्यटन के अवसरों तथा स्थानीय समुदायों के लिए आय सृजन बढ़ाने के 
लिए अगले तीन वर्षों में कार्यान्वित किया जाएगा । 

तटीय नौवहन 

87 . तटीय नौवहन को व्यवहार्यता अंतर निधियन के साथ सरकारी निजी भागीदारी ( पीपीपी ) रीति के माध्यम से 
बढ़ावा दिया जाएगा क्योंकि यह यात्रियों और माल - भाड़े दोनों के लिए परिवहन की ऊर्जा कुशल एवं कम लागत वाली 
प्रणाली है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

वाहनों का प्रतिस्थापन 

88 . 

प्रदूषण करने वाले पुराने वाहनों को बदलना हमारी अर्थव्यवस्था को पर्यावरण हितैषी बनाने के लिए बहुत 
आवश्यक है । बजट 2021-22 में उल्लिखित वाह्न स्क्रैपिंग की नीति को और बढ़ावा देने के लिए , मैंने केन्द्र सरकार के पुराने 
वाहनों को स्क्रैप में देने के लिए पर्याप्त निधियां आबंटित की हैं । राज्यों को भी पुराने वाहनों और एंबुलेंसों को बदलने के लिए 
सहायता दी जाएगी । 

प्राथमिकता 6 : युवा शक्ति 

89 . हमारे युवाओं को सशक्त करने के लिए और ' अमृत पीढ़ी ' के सपने को साकार करने में मदद करने के लिए , हमने 
कौशलवर्द्धन पर केन्द्रित राष्ट्रीय शिक्षा नीति तैयार की है , बड़े पैमाने पर रोजगार सृजन करने में सहायक आर्थिक नीतियां 
अपनाई हैं और व्यवसाय के अवसरों का समर्थन किया है । 

प्रधान मंत्री कौशल विकास योजना 4.0 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


90 . 

अगले तीन वर्षों में लाखों युवाओं को कौशल प्रदान करने के लिए प्रधान मंत्री कौशल विकास योजना 4.0 शुरू की 
जाएगी । ऑन जॉब प्रशिक्षण , उद्योग साझीदारी , और उद्योग की जरूरतों के साथ पाठ्यक्रमों के संरेखन पर जोर दिया 
जाएगा । यह योजना इंडस्ट्री 4.0 जैसे कोर्डिंग , एआई ( कृत्रिम बुद्धिमता ) , रोबोटिक्स , मेकाट्रॉनिक्स , आईओटी , 3 डी प्रिंटिंग , 
ड्रोनों , और सॉफ्ट स्किल जैसे नये युग के पाठ्यक्रमों को शामिल करेगी । युवाओं को अंतरराष्ट्रीय अवसरों के लिए कौशल 
प्रदान करने हेतु अलग - अलग राज्यों में 30 स्किल इंडिया इंटरनेशनल सेंटर स्थापित किए जाएंगे । 

स्किल इंडिया डिजिटल प्लेटफॉर्म 


91 . 

निम्नलिखित लक्ष्य हासिल करने के लिए एकीकृत स्किल इंडिया डिजिटल प्लेटफॉर्म की शुरुआत कर कौशलवर्द्धन 
हेतु डिजिटल तंत्र को और विस्तार प्रदान किया जाएगा : 

।। मांग आधारित औपचारिक कौशलवर्द्धन सक्षम करने 


] एमएसएमई सहित नियोक्ताओं के साथ जोड़ने , और 

।। उद्यमिता योजनाओं की सुलभता सुगम करने 


राष्ट्रीय प्रशिक्षुता प्रोत्साहन योजना 

92 . 

अखिल भारतीय राष्ट्रीय प्रशिक्षुता प्रोत्साहन योजना के अंतर्गत तीन वर्षों में 47 लाख युवाओं को वृत्तिका 
सहायता प्रदान करने के लिए डायरेक्ट बेनिफिट ट्रांसफर शुरू किया जाएगा । 

पर्यटन 


93 . 

एक एकीकृत और नवोन्मेषी दृष्टिकोण से , कम से कम 50 गंतव्यों का चैलेंज मोड से चयन किया जाएगा । पर्यटक 
अनुभव को संवर्धित करने के लिए प्रत्यक्ष कनेक्टिविटी , वर्चुअल कनेक्टिविटी , टूरिस्ट गाइड , फूड स्ट्रीट और पर्यटक सुरक्षा 
के उच्च मानक जैसे पहलुओं के अलावा , सभी प्रासंगिक पहलुओं को एक ऐप पर उपलब्ध करवाया जाएगा । प्रत्येक गंतव्य 
को एक संपूर्ण पैकेज के रूप में विकसित किया जाएगा । पर्यटन विकास का फोकस घरेलू पर्यटकों और साथ ही साथ विदेशी 
पर्यटकों पर होगा । 

94 . 

‘ देखो अपना देश ' पहल का उद्देश्य हासिल करने के लिए क्षेत्र विशिष्ट कौशलवर्द्धन और उद्यमिता विकास का 
समन्वयन स्थापित किया जाएगा । यह मध्यम वर्ग के नागरिकों को विदेशी पर्यटन के बदले घरेलू पर्यटन को प्राथमिकता देने 
की प्रधान मंत्री की अपील से शुरू की गयी थी । थीम आधारित पर्यटन सर्किटों के एकीकृत विकास के लिए , ' स्वदेश दर्शन 
योजना ' शुरू की गयी थी । वाइब्रेंट विलेज प्रोग्राम के अंतर्गत , सीमावर्ती गांवों में पर्यटन के बुनियादी ढांचों का विकास किया 
जाएगा और पर्यटन सुविधाएं प्रदान की जाएंगी । 

यूनिटी मॉल 


95 . 

राज्यों को उनके स्वयं के ओडीओपी ( एक जिला एक उत्पाद ) , जीआई उत्पाद और अन्य हस्तशिल्प उत्पादों को 
बढावा देने के लिए और उनकी बिक्री करने के लिए और शेष राज्यों के ऐसे उत्पादों को स्थान उपलब्ध करवाने के लिए 
अपनी - अपनी राजधानियों में या सबसे प्रमुख पर्यटन केंद्र पर या उनकी वित्तीय राजधानी में एक यूनिटी मॉल स्थापित 
करने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा । 

प्राथमिकता 7 : वित्तीय क्षेत्र 


96 . 

वित्तीय क्षेत्र में किए गए हमारे सुधार कार्यों और प्रौद्योगिकी के नवोन्मेषी उपयोग से बड़े पैमाने पर वित्तीय 
समावेशन हो पाया है , सेवा डिलीवरी बेहतर और त्वरित हो गयी है , ऋण उपलब्धता और वित्तीय बाजारों में प्रतिभागिता 
सुगम गयी है । यह बजट इन सुधारों को जारी रखने का प्रस्ताव करता है । 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I— SEC . 1 ] 


एमएसएमई के लिए ऋण गारंटी 

97 . 

पिछले वर्ष , मैंने एमएसएमई के लिए ऋण गारंटी योजना को नवीकृत करने का प्रस्ताव दिया था । मुझे यह घोषणा 
करते हुए खुशी हो रही है कि कॉर्पस में ₹ 9,000 करोड जोड़कर नवीकृत योजना को 1 अप्रैल 2023 से शुरू किया जाएगा । 
इससे अतिरिक्त ₹ 2 लाख करोड़ का संपार्श्विक मुक्त गारंटीयुक्त ऋण संभव हो पाएगा । इसके अलावा , ऋण की लागत में 
करीब 1 प्रतिशत की कमी आएगी । 

राष्ट्रीय वित्तीय सूचना रजिस्ट्री 

98 . 

वित्तीय और अनुषंगी सूचना की केन्द्रीय रिपोजिटरी के रूप में काम करने के लिए एक राष्ट्रीय वित्तीय सूचना 
रजिस्ट्री स्थापित की जाएगी । इससे ऋण का कुशल प्रवाह संभव होगा , वित्तीय समावेशन को बढ़ावा मिलेगा और वित्तीय 
स्थिरता बढेगी । एक नया विधायी फ्रेमवर्क इस क्रेडिट पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर को विनियमित करेगा , और इसे आरबीआई के 
साथ परामर्श कर डिजाइन किया जाएगा । 

वित्तीय क्षेत्र विनियम 

99 . 

अमृत काल की जरूरतों को पूरा करने के लिए और वित्तीय क्षेत्र में इष्टतम विनियमन सुगम करने के लिए , 
यथावश्यक और व्यवहार्य लोक परामर्श को विनियम निर्माण प्रक्रिया में और अनुषंगी निदेश जारी करने की प्रक्रिया में 
शामिल किया जाएगा । 


100. अनुपालना को सरल बनाने , आसान करने और इसकी लागत को कम करने के लिए वित्तीय क्षेत्र के विनियामकों से 
मौजूदा विनियमों की व्यापक समीक्षा करने का अनुरोध किया जाएगा । इसके लिए , वे आम लोगों और विनियमित संस्थाओं 
से प्राप्त सुझावों पर विचार करेंगे । विभिन्न विनियमों के अंतर्गत आवेदनों पर निर्णय लेने की समय सीमाएं भी निर्धारित 
की जाएंगी । 

जीआईएफटी आईएफएससी 


101. जीआईएफटी आईएफएससी में बिजनेस गतिविधियों को बढ़ाने के लिए , निम्नलिखित उपाय किए जाएंगे : 

दोहरे विनियमन से बचने के लिए एसईजेड अधिनियम के अंतर्गत आईएफएससीए को शक्तियां 
प्रत्यायोजित की जाएंगी 


आईएफएससीए , एसईजेड प्राधिकारियों , जीएसटीएन , आरबीआई , सेबी और आईआरडीएआई से 
पंजीकरण और अनुमोदन के लिए सिंगल विंडो आईटी सिस्टम की स्थापना करना 


, 


विदेशी बैंकों के आईएफएससी बैंकिंग यूनिटों द्वारा अधिग्रहण वित्तपोषण की अनुमति देना 

ट्रेड रि - फाइनेंसिंग के लिए एक्जिम बैंक की एक सहायक संस्था की स्थापना करना 

माध्यस्थम् , अनुषंगी सेवाओं के लिए , और एसईजेड अधिनियम के तहत दोहरे विनियमन से बचने के 
लिए सांविधिक प्रावधानों के लिए आईएफएससीए अधिनियम में संशोधन करना , और 

। 

विदेशी व्युत्पन्न लिखतों को वैध संविदाओं के रूप में मान्यता देना । 


डाटा दूतावास 

102. डिजिटल निरंतरता समाधान ढूंढने वाले देशों के लिए , हम जीआईएफटी आईएफएससी में उनके डाटा दूतावासों 
की स्थापना सुगम करेंगे । 

बैंकिंग क्षेत्र में शासन व्यवस्था और निवेशक संरक्षण में सुधार लाना 


103. बैंक शासन व्यवस्था में सुधार लाने के लिए और निवेशक संरक्षण बढाने के लिए , बैंककारी विनियमन अधिनियम , 
बैंककारी कंपनी अधिनियम और भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम में कुछेक संशोधनों का प्रस्ताव किया गया है । 

प्रतिभूति बाजार में क्षमता निर्माण 


104. प्रतिभूति बाजार में कार्य निष्पादकों और पेशेवरों की क्षमता निर्माण हेतु राष्ट्रीय प्रतिभूति बाजार संस्थान में 
शिक्षा हेतु मानदंड और स्तर तैयार करने , विनियमित करने , बनाए रखने और प्रवर्तित करने के लिए और डिग्री , डिप्लोमा 
और सर्टिफिकेट को मान्यता प्रदान करने हेतु सेबी को सशक्त किया जाएगा । 

केन्द्रीय डाटा संसाधन केंद्र 


105. कंपनी अधिनियम के अंतर्गत फील्ड कार्यालयों में दाखिल विभिन्न फॉर्मों के केन्द्रीकृत प्रबंधन के माध्यम से 
कंपनियों के त्वरित रिस्पांस के लिए एक केन्द्रीय डाटा संसाधन केंद्र की स्थापना की जाएगी । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

शेयरों और लाभांशों का पुन : दावा 

106 . निवेशक शिक्षा और संरक्षण निधि प्राधिकरण से निवेशक अदावी शेयरों और अप्रदत्त लाभांशों का आसानी से पुन : 
दावा कर सकें , इसके लिए एक एकीकृत आईटी पोर्टल स्थापित किया जाएगा । 

डिजिटल भुगतान 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107. डिजिटल भुगतान को व्यापक स्वीकृति मिलना जारी है । वर्ष 2022 में , इनमें लेनदेन में 76 प्रतिशत की और मूल्य 
में 91 प्रतिशत की वृद्धि हुई है । इस डिजिटल पब्लिक इंफ्रास्ट्रक्चर के लिए राजकोषीय सहायता वर्ष 2023-24 में भी जारी 
रखी जाएगी । 


आजादी का अमृत महोत्सव महिला सम्मान बचत पत्र 

108 . आजादी का अमृत महोत्सव के स्मरणस्वरूप , मार्च 2025 तक , दो वर्ष की अवधि के लिए एक एककालिक नई लघु 
बचत योजना , महिला सम्मान बचत प्रमाण पत्र उपलब्ध कराया जाएगा । यह महिलाओं या बालिकाओं के नाम पर आंशिक 
आहरण विकल्प के साथ 2 वर्षों की अवधि के लिए 7.5 प्रतिशत की नियत ब्याज दर पर ₹ 2 लाख तक की जमा सुविधा का 
प्रस्ताव देगा । 

वरिष्ठ नागरिक 


109. वरिष्ठ नागरिक बचत योजना के लिए अधिकतम जमा सीमा को ₹ 15 लाख से बढाकर ₹ 30 लाख कर दिया 
जाएगा । 


13 


110. मासिक आय खाता स्कीम के लिए अधिकतम जमा सीमा को एकल खाते के लिए ₹ 4.5 लाख से बढ़ाकर ₹ 9 लाख 
और संयुक्त खाते के लिए ₹ 9 लाख से बढाकर ₹ 15 लाख कर दिया जाएगा । 

राजकोषीय प्रबंधन 


राज्यों को पचास वर्षों के लिए ब्याज मुक्त ऋण 

111 . 

राज्यों के निमित्त संपूर्ण पचास वर्षीय ऋण को वर्ष 2023-24 के अंदर पूंजीगत व्यय पर खर्च किए जाने हैं । इनमें 
से अधिकांश ऋण व्यय राज्यों के विवेक पर निर्भर करेंगे , परंतु इस ऋण का एक हिस्सा उनके द्वारा वास्तविक पूंजी व्यय 
को बढाने की शर्त पर दिया जाएगा । इस परिव्यय के हिस्से निम्नलिखित प्रयोजनों के लिए भी जोड़े , या आबंटित किए 
जाएंगे : 


।। पुराने सरकारी वाहनों की स्क्रैपिंग , 


शहरी आयोजना सुधार और कार्रवाइयां , 


शहरी स्थानीय निकायों में वित्तीय सुधार ताकि उनमें नगरपालिका बांडों के लिए साख बन सके , 

पुलिस स्टेशनों के ऊपर या उसके भाग के रूप में पुलिसकर्मियों के लिए आवास सुविधा , 

। यूनिटी मॉल का निर्माण , 

बाल और किशोर पुस्तकालयों और डिजिटल इन्फ्रास्ट्रक्चर , और 

केंद्रीय स्कीमों के पूंजीगत व्यय में राज्य का हिस्सा 


राज्यों के राजकोषीय घाटे 


112 . 

राज्यों को जीएसडीपी के 3.5 प्रतिशत के राजकोषीय घाटे की अनुमति होगी जिसका 0.5 प्रतिशत विद्युत क्षेत्र में 
सुधार से जोड़ा जाएगा । 

संशोधित अनुमान 2022-23 


113. उधारियों से इतर कुल प्राप्तियों का संशोधित अनुमान ₹ 24.3 लाख करोड़ है , जिसमें से निवल कर प्राप्तियां 
₹ 20.9 लाख करोड़ है । कुल व्यय का संशोधित अनुमान ₹ 41.9 लाख करोड़ है , जिसमें से पूंजीगत व्यय लगभग 
₹ 7.3 लाख करोड़ है । 


114. राजकोषीय घाटे का संशोधित अनुमान जीडीपी का 6.4 प्रतिशत है , जो बजट अनुमान के अनुरूप है । 

के 

बजट अनुमान 2023-24 

115. वर्ष 2023-24 में , कुल प्राप्तियां और कुल व्यय क्रमश : ₹ 27.2 लाख करोड़ और ₹ 45 लाख करोड़ होने का 
अनुमान लगाया गया है । निवल कर प्राप्तियां ₹ 23.3 लाख करोड़ रहने का अनुमान है । 


14 


[ PART I— SEC.1 ] 

116. राजकोषीय घाटा जीडीपी के 5.9 प्रतिशत रहने का अनुमान है । वर्ष 2021-22 के अपने बजट भाषण में , मैंने यह 
घोषणा की थी कि हम कालांतर में राजकोषीय घाटे को सतत रूप से अच्छी तरह कम करने के साथ , वर्ष 2025-26 तक 
राजकोषीय घाटे को 4.5 प्रतिशत से नीचे रखने के लिए राजकोषीय समेकन के मार्ग पर चलते रहने की योजना बना रहे हैं । 
हमने इस मार्ग का अनुसरण करना जारी रखा है , और मैं अपना इरादा दोहराती हूं कि हम वर्ष 2025-26 तक राजकोषीय 
घाटे को जीडीपी के 4.5 प्रतिशत के नीचे ले आएंगे । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


117. वर्ष 2023-24 में राजकोषीय घाटे का वित्तपोषण करने के लिए , दिनांकित प्रतिभूतियों से निवल बाजार 
उधारियां ₹ 11.8 लाख करोड़ होने का अनुमान लगाया गया है । शेष वित्तपोषण लघु बचतों और अन्य स्रोतों से आने की 
अपेक्षा है । सकल बाजार उधारियां ₹ 15.4 लाख करोड़ होने का अनुमान लगाया गया है । 

अब मैं अपने भाषण के भाग ख को पढ़ती हूं । 


भाग ख 

अप्रत्यक्ष कर 

118. मेरे अप्रत्यक्ष कर प्रस्ताव का उद्देश्य निर्यात को बढावा देना , घरेलू विनिर्माण में बढोतरी करना , घरेलू मूल्य वर्द्धन 
को बढाना , हरित ऊर्जा और हरित गतिशीलता को प्रोत्साहित करना है । 


119. कर दरों की संख्या में कमी के साथ सरलीकृत कर संरचना , अनुपालना भार को कम करने और कर शासन प्रणाली 
में सुधार लाने में मदद करती है । मैं वस्त्रों और कृषि को छोडकर वस्तुओं पर बेसिक सीमा शुल्क दरों की संख्या को कम कर 
21 से 13 करने का प्रस्ताव करती हूँ । इसके परिणामस्वरूप , खिलौने , साइकिल , ओटोमोबाइल और नाफ्था सहित कुछ 
वस्तुओं की बेसिक सीमा शुल्कों , उपकरों और अधिभारों में मामूली परिवर्तन हुआ है । 

हरित गतिशीलता ( मोबिलिटी ) 


120. मिश्रित कंप्रेस्ड प्राकृतिक गैस पर कर प्रपात से बचने के लिए , मैं उसमें सम्मिलित कंप्रेस्ड बायो गैस , जिस पर 
जीएसटी भुगतान किया गया है उस पर उत्पाद शुल्क से छूट देने का प्रस्ताव करती हूँ । हरित मोबिलिटी को और संवेग 
प्रदान करने के लिए , इलेक्ट्रिक वाहनों में प्रयुक्त बैटरियों के लिथियम आयन सेलों के विनिर्माण के लिए आवश्यक पूंजीगत 
वस्तुओं और मशीनरी के आयात पर सीमा शुल्क में छूट दी जा रही है । 

इलेक्ट्रॉनिक्स 


121. चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम सहित सरकार के विभिन्न पहलों के परिणामस्वरूप , भारत में मोबाइल फोन का 
उत्पादन वर्ष 2014-15 के करीब 18,900 करोड रुपए मूल्य के 5.8 करोड यूनिट से बढकर पिछले वित्तीय वर्ष में 
2,75,000 करोड रुपए मूल्य के 31 करोड यूनिट तक पहुँच गया है । मोबाइल फोनों के विनिर्माण में घरेलू मूल्य वर्द्धन को 
और बढाने के लिए , मैं कुछेक पूर्जों और कैमरा लैंसों जैसे आदानों के आयात पर बेसिक सीमा शुल्क में राहत देने और 
लिथियम - आयन बैटरी सेलों पर रियायती शुल्क को एक और वर्ष के लिए जारी रखना प्रस्तावित करती हूँ । 


122 . 

इसी प्रकार , टेलिविजन के विनिर्माण में मूल्य वर्द्धन को बढावा देने के लिए , मैं टीवी पैनल के ओपन सेलों के पूर्जों 
पर बेसिक सीमा शुल्क को घटा कर 2.5 प्रतिशत करने का प्रस्ताव करती हूँ । 

इलेक्ट्रिकल 


123. शुल्क संरचना के व्युत्क्रमण में दोष सुधार करने के लिए और इलेक्ट्रिक रसोई घर चिमनियों के विनिर्माण को 
प्रोत्साहित करने के लिए , इलेक्ट्रिक रसोई घर चिमनियों पर बेसिक सीमा शुल्क को 7.5 प्रतिशत से बढाकर 15 प्रतिशत 
करने और इस उपकरण के हीट क्वायलों पर आयात शुल्क को 20 प्रतिशत से घटाकर 15 प्रतिशत करने का प्रस्ताव करती 
हूँ । 

रसायन और पेट्रोरसायन 


124. रसायन उद्योग में डिनेचर्ड इथाइल अल्कोहल का उपयोग किया जाता है । मैं इस पर बेसिक सीमा शुल्क में छूट देने 
का प्रस्ताव करती हैं । इससे इथेनॉल मिश्रण कार्यक्रम में भी सहायता मिलेगी और ऊर्जा पारगमन के हमारे प्रयास सुगम 
होंगे । एसिड ग्रेड फ्लोर्सपार पर बेसिक सीमा शुल्क को भी 5 प्रतिशत से कम कर 2.5 प्रतिशत किया जा रहा है ताकि घरेलू 
फ्लोरोकेमिकल्स उद्योग प्रतिस्पर्धी बना रहे । इसके अलावा , इपिक्लोरोहाइड्रिन के विनिर्माण के लिए प्रयुक्त कच्चे 
ग्लिसरिन पर बेसिक सीमा शुल्क को 7.5 प्रतिशत से कम कर 2.5 प्रतिशत करने का प्रस्ताव किया गया है । 


[ भाग I- -खण्ड 1 ] 

मरीन ( समुद्री ) उत्पाद 

125. पिछले वित्तीय वर्ष में , समुद्री उत्पादों में उच्चतम निर्यात संवृद्धि दर्ज की गई जिससे देश के तटीय राज्यों में रहने 
वाले कृषकों को फायदा हुआ है । समुद्री उत्पादों विशेष रूप से झींगी ( श्रिम्प ) की निर्यात प्रतिस्पर्द्धात्मक क्षमता और बढाने 
के लिए , श्रीम्प फीड के घरेलू विनिर्माण के लिए मुख्य इनपुट पर शुल्क को कम किया जा रहा है । 

प्रयोगशाला- निर्मित हीरा 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


126. भारत प्राकृतिक हीरों की कटाई और तराशी में विश्व में अग्रणी है , और मूल्य की दृष्टि से वैश्विक कारोबार का करीब 
तीन चौथाई हिस्से का योगदान करता है । प्राकृतिक हीरों के डिपोजिट में कमी से यह उद्योग प्रयोगशाला निर्मित हीरों 
( एलजीडी ) की ओर बढ़ रहा है और इस क्षेत्र में काफी संभावनाएं हैं । इस अवसर का लाभ उठाने के लिए , मैं उसके 
विनिर्माण में प्रयुक्त बीजों पर सीमा शुल्क को घटाने का प्रस्ताव करती हूँ । 


बहुमूल्य धातु 

127. सोने के डोरे और बारों और प्लेटिनम पर सीमा शुल्क को इस राजकोषीय वर्ष में पहले बढ़ाया गया था । मैं अब 
शुल्क विभेदों को बढाने के लिए उनसे बने सामानों पर शुल्कों को बढ़ाने का प्रस्ताव करती हूँ । मैं चांदी के डोरे , बारों और 
सामानों पर भी आयात शुल्क बढाने का प्रस्ताव करती हूँ , ताकि उन्हें सोने और प्लेटिनम के साथ संरेखित किया जा सके । 


धातु 

128. स्टील क्षेत्र के लिए कच्ची सामग्री की उपलब्धता सुगम करने के लिए , सीआरजीओ स्टील के विनिर्माण के लिए 
कच्ची सामग्री , लौह स्क्रैप और निकेल कैथोड पर बेसिक सीमा शुल्क छूट को जारी रखा जा रहा है । 


129. इसी प्रकार , द्वितीयक तांबा ( कॉपर ) उत्पादकताओं , जो मुख्यतया एमएसएमई क्षेत्र में हैं , के लिए कच्चे माल की 
उपलब्धता सुनिश्चित करने हेतु कॉपर स्क्रैप पर 2.5 प्रतिशत की रियायती बीसीडी को जारी रखा जा रहा है । 

संमिश्रित रबर 


130. शुल्क की परिवंचना को रोकने के लिए संमिश्रित रबर पर बेसिक सीमा शुल्क को बढाकर , लेटेक्स को छोड़कर 
अन्य प्राकृतिक रबर के बराबर , 10 प्रतिशत से 25 प्रतिशत या 30 रुपये प्रति किलोग्राम , जो भी कम हो , किया जा रहा है । 
सिगरेट 


131. विनिर्दिष्ट सिगरेटों पर राष्ट्रीय आपदा आकस्मिकता शुल्क ( एनसीसीडी ) को तीन वर्ष पूर्व संशोधित किया गया था । 
इसमें लगभग 16 प्रतिशत की वृद्धि करने का प्रस्ताव किया गया है । 

प्रत्यक्ष कर 


132. मैं अब प्रत्यक्ष कर प्रस्ताव पर आती हूँ । इन प्रस्तावों का उद्देश्य कर संरचना की निरंतरता और स्थिरता बनाए 
रखना , अनुपालना भार को कम करने के लिए विभिन्न प्रावधानों का और सरलीकरण और उन्हें युक्तिसंगत बनाना , 
उद्यमिता की भावना को प्रोत्साहित करना और नागरिकों को कर राहत प्रदान करना है । 


133. आय कर विभाग अनुपालना को आसान और निर्बाध बनाने के लिए कर दाता सेवाओं में सुधार करने का सतत् 
प्रयास करता रहा है । हमारे कर दाता पोर्टल को एक दिन में अधिकतम 72 लाख रिटर्न प्राप्त हुए हैं ; और इस पोर्टल ने इस 
वर्ष 6.5 करोड रिटर्न संसाधित किए हैं ; औसत संसाधन अवधि को वित्तीय वर्ष 13-14 में 93 दिवस से घटाकर अब 
16 दिवस कर दिया गया है , और 45 प्रतिशत रिटर्न 24 घंटे के अंदर संसाधित कर दिए गए थे । हम इसमें और सुधार करने 
का इरादा रखते हैं और कर दाताओं की सुविधा हेतु अगली पीढी के सामान्य आईटी रिटर्न फॉर्म लाने और साथ ही शिकायत 
निवारण तंत्र को और सुदृढ करने की योजना बना रहे हैं । 

एमएसएमई और पेशेवर 


134. एमएसएमई हमारी अर्थव्यवस्था की संवृद्धि के इंजन हैं । 2 करोड़ रुपए तक के टर्नओवर वाले सूक्ष्म उद्यम और 
50 लाख रुपए तक के टर्नओवर वाले कुछ पेशेवर , प्रकल्पित ( प्रिजंपटिव ) कराधान का लाभ उठा सकते हैं । मैं इन सीमाओं 
मैं 
को उन कर दाताओं के लिए क्रमश : 3 करोड रुपए और 75 लाख रुपए तक बढ़ाने का प्रस्ताव करती हूँ जिनकी नकदी 
प्राप्तियां 5 प्रतिशत से अधिक नहीं हैं । इसके अलावा , एमएसएमई को समय पर भुगतान की प्राप्ति में सहायता करने के 
लिए , मैं उन पर व्ययित खर्चों के लिए कटौती को तभी अनुमत करने का प्रस्ताव करती हूँ जब उनका भुगतान वास्तविक 
रूप से कर दिया गया हो । 


16 


सहकारिता 

135. सहकारिता एक सराहनीय अवधारणा है । हमारे प्रधान मंत्री के " सहकार से समृद्धि " के लक्ष्य को साकार करने के 
लिए , और " सहकार की भावना को अमृत काल की भावना से जोडने " के उनके संकल्प की सिद्धि हेतु , भाग क में प्रस्तावित 
उपायों के अतिरिक्त , सहकारिता क्षेत्र के लिए मेरे पास कई प्रस्ताव हैं । 


136. प्रथमतः , दिनांक 31.03.2024 तक विनिर्माण गतिविधियां शुरू करने वाली नई सहकारी समितियों को 15 % की 
कम कारपोरेट कर दर का लाभ मिलेगा जैसा कि नई विनिर्माण कंपनियों को वर्तमान में मिलता है । 


137. द्वितीयत :, मैं चीनी सहकारी समितियों को निर्धारण वर्ष 2016-17 की अवधि से पहले गन्ना किसानों को किए 
गए भुगतानों का व्यय के रूप में दावा करने के लिए एक अवसर प्रदान करने का प्रस्ताव करती हूं । इस प्रस्ताव से सम्भावित 
राहत 10,000 करोड़ रुपये की होगी । 

138. तृतीयतः , मैं प्राथमिक कृषि सहकारी समितियों ( पीएसीएस ) और प्राथमिक सहकारी कृषि एवं ग्रामीण विकास 
बैंकों ( पीसीएआरडीबी ) को नकद में दिए गए जमा एवं ऋणों , हेतु 2 लाख रू . प्रति सदस्य की उच्चतर सीमा प्रदान करती हूं । 
139 . इसी प्रकार से सहकारी समितियों को टीडीएस के लिए नकदी आहरण पर 3 करोड़ रू . की उच्चतर सीमा प्रदान की 
जा रही है । 

स्टार्ट - अप 


140. देश के आर्थिक विकास के लिए उद्यमिता बहुत महत्वपूर्ण है । हमने स्टार्ट - अप के लिए अनेक उपाय किए हैं और 
उनके परिणाम भी निकले हैं । भारत वर्तमान में वैश्विक रूप में स्टार्ट - अप के लिए तीसरी सबसे बड़ी इकोसिस्टम है और 
मध्यम आय देशों के बीच नवाचार गुणवत्ता में इसका दूसरा स्थान है । मैं स्टार्ट - अप द्वारा आयकर लाभ प्राप्त करने हेतु 
निगमन की तारीख 31.03.2023 से बढ़ाकर 31.03.2024 तक करने का प्रस्ताव करती हूं । इसके अलावा मैं स्टार्ट - अप की 
शेयरधारिता में परिवर्तन पर हानियों के अग्रेनयन के लाभ को निगमन के सात वर्ष से 10 वर्ष तक प्रदान करने का प्रस्ताव 
करती हूं । 

अपीलें 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


141. आयुक्त स्तर पर अपीलों के लंबन को कम करने के लिए मैं छोटी अपीलों को निपटाने के लिए लगभग 100 संयुक्त 
आयुक्तों की तैनाती का प्रस्ताव करती हूं । हम इस वर्ष पहले से प्राप्त विवरणियों को जांच के लिए चुनने हेतु और अधिक 
सेलेक्टिव रहेंगे । 


[ PART I— SEC.1 ] 


कर रियायतों को बेहतर लक्षित करना 

142 . कर रियायतों और छूटों को बेहतर लक्षित करने के लिए मैं धारा 54 और 54 च के तहत आवासीय गृह में किए गए 
निवेश पर पूंजीगत लाभों से कटौती की सीमा को 10 करोड़ रू . करने का प्रस्ताव करती हूं । इसी उद्देश्य से 
अत्यधिक मूल्य वाली बीमा पॉलिसियों की आय की आयकर छूट को सीमित करना है । 

दूसरा प्रस्ताव 


अन्य 

144 . 


युक्तिसंगत बनाना 

143. युक्तिसंगत बनाने और सरलीकरण से संबंधित कई प्रस्ताव हैं । आवासन , शहरो , नगरों और गांवों के विकास या 
किसी गतिविधि अथवा मामले को विनियामित और विकसित करने के उद्देश्य से संघ अथवा राज्यों के कानूनों के तहत 
स्थापित प्राधिकरणों , बोर्डों और आयोगों की आय को आयकर से छूट देने का प्रस्ताव है । इस दिशा में अन्य प्रमुख उपाय 
निम्नानुसार है : 


• 


● 


● 


● 


● 


ऑनलाइन खेल के लिए , टीडीएस 10,000 / - रू . की न्यूनतम सीमा को हटाना तथा उससे संबंधित 
कर देयता प्रावधानों को स्पष्ट करना । 


वित्त विधेयक में अन्य मुख्य प्रस्ताव निम्नलिखित से संबंधित हैं : 

आईएफएससी , गिफ्ट सीटी को अंतरित निधियों के कर लाभों की अवधि को 31.03.2025 तक बढ़ाना ; 

आयकर अधिनियम की धारा 276 के तहत गैर अपराधीकरण ; 


सोने को इलेक्ट्रॉनिक गोल्ड रिसिप्ट में और विलोमतः परिवर्तित करने को पूंजीगत लाभ के रूप में नहीं माना 

जाना ; 

गैर - पैन मामलों में ईपीएफ आहरण के कर योग्य भाग पर टीडीएस दर को 30 % से घटाकर 20 % करना ; और 

मार्केट लिंकड डिबेन्चर से प्राप्त आय पर कराधान । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


● 


● 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


आईडीबीआई बैंक के सहित रणनीतिक विनिवेश के मामले में हानियों को अग्रेनित करना ; और 
अग्रिवीर निधि को ईईई स्तर प्रदान करना । 


व्यक्तिगत आयकर 

145. अब मैं वह बात कहना चाहती हूं जिसका सबको इंतजार है .... 
घोषणाएं करनी हैं । यह मुख्यतः हमारे परिश्रमी मध्यम आय वर्ग के लाभ के लिए है । 


17 


व्यक्तिगत आयकर । इस संबंध में मुझे पांच प्रमुख 


146. पहली घोषणा रिबेट संबंधित है । वर्तमान में पुरानी और नई कर व्यवस्थाओं में 5 लाख रू . तक की आय वाले 
व्यक्ति किसी प्रकार के आय का भुगतान नहीं करते हैं । मैं रिबेट की सीमा को नई कर व्यवस्था में 7 लाख रू . तक बढ़ाने का 
प्रस्ताव करती हूं । इस प्रकार नई कर व्यवस्था में 7 लाख रु . तक आय वाले व्यक्तियों को कोई कर का भुगतान नहीं करना 
होगा । 


147 . दूसरा प्रस्ताव मध्यम आय वर्ग से संबंधित है । मैंने वर्ष 2020 में 2.5 लाख रु . से शुरू करते हुए छह आयकर स्लैब 
वाली नई व्यक्तिगत आयकर व्यवस्था शुरू की थी । मैं स्लैबों की संख्या घटाकर पांच करते हुए और कर छूट की सीमा को 
बढ़ाकर 3 लाख करते हुए इस व्यवस्था में कर संरचना को बदलने का प्रस्ताव करती हूं । कर की नई दरें निम्नानुसार 

0-3 लाख रूपए 

3-6 लाख रूपए 

6-9 लाख रूपए 

9-12 लाख रूपए 

12-15 लाख रूपए 

15 लाख रूपए से ऊपर 


शून्य 

5 % 

10 % 

15 % 

20 % 

30 % 


148. इससे नई कर व्यवस्था में सभी कर प्रदाताओं को बहुत बड़ी राहत मिलेगी । 9 लाख रू . की वार्षिक आय वाले 
किसी व्यक्ति को केवल 45,000 / - रू . का भुगतान करना होगा । यह उसकी आय का केवल 5 % है । यह अब उसके द्वारा 
भुगतान किए जा रहे कर अर्थात् 60,000 / - पर 25 % की कटौती है । इसी प्रकार , 15 लाख रु . की आय वाले किसी व्यक्ति 
को केवल 1.5 लाख रु . या उसकी आय के 10 % भुगतान करना होगा , जोकि उसकी मौजूदा देयता अर्थात् , 1,87,500 / - से 
20 % रु . की कटौती है । 


149 . 

मेरा तीसरा प्रस्ताव वेतनभोगी वर्ग और पारिवारिक पेंशनभोगी सहित पेंशनभोगी वर्ग के लिए है । जिनके लिए मैं 
मानक कटौती लाभ को नई कर व्यवस्था में भी विस्तारित करने का प्रस्ताव करती हूं । प्रत्येक वेतनभोगी व्यक्ति , जिसकी 
आय 15.5 लाख रु . या इससे अधिक है , को परिणामस्वरूप 52,500 रु . का लाभ मिलेगा । 


150. व्यक्तिगत आय कर में मेरी चौथी घोषणा हमारे देश की अधिकतम कर की दर , जो 42.74 % है , से संबंधित है । 
यह विश्व में सबसे अधिक दरों में से एक है । मैं नई कर व्यवस्था में उच्चतम अधिभार को 37 % से घटाकर 25 % करने का 
प्रस्ताव करती हूं । इसके परिणामस्वरूप अधिकतम कर दर घटकर 39 % हो जाएगी । 

151 . अंततः , गैर - सरकारी वेतनभोगी कर्मचारियों की सेवानिवृत्ति पर अवकाश के नकदीकरण पर 3 लाख रु . तक की 
सीमा की अंतिम बार वर्ष 2002 में नियत की गई थी , जब सरकार में अधिकतम मूल वेतन 30,000 / - रु . प्रति माह था । 
सरकारी वेतन में वृद्धि के अनुरूप , मैं इस सीमा को बढ़ाकर 25 लाख रु . करने का प्रस्ताव करती हूं । 

में 

152 . 

हम डिफॉल्ट कर व्यवस्था के रूप में नई कर व्यवस्था भी बना रहे हैं । तथापि , नागरिकों को पुरानी कर व्यवस्था 
का लाभ उठाने का विकल्प भी जारी रहेगा । 

153. इनके अलावा मैं अनुबंध में दिए गए अनुसार कुछ और परिवर्तन भी कर रही हूं । 

154. इन प्रस्तावों के परिणामस्वरूप लगभग 38,000 करोड़ रु . जिसमें से 37,000 करोड़ रु . प्रत्यक्ष करों के तथा 
1,000 करोड़ रु . अप्रत्यक्ष करों के राजस्व को परित्यक्त किया जाएगा , जबकि लगभग 3,000 करोड़ रु . का अतिरिक्त 
राजस्व जुटाया जाएगा । इस प्रकार कुल वार्षिक परित्यक्त राजस्व लगभग 35,000 करोड़ रु . होगा । 

155 . 

माननीय अध्यक्ष महोदय , इन शब्दों के साथ , मैं बजट इस प्रतिष्ठित सदन को सौंपती हूं । 


आशीष वच्छानी , अपर सचिव ( बजट ) 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


बजट भाषण 2023-24 के भाग 2 का अनुबंध 
प्रत्यक्ष करों के संबंध में संशोधन 


क . नई व्यक्तिगत कर व्यवस्था के तहत राहत 

क . 1 व्यक्ति और एचयूएफ के लिए वित्त अधिनियम 2020 में शुरू की गई नई कर व्यस्था को अब डिफॉल्ट व्यवस्था बनाने 
का प्रस्ताव है । 


[ PART I— SEC.1 ] 


क . 2 

यह व्यवस्था एओपी ( सहकारी के अलावा ) बी . ओ . आई . और ए . जे . पी . के लिए भी डिफॉल्ट व्यवस्था बन जाएगी । 


क . 3 

इस नई व्यवस्था के तहत कर लगवाने के लिए यदि कोई व्यक्ति , एचयूएफ , एओपी ( सहकारी के अलावा ) बी.ओ.आई. 
और ए.जे.पी. तैयार नहीं होता है तो वह पुरानी व्यवस्था के तहत कर लगवाने का विकल्प चुन सकता है । उन 
व्यक्तियों के लिए जिनकी " व्यापार या पेशे से लाभ और प्राप्तियां " शीर्ष के तहत आय हैं , और जिन्होंने पुरानी 
व्यवस्था का विकल्प चुना है तो उक्त विकल्प को केवल एक बार बदल सकते हैं और इसके बाद उन पर सतत रूप से 
नई व्यवस्था के तहत कर लगाया जाएगा । ऐसे व्यक्ति जिनकी “ व्यापार या पेशे से लाभ और प्राप्तियां ” शीर्ष के तहत 
आय नहीं हैं वे प्रत्येक वर्ष पुरानी व्यवस्था के लिए विकल्प चुन सकते हैं । 

क . 4 नई व्यवस्था के तहत नए स्लैब और कर दरों के साथ निम्नानुसार पर्याप्त राहत प्रस्तावित की गई है : 


कुल आय ( रू . ) दर ( % ) 
3,00,000 तक शून्य 

3,00,001 से 6,00,000 तक 

6,00,001 से 9,00,000 तक 

9,00,001 से 12,00,000 तक 

12,00,001 15,00,000 

15,00,000 से अधिक 

30 

क . 5 नई और पुरानी कर व्यवस्थाओं के तहत रिबेट के कारण 5,00,000 रु . तक की कुल आय वाला निवासी व्यक्ति किसी 
भी कर का भुगतान नहीं करता है । नई व्यवस्था के तहत निवासी व्यक्ति के लिए इस रिबेट को बढ़ाने का प्रस्ताव 
किया गया है ताकि यदि उनकी कुल आय 7,00,000 रु . तक की है तो उन्हें कर का भुगतान नहीं करना पड़े । 


क .8 


5 

10 

15 

20 


क .6 50,000 रुपए की मानक कटौती , वेतनभोगी व्यक्ति को , और 15,000 रुपए तक की पारिवारिक पेंशन से कटौती , 
वर्तमान में केवल पुरानी व्यवस्था के अंतर्गत अनुज्ञात है । इन दो कटौतियों को नयी व्यवस्था के अंतर्गत भी अनुज्ञात 
करने का प्रस्ताव किया जाता है । 


क .7 पुरानी व्यवस्था और नयी व्यवस्था , दोनों के अंतर्गत आय कर अधिभार 50 लाख रुपए से अधिक और 1 करोड़ 
रुपए तक की आय पर 10 प्रतिशत , 1 करोड़ रुपए से अधिक और 2 करोड़ रुपए तक की आय पर 15 प्रतिशत , 2 
करोड़ से अधिक और 5 करोड़ रुपए तक की आय पर 25 प्रतिशत और 5 करोड़ रुपए से अधिक की आय पर 37 
प्रतिशत है । नयी व्यवस्था के अंतर्गत उन व्यक्तियों , एचयूएफ , एओपी ( सहकारी संघों को छोड़कर ) , बीओआई और 
एजेपी के लिए यह प्रस्ताव किया जाता है कि सभी अधिभार एकसमान होंगे सिवाय इसके कि 37 प्रतिशत का 
अधिभार दर प्रयोज्य नहीं होगा । 2 करोड़ रुपए से अधिक आय के लिए उच्चतम अधिभार 25 प्रतिशत होगा । 
इससे अधिकतम दर लगभग 42.7 प्रतिशत से कम होकर लगभग 39 प्रतिशत रह जाएगी । पुरानी व्यवस्था के 
विकल्प का चयन करने वालों पर अधिभार में किसी प्रकार के परिवर्तन का प्रस्ताव नहीं है । 


किसी कर्मचारी ( केंद्र सरकार अथवा राज्य सरकार के कर्मचारी के अलावा ) के मामले में सेवानिवृत्ति के समय 10 
महीने के औसत वेतन तक अर्जित अवकाश के नकदीकरण को वर्तमान अधिसूचना के अनुसार आयकर अधिनियम 
( “ अधिनियम " ) की धारा 10 के खंड ( 10 कक ) के उप - खंड ( ii ) के अंतर्गत छूट दी गई है । वर्तमान में 3 लाख रूपए 
की अधिकतम धनराशि की छूट प्रदान की जा सकती है । इस सीमा को 25 लाख रूपए तक बढाने के लिए 
अधिसूचना जारी किए जाने का प्रस्ताव किया जाता है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ख .1 


19 


सामाजिक आर्थिक कल्याण के उपाय 

सूक्ष्म तथा लघु उद्यमों को समय पर भुगतान का संवर्द्धन 

सूक्ष्म तथा लघु उद्यमों को समय पर भुगतान करने को बढ़ावा देने के लिए , ऐसे उद्यमों को किए जाने वाले 
भुगतान को इस अधिनियम की धारा 43 ख के दायरे में लाने का प्रस्ताव है । इस प्रकार , ऐसे भुगतानों के लिए कटौती तभी 
अनुज्ञात की जाएगी जब वास्तव में भुगतान कर दिया जाता है । इसे प्रोद्भवन आधार पर तभी अनुज्ञात किया जाएगा जब 
भुगतान सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यम विकास अधिनियम के तहत अधिदेशित समय के भीतर किया जाता है । 

ख . 2 अग्निपथ स्कीम , 2022 

अग्निपथ स्कीम , 2022 में नामांकित अग्निवीरों द्वारा अग्निवीर कॉर्पस कोष से प्राप्त भुगतान को करों से छूट देने का प्रस्ताव 
है । अग्निवीर की सेवा निधि खाते में अग्निवीर द्वारा या केंद्र सरकार द्वारा किए गए अंशदान को उसकी कुल आय की गणना 
से कटौती अनुज्ञात किए जाने का प्रस्ताव है । 

ख .3 शर्करा सहकारी समितियों को पुरानी मांग से राहत 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि यदि शर्करा सहकारी समितियों को , निर्धारण वर्ष 2016-17 के पूर्व के वर्षों के लिए , शर्करा 
की खरीद पर किए गए किसी व्यय की कटौती के दावे को अस्वीकृत किया गया है तो निर्धारण अधिकारी को एक आवेदन 
दिया जा सकता है जो ऐसे पूर्ववर्ती वर्ष के लिए सरकार द्वारा निर्धारित या अनुमोदित मूल्य तक ऐसी कटौती की अनुमति 
देने के पश्चात् संबंधित पूर्व वर्ष की आय की पुनर्गणना करेगा । 


ख .4 टीडीएस रहित नकदी आहरण करने के लिए सहकारी समितियों हेतु अधिकतम सीमा बढ़ाना 

सहकारी समितियों को बिना टीडीएस कटौती के अध्यधीन एक वर्ष में 3 करोड़ रुपये तक के नकद आहरण हेतु सक्षम करने 
का प्रस्ताव है । 


ख .5 प्राथमिक सहकारी समितियों के विरुद्ध नकद ऋण / संव्यवहारों के लिए जुर्माना 

यह प्रावधान करने के लिए कि जहाँ किसी प्राथमिक कृषि क्रेडिट सोसायटी या किसी प्राथमिक सहकारी कृषि एवं ग्रामीण 
विकास बैंक द्वारा अपने सदस्य से जमा राशि स्वीकार की जाती है अथवा इसके सदस्य द्वारा नकद में किसी प्राथमिक कृषि 
क्रेडिट सोसायटी या किसी प्राथमिक सहकारी कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक से ऋण लिया जाता है और यदि ऐसे ऋण या 
नकद में जमा की गई राशि 2 लाख रुपये से कम है तो कोई दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जाएगी , इस निमित अधिनियम की 
धारा 269 धध में संशोधन करने का प्रस्ताव किया जाता है । इसके अलावा , इस अधिनियम की धारा 269 न को यह 
उपबंध करने के लिए संशोधित करने का प्रस्ताव है कि जहाँ किसी प्राथमिक कृषि क्रेडिट सोसायटी या किसी प्राथमिक 
सहकारी कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक को इसके सदस्य द्वारा जमा की गई राशि का नकद में पुनर्भुगतान किया जाता है 
अथवा इसके सदस्य द्वारा प्राथमिक कृषि क्रेडिट सोसायटी या किसी प्राथमिक सहकारी कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक को 
ऐसे ऋण का पुनर्भुगतान किया जाता है , यदि ऐसे ऋण या जमा की राशि नकद में 2 लाख रुपये से कम है तो कोई 
दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जाएगी । 

ख . 6 स्टार्ट अप को हानियों को अग्रेणित करने या समंजन करने के लिए राहत 

पात्र स्टार्ट अप को अग्रेणित हानियों का समंजन करने के लिए कम से कम 51 प्रतिशत की शेयरधरिता की शर्त से छूट दी 
जाती है यदि उस कंपनी के सभी शेयरधारक उन शेयरों को धारित करना जारी रखते हैं । वर्तमान में यह छूट ऐसे स्टार्ट अप 
के निगमन से 7 वर्षों की अवधि के दौरान व्ययित हानियों पर लागू होती है । इस अवधि को बढ़ाकर 10 वर्ष करने का 
प्रस्ताव है । 


ख . 7 छूट हेतु पात्र स्टार्ट अप के लिए निगमन तारीख का विस्तार 

कुछेक स्टार्ट अप कुछ कर लाभ के लिए पात्र होते हैं यदि वे 01 अप्रैल 2023 से पूर्व निगमित किए गए हैं । ऐसे पात्र स्टार्ट 
अप की निगमन की अवधि को एक वर्ष के लिए बढ़ाने , अर्थात् 1 अप्रैल 2024 से पूर्व तक किए जाने का प्रस्ताव है । 

ख . 8 स्वर्ण से इलेक्ट्रॉनिक स्वर्ण पावती 

भौतिक स्वर्ण से इलेक्ट्रॉनिक स्वर्ण प्राप्ति में रूपांतरण और इसके विपरीत को हस्तांतरण न मानने और इस पर कोई पूंजी 
अभिलाभ नहीं लगने का प्रस्ताव किया जाता है । इससे स्वर्ण के इलेक्ट्रानिक समतुल्य इलेक्ट्रॉनिक में निवेश को प्रोत्साहन 
मिलेगा । 


20 

ख . 9 आईएफएससी को प्रोत्साहन 

, 

आईएफएससी में निधियों को अंतरित करने में कुछ कर छूटें दी गई हैं , यदि यह अंतरण 31.03.2023 से पहले का हो । इस 
अवधि को 31 मार्च 2025 तक बढ़ाए जाने का प्रस्ताव है । इसके अलावा किसी विदेशी बैंकिंग इकाई के साथ निष्पादित 
की गई विदेशी लिखतों से व्युत्पन्न किसी प्रकार की वितरित आय को भी कुछ शर्तों के अधीन छूट देने का प्रस्ताव है । 
ख . 10 विकास प्राधिकरणों आदि को छूट 


एक निकाय या प्राधिकरण या बोर्ड या न्यास या आयोग जो कंपनी न हो , जो केंद्रीय या राज्य अधिनियम के अधीन 
स्थापित या गठित किया गया हो , जिसका गठन आवास या आयोजना बनाने , विकास या शहरों / नगरों और गांवों का 
सुधार करने के प्रयोजन को पूरा करने या किसी क्रियाकलाप या विषय को विनियमित करने के लिए , चाहे वह वाणिज्यिक 
क्रियाकलाप क्यों न करता हो , उसके लिए होने वाली किसी आय को छूट देने का प्रस्ताव है । 

ख . 11 कतिपय महत्वपूर्ण विनिवेश को सुसाध्य बनाना 

कतिपय महत्वपूर्ण विनिवेशों को सुसाध्य बनाने के लिए यदि किसी महत्वपूर्ण विनिवेश के बाद एक या अधिक बैंकिंग 
कंपनी का किसी अन्य बैंकिंग संस्था या कंपनी में महत्वपूर्ण विनिवेश के 5 वर्षों के भीतर सम्मामेलन किया जाता है तो 
सम्मामेलन के मामले में संचित हानियों और अविलयित मूल्यह्रास भत्ते को अंग्रेणीत करना अनुमत बनाने का प्रस्ताव है । 
' महत्वपूर्ण विनिवेश ' की परिभाषा में बदलाव करने का भी प्रस्ताव है । 

ख . 12 नई विनिर्माण सहकारी समिति को बढ़ावा देने के लिए 15 % रियायती कर 

सहकारिता क्षेत्र में विनिर्माण में विकास को बढ़ावा देने के लिए 01.04.2023 को या इसके बाद गठित नई 
सहकारिता समिति , जो 31.03.2024 तक विनिर्माण या उत्पादन प्रारंभ करती है और किसी विनिर्दिष्ट प्रोत्साहन 
या कटौती का लाभ नहीं लेती है , उसके लिए नई विनिर्माण कंपनियों के लिए उपलब्ध विकल्प की तरह ही 15 
प्रतिशत की रियायती दर पर कर भुगतान करने का विकल्प चुनना अनुमत करने का प्रस्ताव है । 


ग . 

अनुपालना में सुगमता 

ग . 1 

प्रारंभिक व्यय के परिशोधन पर कटौती का दावा करने में सुगमता 

वर्तमान में कुछ प्रारंभिक व्ययों पर परिशोधन का दावा करने का कार्य या तो निर्धारिती द्वारा या बोर्ड द्वारा अनुमोदित 
किसी संस्था द्वारा किया जाता है । इन व्ययों को परिशोधन दावा करने की प्रक्रिया को सुगम बनाने के लिए इन व्ययों के 
संबंध में बोर्ड द्वारा अनुमोदित संस्था द्वारा कार्य करने संबंधी शर्त को हटाने का प्रस्ताव किया गया है । निर्धारिती द्वारा ऐसे 
व्ययों को रिपोर्ट करने के लिए प्रपत्र को निर्धारित किया जाएगा । 


घ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ग . 2 संभावित कराधान स्कीमों के लिए प्रारंभिक सीमाएं बढ़ाना 

अनुपालन आसान बनाने और नकदी रहित लेनदेन को बढ़ावा देने के लिए पात्र व्यावसायों के लिए परिकल्पित कराधान 
स्कीम के निमित प्रारंभिक सीमाएं बढ़ाने का प्रस्ताव है । इनके लिए 2 करोड़ रुपए से 3 करोड़ रुपए और विशिष्टीकृत 
व्यवसायों के लिए 50 लाख रुपए से 75 लाख रुपए करना प्रस्तावित है । बढ़ी हुई सीमा उस मामले में लागू होगी जहां वर्ष 
के दौरान नकद में प्राप्त राशि या कुल राशि कुल सकल प्राप्तियों / कारोबार के पांच प्रतिशत से अधिक न हो । 
ग .3 कम या शून्य दर पर स्रोत पर कर कटौती के दायरे को बढ़ाना 


घ . 1 


[ PART I— SEC.1 ] 


घ .2 


घ .3 


व्यावसायी न्यासों द्वारा अधिनियम की धारा 194 ठखक के अधीन कटौती के निमित्त अपेक्षित कर राशि पर कम 
या शून्य दर पर स्रोत पर कर कटौती का प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए कर दाताओं को अनुमत करने का प्रस्ताव 
है । 


कराधान को व्यापक और सुदृढ़ बनाना / कर परिवर्जन का रोधन 

मानित आय - अर्जन के प्रावधान को 01 अप्रैल , 2023 से साधारणतः निवासी नहीं रहे किसी व्यक्ति के लिए बिना 
प्रतिफल के निवासियों से प्राप्त की गई पचास हजार रुपए से अधिक की राशि के लिए विस्तारित करने का प्रस्ताव 

है । 


प्रस्ताव है कि भारत में स्थापित समाचार एजेंसियों को समाचार एकत्रित करने और वितरित करने के लिए कर 
छूट दिए जाने का प्रावधान वित्तीय वर्ष 2023-24 से समाप्त किया जाए । 


प्रस्ताव है कि बिजनस ट्रस्ट द्वारा युनिट होल्डर के हाथों में वितरण की गई आय ( लाभांश , ब्याज या किराया , जो 
पहले से ही कर योग्य है , से इतर ) पर कर लगाया जाए , जिस पर वर्तमान में युनिट होल्डर के साथ - साथ बिजनस 
से 
ट्रस्ट दोनों की ओर से कर - परिवर्जन होता है । 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

घ .4 

घ .5 

सूचीबद्ध ऋण - पत्रों पर ब्याज भुगतान पर वर्तमान में उपलब्ध टीडीएस से छूट को समाप्त करने का प्रस्ताव 
अनिवासियों के लिए संभावित स्कीमों के संदर्भ में , प्रकल्पित आय के बही - खातों के अनुसार आंकलित की गई हानि 
की अगले लाभ से हानि पूर्ति या प्रतिपूर्ति को रोकने का प्रस्ताव है । 


घ . 6 


घ . 7 


घ .8 


घ .9 


घ . 13 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


A 


ङ .1 


ऑनलाइन खेलों ( गेम्स ) के लिए ऑनलाइन गेमों में मिली जीत की निवल राशि के आहरण पर या वित्तीय वर्ष के 
अंत में टीडीएस और कराधान का प्रावधान करने का प्रस्ताव है । इसके अलावा , टीडीएस 10,000 रुपए की 
निम्नतम सीमा से मुक्त होगा । लॉटरी , क्रॉसवर्ड पज्जल गेमों आदि के लिए टीडीएस के लिए निम्नतम सीमा 
10,000 रुपए बनी रहेगी परंतु किसी एक वित्त वर्ष के दौरान मिली कुल जीत पर लागू होगी । 


घ . 10 

वस्तु सूची का अल्प मूल्यांकन के कारण राजस्व के जोखिम को कम करने के लिए कुछ उपबंधों का प्रावधान करने 
का प्रस्ताव किया जाता है । 

घ . 11 

दिनांक 01 अप्रैल , 2023 को या इसके बाद जारी जीवन बीमा पॉलिसियों ( यूलिप को छोड़कर ) के लिए कुल 
प्रीमियम अगर 5 लाख रु . से अधिक है , तो केवल उन पॉलिसियों , जिनका प्रीमियम 5 लाख रु . तक है , से होने 
वाली आय पर छूट देने का प्रावधान करने का प्रस्ताव किया जाता है । बीमित व्यक्ति की मृत्यु पर प्राप्त राशि पर 
प्रदान की गई कर छूट पर इसका प्रभाव नहीं पड़ेगा । दिनांक 31 मार्च , 2023 तक जारी की गई बीमा पॉलिसियों 
पर भी इसका प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


ङ . 2 


शिक्षा और चिकित्सीय उपचार के लिए विदेशी विप्रेषित धन पर टीसीएस की दर 7 लाख रुपए से अधिक की 
विप्रेषित धन पर 5 प्रतिशत बनाए रखने का प्रस्ताव है । इसी तरह , वित्तीय संस्थानों से लिए गए ऋण के माध्यम 
से शिक्षा के प्रयोजन से विदेशी विप्रेषित धन की राशि पर टीसीएस की दर 7 लाख रुपए से अधिक की राशि पर 
0.5 प्रतिशत ही रखने का प्रस्ताव है । तथापि , एलआरएस के अंतर्गत अन्य उद्देश्यों तथा विदेशी दौरा कार्यक्रम की 
खरीद के लिए विदेशी विप्रेषित धन हेतु टीसीएस की दरों को 5 % से बढ़ाकर 20 % करने का प्रस्ताव किया जाता 
है । 


घ . 12 संपत्ति के संयुक्त विकास के मामले में पूंजीगत लाभों का आकलन करने हेतु चेक आदि से प्राप्त राशि को भी 
प्रतिफल के रूप में शामिल करते हुए प्रावधानों में संशोधन करने का प्रस्ताव किया जाता है । 


पूंजीगत लाभों की आय को आवासीय संपत्ति पर निवेश करते हुए इन पर लगने वाले कर से बचा जा सकता है । 
इसे 10 करोड़ रू . तक सीमित रखने का प्रस्ताव है । 


बाजार आधारित डिबेंचरों से होने वाली आय को लागू दरों पर अल्प अवधि के पूंजीगत लाभों के रूप में कर 
लगाने का प्रस्ताव है । 


घ . 14 अमूर्त परिसंपत्तियां या अधिकार जैसी कुछ ऐसी परिसंपत्तियां हैं जिनकी खरीद के लिए किसी प्रतिफल का 
भुगतान नहीं किया जाता और इसके अंतरण से आय का सृजन हो सकता है । इनकी खरीद की लागत को शून्य के 
रूप में परिभाषित करने का प्रस्ताव है । 

अनुपालन में सुधार करना और कर प्रशासन 

अंतरिम निपटान बोर्ड द्वारा आदेशों में सुधार के संबंध में , अंतरिम निपटान बोर्ड को उपलब्ध समय - सीमा के संबंध 
में प्राप्त शिकायतों को ध्यान में रखते हुए , जब किसी आदेश को संशोधन करने या आवेदन करने की समय - सीमा 
दिनांक 01.02.2021 को या इससे पहले लेकिन 01.01.2022 से पहले समाप्त होती है , ऐसी समय - सीमा का 
विस्तार दिनांक 30.09.2023 तक करने का प्रस्ताव किया जाता है । 


किसी संपत्ति को खरीदने या उसमें सुधार करने के लिए उधार ली गई पूंजी पर ब्याज का भुगतान का कतिपय 
शर्तों के अध्यधीन आय से कटौती के रूप में दावा किया जा सकता है , इसे अंतरण के दौरान खरीद या सुधार की 
लागत के भाग के रूप में भी कटौती के रूप में शामिल किया जा सकता है , जिससे कि पूंजीगत लाभ में कमी आती 
है । खरीद या सुधार की लागत में ब्याज का भुगतान , जिसे कटौती के रूप में पहले शामिल किया गया है , उसको 
दुबारा शामिल न करने का प्रस्ताव है । 


आयुक्त ( अपील ) के पास लंबित कतिपय अपीलों के निपटान में तेजी लाने के लिए संयुक्त आयुक्त के स्तर से नीचे के 
किसी प्राधिकारी द्वारा या उसके अनुमोदन से पारित कुछ आदेशों के विरूद्ध की गई अपीलों हेतु संयुक्त 
आयुक्त / अपर आयुक्त [ जेसीआईटी ( अपील ) ] के स्तर पर नए अपील प्राधिकारी का प्रस्ताव किया जाता है । इस 
संबंध में कतिपय संबंधित और परिणामी संशोधन का भी प्रस्ताव किया जाता है । 


22 


ङ .3 


F.4 


ङ . 5 


ङ . 6 


ङ .. 7 


ङ .8 


ङ .. 9 


[ PART I— SEC.1 ] 

दस्तावेजों और सूचना को प्रस्तुत करने के लिए अंतरण मूल्य निर्धारण अधिकारी द्वारा निर्धारिती को दी जाने 
वाली आवश्यक न्यूनतम समयावधि को 30 दिन से 10 दिन तक घटाने का प्रस्ताव किया जाता है । 


च . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


च . 1 


इस अधिनियम की कतिपय धाराओं के तहत आयुक्त ( अपील ) द्वारा अपीलीय अधिकरण के समक्ष पारित दंडात्मक 
आदेशों के विरूद्ध अपील का प्रावधान करने का प्रस्ताव है । यह भी प्रस्ताव है कि प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य 
आयुक्त द्वारा इस अधिनियम की धारा 263 के तहत पारित किसी आदेश और इसके संबंध में किसी प्रकार के 
परिशोधन आदेश भी अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील योग्य होगा । इसके अलावा , ऐसी सभी श्रेणियों के 
मामलों , जिनके विरुद्ध अपीलीय अधिकरण में अपील की जा सकती है , प्रत्याक्षेपों का ज्ञापन दायर किए जाने के 
कार्य को सक्षम बनाने का प्रस्ताव है । 


च .2 


तलाशियां और अभिग्रहण से संबंधित अधिनियम की धारा 132 में प्राधिकृत अधिकारी को तलाशी के समय कुछ 
विशिष्ट विषय विशेषज्ञों जैसे डिजिटल फोरेंसिक पेशेवरों , मूल्यांकनकर्ताओं की सहायता लेने और ताला बनाने 
वाला , कारपेंटरों की सहायता लेने तथा निर्धारिती द्वारा संपत्ति के रूप में धारित अघोषित आय का सटीक 
आंकलन करने में सहायता प्राप्त करने की अनुमति देने हेतु संशोधन करने का प्रस्ताव है । 


वित्त अधिनियम , 2022 के तहत अंतःस्थापित इस अधिनियम की धारा 170 क को कारबार पुनर्विन्यास का आदेश 
जिस निकाय पर लागू होता है , उसके द्वारा संशोधित विवरणी दायर किए जाने और इस प्रकार संशोधित विवरणी 
दायर किए जाने के मामलों में मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन हेतु उपबंध के स्पष्टीकरण हेतु प्रतिस्थापित करने का 
प्रस्ताव है । 


यह प्रस्ताव किया जाता है कि किसी निर्धारण वर्ष या वित्तीय वर्ष , जिसमें कोई अद्यतन की गई विवरणी दायर की 
जाती है , से 12 महीने की अवधि के भीतर एक निर्धारण आदेश पारित किया जाए । यह भी प्रस्ताव किया जाता है 
कि जिन मामलों में अधिनियम की धारा 132 के अंतर्गत तलाशी या अधिनियम की धारा 132 क के अंतर्गत 
अध्यपेक्षा की गई है , उनमें लंबित निर्धारणों की परिसीमा बारह महीनों तक बढ़ा दी जाए । 


ङ . 10 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि यदि खाताधारक द्वारा प्रस्तुत मिथ्या या अशुद्ध सूचना की वजह से विहित रिपोर्टिंग 
वित्तीय संस्था द्वारा प्रस्तुत वित्तीय लेनदेन के विवरण में कोई अशुद्धि होती है तो 5,000 रुपए की शास्ति लगाए 
जाने का उपबंध किया जाए । 


केंद्र सरकार को इस बात की शक्ति देने के लिए संशोधन करने का प्रस्ताव किया जाता है कि वे ऐसी योजनाओं के 
बेहतर कार्यान्वयन में किसी भी समय सक्षम होने के लिए योजनाओं के बेहतर ई - सत्यापन , विवाद समाधान , 
अग्रिम विनिर्णयों , अपील और शास्ति के संबंध में पहले से अधिसूचित योजनाओं में आशोधन कर सकें । 


ङ . 11 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि इस बात का उपबंध करने के लिए अधिनियम की धारा 271 ग और 276 ख में 
संशोधन किया जाए कि जहां टीडीएस में व्यतिक्रम वस्तु रूप में लेनदेन से संबंधित हो उनमें शास्ति लगाई जाए 
और अभियोजन किया जाए । 


यह प्रस्ताव किया जाता है कि पुनर्निर्धारण के लिए विवरणी ( रिटर्न ) प्रस्तुत करने के लिए समय को सीमित किया 
जाए । इसके अतिरिक्त , यह उपबंध करने के लिए भी प्रस्ताव किया जाता है कि जिन मामलों में तलाशी संबंधी 
सूचना किसी वित्तीय वर्ष के 15 मार्च के बाद उपलब्ध हो , उनमें अधिनियम की धारा 148 के अतंर्गत 
निर्धारण / पुनर्निर्धारण आदि के लिए नोटिस जारी करने के लिए पन्द्रह दिनों की अतिरिक्त अवधि की अनुमति दी 
जाएगी । यह स्पष्ट करने का प्रस्ताव भी किया जाता है कि अनुमोदन प्रदान करने के लिए विनिर्दिष्ट प्राधिकारी 
प्रधान मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक या मुख्य आयुक्त या महानिदेशक होंगे । 


ङ .. 12 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि बेनामी अधिनियम के अन्तर्गत , न्यायिक अधिकारी के आदेश के विरुद्ध अपील दायर 
करने की समयावधि प्रारम्भकर्ता अधिकारी या पीडित व्यक्ति द्वारा आदेश प्राप्त किए जाने के 45 दिनों की अवधि 
के भीतर होगी । अनिवासियों के मामले में अपील दायर करने हेतु क्षेत्राधिकार के निर्धारण की अनुमति देने के लिए 
उच्च न्यायालय की परिभाषा को भी संशोधित किए जाने का प्रस्ताव है । 


युक्तिसंगत बनाना 

विदेशी सहयुक्त उद्यम को ब्याज भुगतान पर ब्याज कटौती - योग्यता पर प्रतिबंध उन पर लागू नहीं होता है जो 
बैंकिंग और बीमा के व्यवसाय में हैं । यह प्रस्ताव किया जाता है कि यह लाभ अधिसूचित की जाने वाली गैर - बैंकिंग 
वित्तीय कम्पनियों को भी दिया जाए । 


अनिवासी को कतिपय आय के भुगतान पर टीडीएस वर्तमान में 20 % की दर पर है जबकि कर संधि दर कमतर 
है । यह प्रस्ताव किया जाता है कि अधिनियम की धारा 196 क के अंतर्गत ऐसी आय पर टीडीएस के समय कर संधि 
के लाभ की अनुमति दी जाए । 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

23 

च .3 

वर्तमान में , गैर - पैन मामलों में कर्मचारी भविष्य निधि योजना से कर योग्य हिस्से की निकासी पर टीडीएस दर 
30 % है । यह प्रस्ताव है कि इसे घटाकर 20 % तक लाया जाए , जैसा कि अन्य गैर - पैन मामलों में है । 
कभी - कभी , एक पूर्ववर्ती वर्ष की आय के लिए कर की कटौती बाद में की जाती है जबकि उस पर कर की अदायगी 
पहले ही पूर्ववर्ती वर्ष में की जा चुकी होती है कि ऐसे करदाताओं को पूर्ववर्ती वर्ष में इस टीडीएस के प्रति क्रेडिट 
का दावा करने की अनुमति दिए जाने के लिए संशोधन करने का प्रस्ताव किया जाता है । 


च .4 


च .5 


च . 6 


च .8 


च . 7 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि शेयरों के अंकित मूल्य से अधिक के प्रतिफल ( शेयर एप्लीकेशन मनी / शेयर प्रीमियम ) 
की कर - योग्यता अनिवासियों सहित सभी निवेशकों पर लागू की जाए । 


च .9 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


यदि प्राप्तकर्ता नॉन - फाइलर हो यानि जिसने पूर्ववर्ती पिछले वर्ष के आय की अपनी विवरणी ( रिटर्न ) प्रस्तुत नहीं 
की है और टीडीएस एवं टीसीएस का योग 50,000 रुपए या अधिक हो तो उच्चतर टीडीएस / टीसीएस दर लागू 
होती है । यह प्रस्ताव किया जाता है कि ऐसे व्यक्ति को छोड़ दिया जाए जिसके लिए ऐसे पिछले वर्ष के लिए आय 
की विवरणी ( रिटर्न ) प्रस्तुत करना अपेक्षित नहीं है और जो केंद्र सरकार द्वारा इस निमित्त राजपत्र में अधिसूचित 
किया गया है । 


यह प्रस्ताव किया जाता है कि एसईजेड यूनिट के लिए वस्तुओं या सेवाओं के निर्यातों से मिली प्राप्तियों को भारत 
में लाने के लिए समय - सीमा का उपबंध किया जाए । निर्यात आमदनी पर कटौती का दावा करने के लिए आयकर 
विवरणी दाखिल करना अनिवार्य बनाने का प्रस्ताव भी किया जाता है । 

च . 10 भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा गैर - बैंकिंग वित्तीय कम्पनियों के वर्गीकरण में परिवर्तन किए जाने की वजह से आवश्यक 
संशोधन किए जाने का प्रस्ताव किया जाता है ताकि अधिनियम में ऐसे वर्गीकरणों को उसके साथ संरेखित किया 
जाए । 

च . 11 

यह स्पष्ट करने का प्रस्ताव किया जाता है कि अधिनियम की धारा 28 के अंतर्गत कर योग्यता के लिए और 
अधिनियम की धारा 194 द के अंतर्गत स्रोत पर कर कटौती के लिए लाभ नकद रूप में भी हो सकते हैं । 


● 


छ . 

छ . 1 


यह स्पष्ट करने का प्रस्ताव किया जाता है कि अद्यतनीकृत विवरणी ( रिटर्न ) की दशा में अदा किए गए अग्रिम कर 
की धनराशि धारा 234 ख के अंतर्गत देय ब्याज की गणना करने के लिए सिर्फ एक बार घटाई जाए । 


● 


च . 12 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि धर्मार्थ न्यासों और संस्थानों को दी गई छूट के संबंध में निम्नलिखित के लिए 
संशोधन किए जाएं : 

कार्पस की पुनःपूर्ति पर और ऋणों / उधारियों की चुकौती पर कर कार्रवाई के बारे में सुस्पष्टता प्रदान करना ; 

अन्य न्यासों को संदान पर जिनमें सिर्फ उसके 85 % को एप्लीकेशन के रूप में माना जाना ; 


यह संशोधन करने का प्रस्ताव किया जाता है कि नियोक्ताओं द्वारा अपने कर्मचारियों को दिए गए सौर्य के संबंध 
में परिलब्धि के मूल्य की गणना करने के लिए नियमों में एकसमान कार्यपद्धति विहित की जाए । 


छूट को वापस लेने के संबंध में अनावश्यक उपबंधों का लोप करना ; 

कुछ मामलों में अनंतिम और नियमित पंजीकरण को संयोजित करना ; 

विनिर्दिष्ट उल्लंघन के कार्यक्षेत्र को आशोधित करना ; 


उस स्थिति में परिसंपत्ति पर कर के भुगतान के लिए उपबंध करना , जब एक न्यास अनंतिम छूट प्रदान करने के 

बाद छूट के लिए और छूट अवधि बीतने के बाद पुन : छूट के लिए आवेदन नहीं करता है ; 

कतिपय प्ररूपों को प्रस्तुत करने के लिए समय का सुयोजन करना ; 


गए 
दिए गए समय में 


यह स्पष्ट करना कि छूट के लिए दावा करने के लिए आय का रिटर्न प्रस्तुत करने के लिए दिए 
अद्यतनीकृत रिटर्न प्रस्तुत करने हेतु दिया गया समय शामिल नहीं होगा । 


च . 13 

च . 14 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि कतिपय नाम - आधारित निधियों का अधिनियम की धारा 80 छ से लोप कर दिया 
जाए , जिसमें ऐसी निधियों के प्रति संदान के संदानकर्ता की आय से कटौती करने का प्रावधान किया गया है । 
यह प्रस्ताव किया जाता है कि जहां किसी व्यक्ति को धन वापसी देय हो तो ऐसे रिफंड को मौजूदा मांग के प्रति 
समंजित किया जाए , और यदि ऐसे मामले में निर्धारण या पुनर्निर्धारण के लिए कार्यवाही लंबित हो तो देय धन 
वापसी निर्धारणकर्ता अधिकारी द्वारा निर्धारण या पुनर्निर्धारण की तारीख तक रोक दिया जाए । 


अन्य 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि अधिनियम की धारा 88 और धारा 10 के कतिपय खंडों का लोप कर दिया जाए जो 
अब प्रवृत्त नहीं हैं । 


24 


[ PART I— SEC.1 ] 

छ . 2 

यह प्रस्ताव किया जाता है कि यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के विनिर्दिष्ट उपक्रम ( एसयूयूटीआई ) के लिए छूट 30 
सितम्बर 2023 तक बढ़ाई जाए । केंद्र सरकार को एसयूयूटीआई के प्रशासक के पद की रिक्ति की तारीख 
अधिसूचित करने के लिए सक्षम बनाने का भी प्रस्ताव किया जाता है । 


छ .3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


यह प्रस्ताव किया जाता है कि 01 अप्रैल , 2023 से धारा 276 क के अंतर्गत परिसमापकों द्वारा लोप के कतिपय 
कृत्यों को आपराधिकता से मुक्त कर दिया जाए । 


बजट भाषण 2023-24 के भाग ख का अनुबंध 
अप्रत्यक्ष करों के संबंध में संशोधन 


क . 

क . 1 सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 में संशोधन 

दो वर्षों की वैधता अवधि से कुछेक श्रेणियों के सशर्त सीमाशुल्क छूटों को हटाने के लिए धारा 25 ( 4 क ) में संशोधन किया जा 
रहा है जैसे कि बहुपक्षीय या द्विपक्षीय व्यापार करार ; अंतरराष्ट्रीय करारों , संधियों या अभिसमयों के अधीन बाध्यताएं , 
जिनके अंतर्गत संयुक्त राष्ट्र अभिकरणों , राजनयिकों , अंतरराष्ट्रीय संगठनों के संबंध में बाध्यताएं भी हैं ; सांविधानिक 
प्राधिकारियों के विशेषाधिकार ; विदेशी व्यापार नीति के अधीन स्कीमें ; केन्द्रीय सरकार की ऐसी स्कीमें , जिनकी दो वर्ष से 
अधिक विधिमान्यता है ; उपहार या वैयक्तिक सामान के रूप में पुनर्प्रायात किए गए माल , अस्थायी आयात या आयातित 
माल ; तत्समय प्रवृत किसी विधि के अधीन कोई सीमाशुल्क , जिसके अंतर्गत सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 की धारा 12 के 
अधीन उद्ग्रहणीय सीमाशुल्क से भिन्न , सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम 1975 की धारा 3 की उपधारा ( 7 ) के अधीन 
उद्ग्रहणीय एकीकृत कर सम्मिलित है । 


सीमा 

सीमा शुल्क कानूनों में विधायी परिवर्तन 


आवेदन दायर करने की तारीख से नौ महीने की समय सीमा विनिर्दिष्ट करने के लिए धारा 127 ग में संशोधन का प्रस्ताव 
निपटान आयोग द्वारा अंतिम आदेश पारित करने के लिए किया जा रहा है । 

क .2 प्रतिपाटन शुल्क , प्रतिशुल्क और रक्षोपाय से संबंधित उपबंधों में संशोधन 


सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम की धारा 9 , 9 क , 9 ग में संशोधन किया जा रहा है ताकि इन उपबंधों के उद्देश्यों और 
दायरे को स्पष्ट किया जा सके । इन्हें 1 जनवरी , 1995 से भूतलक्षी प्रभाव से विधिमान्य बनाया जा रहा है । 
क . 3 सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम , 1975 की पहली अनुसूची में संशोधन 


ख . 

ख . 1 


कुछ 

टैरिफ मदों पर दर वृद्धि के लिए सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम , 1975 की पहली अनुसूची में संशोधन प्रस्तावित 
है , जो 2 फरवरी , 2023 से प्रभावी होगा और अन्य टैरिफ मदों में भी दर युक्तिकरण के लिए बिल स्वीकृति की तारीख से 
संशोधन प्रस्तावित है । 

एचएसएन 2022 संशोधनों के अनुसार सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम की पहली अनुसूची में संशोधन करने का प्रस्ताव है । 


, 

नई टैरिफ लाइन बनाने का भी प्रस्ताव है , जो मिलेट आधारित उत्पादों , नरम पनीर , औषधीय पादपों और उनके 
भागों , कुछेक कीटनाशकों , टेलीकॉम उत्पादों , सिंथेटिक हीरे , कपास , उर्वरक ग्रेड यूरिया आदि को बेहतर पहचान करने में 
मदद करेंगे । इससे उपर्युक्त वस्तुओं की बेहतर पहचान करके व्यापार सुसाध्य बनाने में सहायता मिलेगी विभिन्न 
अधिसूचनाओं के माध्यम से रियायत आयात शुल्क का लाभ लेने संबंधी स्पष्टता आएगी और इस प्रकार से कम समय लगेगा । 
ये परिवर्तन 01.05.2023 से लागू होंगे । 


क .4 सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम , 1975 की दूसरी अनुसूची में संशोधन 

पहली अनुसूची ( आयात टैरिफ ) के शीर्षक 1202 के तहत प्रविष्टियों को अनुरूप बनाने के लिए दूसरी अनुसूची ( निर्यात 
टैरिफ ) में संशोधन किया जा रहा है । 

जीएसटी कानूनों में विधायी परिवर्तन 


गैर - अपराधिकता 

अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित प्रयोजन से सीजीएसटी अधिनियम की धारा 132 और धारा 138 में संशोधित 
किया जा रहा है 


जीएसटी के तहत अभियोजन शुरू करने के लिए न्यूनतम प्रारंभिक कर राशि बढ़ाना । इसमें माल या सेवाएं अथवा 
दोनों की आपूर्ति किए वगैर वीजक जारी करने के अपराध को शामिल नहीं किया गया है ; 


प्रशमन राशि को कर राशि के वर्तमान 50 प्रतिशत से 150 प्रतिशत के दायरे से घटाकर 25 प्रतिशत से 100 
प्रतिशत के दायरे में लाना ; 


जीएसटी अधिनियम , 2017 की धारा 132 की उप - धारा ( 1 ) के खंड ( छ ) , ( ञ ) और ( ट ) के तहत विनिर्दिष्ट 
कतिपय अपराधों को गैर - अपराधिकता बनाना अर्थात 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


किसी अधिकारी को उसके कर्तव्यों निर्वहन में बाधा डालना या रोकना ; 

साक्ष्य सामग्रियों के साथ जानबूझकर छेड़खानी करना ; 

सूचना न दे सकना । 


25 


O 

O 

● 

ख . 2 वृहत उद्यमों के लिए ई - कॉमर्श सुसाध्य बनाना 

ई - कॉमर्स ऑपरेटरों के द्वारा अन्तरा राज्य माल की आपूर्ति करने के लिए गैर - पंजीकृत आपूर्तिकर्ताओं और समष्टि 
करदाताओं को समर्थ बनाने के लिए जीएसटी अधिनियम की धारा 10 एवं धारा 122 में कतिपय शर्तों के अध्यधीन 
संशोधन किया जा रहा है । 


ख . 3 जीएसटी अधिनियम , 2017 की अनुसूची III में संशोधन 

कतिपय लेनदेन / क्रियाकलापों जैसाकि कराधेय प्रदेश के बाहर की जगह से कराधेय प्रदेश के बाहर दूसरी जगह माल की 
आपूर्ति करना , निकासी के पहले माल गोदाम में रखे माल की जीएसटी के दायरे के बाहर खुले समूह में होने वाली बिक्री को 
शामिल करने के लिए दिनांक 01.02.2019 से सीजीएसटी अधिनियम की अनुसूची III में पैरा 7 , 8 ( क ) और 8 ( ख ) 
अंतःस्थापित किए गए । दिनांक 01.07.2017 से 31.01.2019 की अवधि के दौरान ऐसे लेनदेन / क्रियाकलापों की 
कराधेयता के संबंध में संदेह और अस्पष्टता समाप्त करने के लिए 01.07.2017 से उक्त पैरों को प्रभावी बनाने के लिए 
उपबंध अंत - स्थापित किए जा रहे हैं । तथापि , ऐसे मामलों में जहां 01.07.2017 से 31.01.2019 की अवधि के दौरान ऐसे 
लेनदेन / क्रियाकलापों के संबंध में पहले से चुकाए गए किसी कर के मामले में कोई चुकता कर की वापसी उपलब्ध नहीं होगी । 
ख . 4 जीएसटी के तहत विवरणी दायर करना 

जीएसटी अधिनियम , 1917 की धारा 37 , 39 , 44 और 52 में संशोधन किया जा रहा है ताकि संगत विवरणी / विवरण 
फाइल करने की निर्धारित तारीख से अधिकतम तीन वर्ष की अवधि तक विवरणी / विवरण फाइल करने पर प्रतिबंध लगाया 
जा सके । 


ख .5 जीएसटी से संबंधित व्यय के लिए निविष्टि कर क्रेडिट 

जीएसटी अधिनियम की धारा 17 ( 5 ) में यह उपबंध करने के लिए संशोधन किया जा रहा है जिससे कि कराधेय व्यक्ति 
द्वारा प्राप्त माल या सेवाओं अथवा दोनों के संबंध में कंपनी अधिनियम , 2013 की धारा 135 में संदर्भित कारपोरेट 
सामाजिक उत्तरदायित्व के तहत उसके दायित्व से संबंधित क्रियाकलापों के लिए उपयोग किए जाते हैं या उपयोग की मंशा 
से बनाया गया । 


ख . 6 सूचना साझा करना 

पंजीकृत व्यक्ति द्वारा अपनी विवरणी या पंजीकरण के लिए आवेदन या बाहरी आपूर्ति विवरण या इलेक्ट्रोनिक वीजक 
जेनरेट करने के लिए उसके द्वारा विनिर्दिष्ट तरीके से किसी अन्य सिस्टम में अपलोड किया गया ब्यौरा या ई - वे बिल या 
सामान्य पोर्टल पर प्रस्तुत सूचना को साझा करने में समर्थ बनाने के लिए जीएसटी अधिनियम में एक नई धारा 158 क 
अंतःस्थापित की जा रही है । 

" 

ख .7 आईजीएसटी अधिनियम 2017 की धारा 2 खंड ( 16 ) में संशोधन 

ऑनलाइन सूचना प्राप्ति और डाटाबेस की सुलभता और वाणिज्य , उद्योग या कोई अन्य व्यवसाय या पेशा को छोड़कर 
की शर्तों को हटाकर " गैर - कराधेय ऑनलाइन प्राप्तकर्ता " की परिभाषा की पुनरीक्षा करने हेतु आईजीएसटी अधिनियम की 
धारा 2 खंड ( 16 ) में संशोधन किया जाता है ताकि प्राप्तकर्ता गैर - पंजीकृत व्यक्ति , जो कराधेय प्रदेश में स्थित है , को गैर 
कराधेय प्रदेश में स्थित किसी व्यक्ति द्वारा कर योग्य ओआईडीएआर सेवा दी जाने के लिए उपबंध किया जा सके । इसके 
अतिरिक्त , यह स्पष्ट करने के प्रयास किए जा रहे हैं कि केवल सीजीएसटी अधिनियम की धारा 24 के खण्ड ( VI ) की शर्तों के 
आधार पर पंजीकृत व्यक्ति उक्त खंड के प्रयोजन से गैर - पंजीकृत व्यक्ति माना जाएगा । 

ख .8 ऑनलाइन सूचना और डाटाबेस की सुलभता या पुनःप्राप्ति सेवाएं 

“ ऑनलाइन सूचना और डाटाबेस की सुलभता या पुनः प्राप्ति सेवाएं की परिभाषा की पुनरीक्षा करने के लिए 
आईजीएसटी अधिनियम की धारा 12 के खण्ड ( 17 ) में संशोधन किया जा रहा है जिससे उक्त आपूर्ति करने की शर्तों को 
हटाया जा सके जो स्वचलित है और इसमें मानव का न्यूनतम हस्तक्षेप शामिल है । " 

ख . 9 कतिपय मामलों में आपूर्ति का स्थान 

आईजीएसटी अधिनियम की धारा 12 की उप - धारा ( 8 ) के परन्तुक को हटाया जा रहा है ताकि जहां सेवाओं का 
आपूर्तिकर्ता और सेवाओं को प्राप्तकर्ता भारत में स्थित है ऐसे मामले में आपूर्ति का स्थान विनिर्दिष्ट किया जा सके चाहे माल 
का गंतव्य स्थान कहीं भी क्यों न हो । 


26 


क्र.सं 


ग . 

सीमा शुल्क दरों में परिवर्तन 

ग . 1. आधारभूत सीमा शुल्कों में कटौती करने का कारण लागत मूल्य में कमी करना , मूल्यवर्धन में बढ़ोतरी , निर्यात 
प्रतिस्पर्धा में बढ़ोतरी , विपरीत शुल्क ढांचे को इस तरह से बदलना जिससे घरेलू उत्पादन इत्यादि में बढ़ोतरी की जा 
सके [ दिनांक 02.02.2023 से प्रभावी ] 


[ . 

1 . 

2 . 


3 . 


4 . 

5 . 

6 . 


7 

8 


II . 

1 


III . 


1 . 


IV . 

1 . 


V. 


1 . 


2 . 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4 . 


पण्य वस्तु 

कृषि उत्पाद 

( पेकान नट्स ) भिदुरकाष्ठ फल 

एक्वाटिक फीड के विनिर्माण के लिए फिश मील 

एक्वाटिक फीड के विनिर्माण के लिए क्रिल मील 

एक्वाटिक फीड के विनिर्माण के लिए मत्स्य लिपिड तेल 

एक्वाटिक फीड के विनिर्माण के लिए शैवालीय प्राइम ( आटा ) 
एक्वाटिक फीड के विनिर्माण के लिए पूर्वमिश्रित खनिज और 
विटामिन 


एपीक्लोहाइड्रिन के विनिर्माण में उपयोग के लिए कच्चा ग्लिसरीन 
औद्योगिक रसायन के विनिर्माण में उपयोग के लिए डीनैचर्ड 
इथाइल एल्कोहल 

खनिज 


एसिड ग्रेड फ्लोर्सपार ( जिसमें भार के आधार पर 97 प्रतिशत से 
अधिक कैल्शियम फ्लौराइड हो ) 

रत्न और आभूषण क्षेत्र 


प्रयोगशाला में विकसित रफ हीरे के विनिर्माण में उपयोग के 
लिए बीज 


प्री - काइलसिंड फेराइट पाउडर के विनिर्माण के लिए विशिष्ट 
रसायन / वस्तुएं 


कनेक्टर्स के पुर्जों के विनिर्माण के लिए पैलेडियम टेट्रा अमीन 
सल्फेट 


से 


सैल्यूलर मोबाइल फोन के कैमरा मॉड्यूल के विनिर्माण में 
उपयोग के लिए कैमरा लैंस और इसकी निविष्टियां / पुर्जे 

टीवी पैनल के ओपन सैल के विनिर्माण हेतु विशिष्ट कलपुर्जे 


100 % 

15 % 


15 % 


30 % 

30 % 


15 % 


7.5 % 

5 % 


पूंजीगत वस्तुएं 

इलेक्ट्रिक चलित वाहन के बैटरी में उपयोग के लिए लिथियम यथा 
आयन सैल के विनिर्माण के लिए विशिष्ट पूंजीगत प्रयोज्य 
वस्तुएं / मशीनरी 

आईटी और इलेक्ट्रॉनिकी 


5 % 


5 % 


7.5 % 


7.5 % 


2.5 % 


[ PART I— SEC . 11 


5 % 


तक 


30 % 

5 % 


5 % 


15 % 

15 % 


5 % 


2.5 % 

शून्य 


2.5 % 


शून्य 


शून्य 


( 31.03.2024 तक ) 


शून्य 

( 31.03.2024 तक ) 


शून्य 

( 31.03.2024 तक ) 

शून्य 


2.5 % 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

VI . 

1 . 

VII . 

1 . 


ग .2 . 


क्र.सं. 


[ . 

1 . 


2 . 


|| 

1 


II . 


1 . 


2 . 


2 . 


IV . 

1 . 


2 . 


वस्तु 


इलेक्ट्रॉनिक उपकरण 

इलेक्ट्रिक किचन चिमनी के विनिर्माण के लिए हीट कॉइल 


अन्य 

प्रशिक्षण के प्रयोजन से उत्कृष्ट ख्याति प्राप्त खिलाड़ी द्वारा 
आयातित वार्म ब्लड घोड़ा 


टायर 

सीमा शुल्क में वृद्धि | दिनांक 02.02.2023 से प्रभावी ] 


रसायन 

स्टायरीन 


विनायल क्लोराइड मोनोमर 


यथा 

शर्तों के अधीन परीक्षण और / या प्रमाणन के प्रयोजन से 
अधिसूचित परीक्षण एजेंसियों द्वारा आयातित वाहन , विशिष्ट प्रयोज्य 
ऑटोमोबाइल के पुर्जे / संघटक , सब सिस्टम और 


पेट्रोरसायन 

नाफ्था 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कीमती धातुएं 


चांदी 


सिल्वर डोर 


रत्न एवं आभूषण क्षेत्रक 

सोना / चांदी / प्लेटिनम जैसी कीमती धातुओं 
के आभूषण 


इमिटेशन आभूषण 


से 


2 % 


2 % 


20 % 


( + 0.2 % एसडब्ल्यूएस ) 


1 % 


30 % 


( + 0.2 % एसडब्ल्यूएस ) 


7.5 % 


शुल्कों की दरें 


( + 0.1 % एसडब्ल्यूएस ) 


20 % 


( + 2.5 % एआईडीसी + 0.75 % 
एसडब्ल्यूएस ) 
6.1 % 


( + 2.5 % एआईडीसी + 0.61 % 
एसडब्ल्यूएस ) 


( + शून्य एआईडीसी + 2 % 

एसडब्ल्यूएस ) 

20 % अथवा 400 / किलो . , 


जो 


15 % 


शून्य 


शून्य 


तक 


2.5 % 


( + 0.25 % 

एसडब्ल्यूएस ) 


2.5 % 


( + 0.25 % 
एसडब्ल्यूएस ) 


2.5 % 


( + 0.25 % एसडब्ल्यूएस ) 


10 % 


27 


( + 5 % एआईडीसी + 

शून्य एसडब्ल्यूएस ) 

10 % 


( + 4.35 % एआईडीसी 

+ शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


25 % 


( + शून्य एआईडीसी + 

शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


25 % अथवा 

600 / किलो . , जो भी 


28 


V. 

1 


VI . 


2 


3 


1 


2 


3 


4 . 


ऑटोमोबाइल्स 

सेमी - नॉक्ड डाउन ( एसकेडी ) रूप में वाहन 
( विद्युत वाहन सहित ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


कम्प्लिटली बिल्ट यूनिट ( सीबीयू ) रूप में 
वाहन , सीआईएफ के अलावा 40,000 
अमरीकी डॉलर अथवा पेट्रोल - चालित 
वाहन के लिए 3000 सीसी क्षमता के इंजन 
से अधिक और डीजल चालित वाहनों के 
लिए 2500 सीसी से अधिक , अथवा दोनों 
सहित 


कम्प्लिटली बिल्ट यूनिट ( सीबीयू ) रूप में 
निर्मित विद्युत चालित वाहन , सीआईएफ 
के अलावा 40,000 अमरीकी डॉलर से 
अधिक 


अन्य 

दुपहिया साइकिल 


खिलौने और खिलौने के पुर्जे ( इलेक्ट्रोनिक 
खिलौनों के पुर्जों के अलावा ) 


मिश्रित रबड़ 


इलेक्ट्रिक किचन चिम्नी 


भी अधिक हो 


( + शून्य एआईडीसी + 2 % or 
प्रति किलो एसडब्ल्यूएस ) 


30 % 


( +3 % एसडब्ल्यूएस ) 


60 % 


( + 6 % एसडब्ल्यूएस ) 


60 % 


( + 6 % एसडब्ल्यूएस ) 


30 % 


( + शून्य एआईडीसी + 3 % 
एसडब्ल्यूएस ) 
60 % 


( + शून्य एआईडीसी + 6 % 
एसडब्ल्यूएस ) 
10 % 


7.5 % 


40 


[ PART I— SEC.1 ] 


अधिक हो 


( + शून्य एआईडीसी + 
शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


35 % 


( + शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


70 % 


( + शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


70 % 


( + शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


35 % 


( + शून्य एआईडीसी + 
शून्य एसडब्ल्यूएस ) 
70 % 


( + शून्य एआईडीसी + 

शून्य एसडब्ल्यूएस ) 


25 % or ₹ 30 / किलो . , 
जो भी कम हो 


15 % 


[ भाग I– खण्ड 1 ] 

* एआईडीसी- कृषि अवसंरचना विकास उपकर ; एसडब्ल्यूएस - सामाजिक कल्याण अधिभार 

घ . 

केन्द्रीय उत्पाद शुल्क में बदलाव 

घ .1 . 

सिग्रेटों पर एनसीसीडी की शुल्क दर [ दिनांक 02.02.2023 से प्रभावी ] 


फिल्टर सिगरेटों के अलावा , 65 मिमी तक लंबी 

65 मिमी से अधिक लंबी परंतु 70 मिमी तक की लंबाई वाली फिल्टर 
सिगरेटों के अलावा 

65 मिमी तक की लंबाई वाली फिल्टर सिगरेटें 

65 मिमी से अधिक लंबी परंतु 70 मिमी तक फिल्टर सिगरेटें 

70 मिमी से अधिक लंबी परंतु 75 मिमी तक फिल्टर सिगरेटें 
अन्य सिगरेटें 

तंबाकू की प्रतिस्थानी अन्य सिगरेटें 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Hon'ble Speaker , 


सामान का विवरण 


Introduction 


1 . 


MINISTRY OF FINANCE 
( Department of Economic Affairs ) 
( BUDGET DIVISION ) 


से 

( ₹ 1000 प्रति 
स्टिक ) 

200 

250 


Minister of Finance 
February 1 , 2023 


उत्पाद शुल्क की दरें 


NOTIFICATION 

New Delhi , the 1st February , 2023 

F. No. 2 ( 3 ) -B ( D ) /2023.– The following is published for general information . 

Budget 2023 2024 

Speech of Nirmala Sitharaman 


I present the Budget for 2023-24 . This is the first Budget in Amrit Kaal . 


440 

440 


घ .2 . केन्द्रीय उत्पाद शुल्क में अन्य बदलाब [ दिनांक 02.02.2023 से प्रभावी | 

हरित इंधन को बढ़ावा देने के लिए संपीडित कम्प्रेस्ड प्राकृतिक गैस को केन्द्रीय उत्पाद शुल्क से इतनी छूट प्रदान की जा रही 
है जितनी उसमें सम्मिलित जैविक गैस / कम्प्रेस्ड जैविक गैस पर जीएसटी के भुगतान के लिए संपीडित सीएनजी के लिए 
होती है । 

3 
. 

अन्य 

इसमें लघु स्वरूप वाले अन्य बदलाव हैं । बजट प्रस्तावों के ब्यौरों के लिए , व्याख्यात्मक ज्ञापन और अन्य प्रासंगिक बजट 
दस्तावेजों को संदर्भित किया जा सकता है । 


545 


735 

600 


29 


तक 

( ₹ 1000 प्रति 

स्टिक ) 

230 

290 


510 

510 

630 

850 

690 


This Budget hopes to build on the foundation laid in the previous Budget , and the blueprint drawn for 
India @ 100 . We envision a prosperous and inclusive India , in which the fruits of development reach all regions and 
citizens , especially our youth , women , farmers , OBCs , Scheduled Castes and Scheduled Tribes . 


30 

[ PART I - SEC.1 ] 

2. In the 75th year of our Independence , the world has recognised the Indian economy as a bright star ' . Our 
current year's economic growth is estimated to be at 7 per cent . It is notable that this is the highest among all the 
major economies . This is in spite of the massive slowdown globally caused by Covid - 19 and a war . The Indian 
economy is therefore on the right track , and despite a time of challenges , heading towards a bright future . 


3 . 


Today as Indians stands with their head held high , and the world appreciates India's achievements and 
successes , we are sure that elders who had fought for India's independence , will with joy , bless us in our endeavors 
going forward . 

Resilience amidst multiple crises 

Our focus on wide - ranging reforms and sound policies , implemented through Sabka Prayas resulting in Jan 
Bhagidari and targeted support to those in need , helped us perform well in trying times . India's rising global profile is 
because of several accomplishments : unique world class digital public infrastructure , e.g. , Aadhaar , Co - Win and UPI ; 
Covid vaccination drive in unparalleled scale and speed ; proactive role in frontier areas such as achieving the climate 
related goals , mission LiFE , and National Hydrogen Mission . 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5 . 

During the Covid - 19 pandemic , we ensured that no one goes to bed hungry , with a scheme to supply free 
food grains to over 80 crore persons for 28 months . Continuing our commitment to ensure food and nutritional 
security , we are implementing , from 1st January 2023 , a scheme to supply free food grain to all Antyodaya and 
priority households for the next one year , under PM Garib Kalyan Anna Yojana ( PMGKAY ) . The entire expenditure 
of about 2 lakh crore will be borne by the Central Government . 

G20 Presidency : Steering the global agenda through challenges 

6 . 

In these times of global challenges , the G20 Presidency gives us a unique opportunity to strengthen India's 
role in the world economic order . With the theme of Vasudhaiva Kutumbakam ' , we are steering an ambitious , people 
centric agenda to address global challenges , and to facilitate sustainable economic development . 


Achievements since 2014 : Leaving no one behind 

7. The government's efforts since 2014 have ensured for all citizens a better quality of living and a life of 
dignity . The per capita income has more than doubled to 1.97 lakh . 

8 . 

In these nine years , the Indian economy has increased in size from being 10th to 5th largest in the world . We 
have significantly improved our position as a well - governed and innovative country with a conducive environment for 
business as reflected in several global indices . We have made significant progress in many Sustainable Development 
Goals . 


9 . 

The economy has become a lot more formalised as reflected in the EPFO membership more than doubling to 
27 crore , and 7,400 crore digital payments of 126 lakh crore through UPI in 2022 . 

10 . 


The efficient implementation of many schemes , with universalisation of targeted benefits , has resulted in 
inclusive development . Some of the schemes are : 

11.7 crore household toilets under Swachh Bharat Mission , 

9.6 crore LPG connections under Ujjawala , 

220 crore Covid vaccination of 102 crore persons , 

47.8 crore PM Jan Dhan bank accounts , 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


V. Insurance cover for 44.6 crore persons under PM Suraksha Bima and PM Jeevan Jyoti Yojana , and 

vi . 

Cash transfer of 2.2 lakh crore to over 11.4 crore farmers under PM Kisan Samman Nidhi . 
Vision for Amrit Kaal – an empowered and inclusive economy 

11. Our vision for the Amrit Kaal includes technology - driven and knowledge - based economy with strong public 
finances , and a robust financial sector . To achieve this , Jan Bhagidari through Sabka Saath Sabka Prayas is essential . 
12 . 

The economic agenda for achieving this vision focuses on three things : first , facilitating ample opportunities 
for citizens , especially the youth , to fulfil their aspirations ; second , providing strong impetus to growth and job 
creation ; and third , strengthening macro - economic stability . 


13. To service these focus areas in our journey to India @ 100 , we believe that the following four opportunities 
can be transformative during Amrit Kaal . 

1 ) 


Economic Empowerment of Women : Deendayal Antyodaya Yojana National Rural Livelihood Mission has 
achieved remarkable success by mobilizing rural women into 81 lakh Self Help Groups . We will enable these 
groups to reach the next stage of economic empowerment through formation of large producer enterprises or 
collectives with each having several thousand members and managed professionally . They will be helped 
with supply of raw materials and for better design , quality , branding and marketing of their products . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

Through supporting policies , they will be enabled to scale up their operations to serve the large consumer 
markets , as has been the case with several start - ups growing into ' Unicorns ' . 


2 ) 


3 ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


4 ) 


PM Vishwakarma KAushal Samman ( PM VIKAS ) : For centuries , traditional artisans and craftspeople , 
who work with their hands using tools , have brought renown for India . They are generally referred to as 
Vishwakarma . The art and handicraft created by them represents the true spirit of Atmanirbhar Bharat . For 
the first time , a package of assistance for them has been conceptualized . The new scheme will enable them to 
improve the quality , scale and reach of their products , integrating them with the MSME value chain . The 
components of the scheme will include not only financial support but also access to advanced skill training , 
knowledge of modern digital techniques and efficient green technologies , brand promotion , linkage with 
local and global markets , digital payments , and social security . This will greatly benefit the Scheduled 
Castes , Scheduled Tribes , OBCs , women and people belonging to the weaker sections . 


Tourism : The country offers immense attraction for domestic as well as foreign tourists . There is a large 
potential to be tapped in tourism . The sector holds huge opportunities for jobs and entrepreneurship for youth 
in particular . Promotion of tourism will be taken up on mission mode , with active participation of states , 
convergence of government programmes and public - private partnerships . 


Green Growth : We are implementing many programmes for green fuel , green energy , green farming , green 
mobility , green buildings , and green equipment , and policies for efficient use of energy across various 
economic sectors . These green growth efforts help in reducing carbon intensity of the economy and provides 
for large - scale green job opportunities . 

Priorities of this Budget 


14. The Budget adopts the following seven priorities . They complement each other and act as the Saptarishi ' 
guiding us through the Amrit Kaal . 

1 ) Inclusive Development 

2 ) Reaching the Last Mile 

3 ) Infrastructure and Investment 

4 ) 

Unleashing the Potential 


Green Growth 

6 ) 

Youth Power 

7 ) Financial Sector 

Priority 1 : Inclusive Development 

15. The Government's philosophy of Sabka Saath Sabka Vikas has facilitated inclusive development covering in 
specific , farmers , women , youth , OBCs , Scheduled Castes , Scheduled Tribes , divyangjan and economically weaker 
sections , and overall priority for the underprivileged ( vanchiton ko variyata ) . There has also been a sustained focus on 
Jammu & Kashmir , Ladakh and the North - East . This Budget builds on those efforts . 

Agriculture and Cooperation 

Digital Public Infrastructure for Agriculture 

16 . 

Digital public infrastructure for agriculture will be built as an open source , open standard and inter operable 
public good . This will enable inclusive , farmer - centric solutions through relevant information services for crop 
planning and health , improved access to farm inputs , credit , and insurance , help for crop estimation , market 
intelligence , and support for growth of agri - tech industry and start - ups . 

Agriculture Accelerator Fund 

17. An Agriculture Accelerator Fund will be set - up to encourage agri - startups by young entrepreneurs in rural 
areas . The Fund will aim at bringing innovative and affordable solutions for challenges faced by farmers . It will also 
bring in modern technologies to transform agricultural practices , increase productivity and profitability . 

Enhancing productivity of cotton crop 

18. To enhance the productivity of extra - long staple cotton , we will adopt a cluster - based and value chain 
approach through Public Private Partnerships ( PPP ) . This will mean collaboration between farmers , state and industry 
for input supplies , extension services , and market linkages . 


Atmanirbhar Horticulture Clean Plant Program 

19. We will launch an Atmanirbhar Clean Plant Program to boost availability of disease - free , quality planting 
material for high value horticultural crops at an outlay of ₹ 2,200 crore . 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Global Hub for Millets : ' Shree Anna ' 

20. " India is at the forefront of popularizing Millets , whose consumption furthers nutrition , food security and 
welfare of farmers , " said Hon'ble Prime Minister . 


23 . 

fisheries . 

Fisheries 


[ PART I - SEC.1 ] 


21 . 

We are the largest producer and second largest exporter of ' Shree Anna ' in the world . We grow several types 
of ' Shree Anna ' such as jowar , ragi , bajra , kuttu , ramdana , kangni , kutki , kodo , cheena , and sama . These have a 
number of health benefits , and have been an integral part of our food for centuries . I acknowledge with pride the huge 
service done by small farmers in contributing to the health of fellow citizens by growing these ' Shree Anna ' . 

22. Now to make India a global hub for ' Shree Anna ' , the Indian Institute of Millet Research , Hyderabad will be 
supported as the Centre of Excellence for sharing best practices , research and technologies at the international level . 
Agriculture Credit 

The agriculture credit target will be increased to 20 lakh crore with focus on animal husbandry , dairy and 


24. We will launch a new sub - scheme of PM Matsya Sampada Yojana with targeted investment of ₹ 6,000 crore 
to further enable activities of fishermen , fish vendors , and micro & small enterprises , improve value chain efficiencies , 
and expand the market . 

Cooperation 


25. For farmers , especially small and marginal farmers , and other marginalised sections , the government is 
promoting cooperative - based economic development model . A new Ministry of Cooperation was formed with a 
mandate to realise the vision of ' Sahakar Se Samriddhi ' . To realise this vision , the government has already initiated 
computerisation of 63,000 Primary Agricultural Credit Societies ( PACS ) with an investment of 2,516 crore . In 
consultation with all stakeholders and states , model bye - laws for PACS were formulated enabling them to become 
multipurpose PACS . A national cooperative database is being prepared for country - wide mapping of cooperative 
societies . 


26. With this backdrop , we will implement a plan to set up massive decentralised storage capacity . This will help 
farmers store their produce and realize remunerative prices through sale at appropriate times . The government will 
also facilitate setting up of a large number of multipurpose cooperative societies , primary fishery societies and dairy 
cooperative societies in uncovered panchayats and villages in the next 5 years . 

Health , Education and Skilling 

Nursing Colleges 


27 . 

One hundred and fifty - seven new nursing colleges will be established in co - location with the existing 
157 medical colleges established since 2014 . 

Sickle Cell Anaemia Elimination Mission 


28. A Mission to eliminate Sickle Cell Anaemia by 2047 will be launched . It will entail awareness creation , 
universal screening of 7 crore people in the age group of 0-40 years in affected tribal areas , and counselling through 
collaborative efforts of central ministries and state governments . 


Medical Research 

29. Facilities in select ICMR Labs will be made available for research by public and private medical college 
faculty and private sector R & D teams for encouraging collaborative research and innovation . 

Pharma Innovation 


30 . A new programme to promote research and innovation in pharmaceuticals will be taken up through centers of 
excellence . We shall also encourage industry to invest in research and development in specific priority areas . 
Multidisciplinary courses for medical devices 


32 . 


31. Dedicated multidisciplinary courses for medical devices will be supported in existing institutions to ensure 
availability of skilled manpower for futuristic medical technologies , high - end manufacturing and research . 
Teachers ' Training 


Teachers ' training will be re - envisioned through innovative pedagogy , curriculum transaction , continuous 
professional development , dipstick surveys , and ICT implementation . The District Institutes of Education and 
Training will be developed as vibrant institutes of excellence for this purpose . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

National Digital Library for Children and Adolescents 

33. A National Digital Library for children and adolescents will be set - up for facilitating availability of quality 
books across geographies , languages , genres and levels , and device agnostic accessibility . States will be encouraged to 
set up physical libraries for them at panchayat and ward levels and provide infrastructure for accessing the National 
Digital Library resources . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


34. Additionally , to build a culture of reading , and to make up for pandemic - time learning loss , the National 
Book Trust , Children's Book Trust and other sources will be encouraged to provide and replenish non - curricular titles 
in regional languages and English to these physical libraries . Collaboration with NGOs that work in literacy will also 
be a part of this initiative . To inculcate financial literacy , financial sector regulators and organizations will be 
encouraged to provide age - appropriate reading material to these libraries . 

Priority 2 : Reaching the Last Mile 


36 . 


35. Prime Minister Vajpayee's government had formed the Ministry of Tribal Affairs and the Department of 
Development of North - Eastern Region . To provide a sharper focus to the objective of ' reaching the last mile ' , our 
government has formed the ministries of AYUSH , Fisheries , Animal Husbandry and Dairying , Skill Development , Jal 
Shakti and Cooperation . 

Aspirational Districts and Blocks Programme 

Building on the success of the Aspirational Districts Programme , the Government has recently launched the 
Aspirational Blocks Programme covering 500 blocks for saturation of essential government services across multiple 
domains such as health , nutrition , education , agriculture , water resources , financial inclusion , skill development , and 
basic infrastructure . 


Pradhan Mantri PVTG Development Mission 

37 . To improve socio - economic conditions of the particularly vulnerable tribal groups ( PVTGs ) , Pradhan Mantri 
PVTG Development Mission will be launched . This will saturate PVTG families and habitations with basic facilities 
such as safe housing , clean drinking water and sanitation , improved access to education , health and nutrition , road and 
telecom connectivity , and sustainable livelihood opportunities . An amount of ₹ 15,000 crore will be made available to 
implement the Mission in the next three years under the Development Action Plan for the Scheduled Tribes . 

Eklavya Model Residential Schools 

38 . In the next three years , centre will recruit 38,800 teachers and support staff for the 740 Eklavya Model 
Residential Schools , serving 3.5 lakh tribal students . 

Water for Drought Prone Region 

39. In the drought prone central region of Karnataka , central assistance of 5,300 crore will be given to Upper 
Bhadra Project to provide sustainable micro irrigation and filling up of surface tanks for drinking water . 
PM Awas Yojana 

40 . 


The outlay for PM Awas Yojana is being enhanced by 66 per cent to over ₹ 79,000 crore . 
Bharat Shared Repository of Inscriptions ( Bharat SHRI ) 

41 . 

' Bharat Shared Repository of Inscriptions ' will be set up in a digital epigraphy museum , with digitization of 
one lakh ancient inscriptions in the first stage . 


Support for poor prisoners 

42 . 

For poor persons who are in prisons and unable to afford the penalty or the bail amount , required financial 
support will be provided . 

Priority 3 : Infrastructure & Investment 

43 . 


Investments in Infrastructure and productive capacity have a large multiplier impact on growth and 
employment . After the subdued period of the pandemic , private investments are growing again . The Budget takes the 
lead once again to ramp up the virtuous cycle of investment and job creation . 


Capital Investment as driver of growth and jobs 

44. Capital investment outlay is being increased steeply for the third year in a row by 33 per cent to 10 lakh 
crore , which would be 3.3 per cent of GDP . This will be almost three times the outlay in 2019-20 . 


45 . 

This substantial increase in recent years is central to the government's efforts to enhance growth potential 
and job creation , crowd - in private investments , and provide a cushion against global headwinds . 
Effective Capital Expenditure 


46 . The direct capital investment by the Centre is complemented by the provision made for creation of capital 
assets through Grants - in - Aid to States . The ' Effective Capital Expenditure ' of the Centre is budgeted at 13.7 lakh 
crore , which will be 4.5 per cent of GDP . 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


Support to State Governments for Capital Investment 

47. I have decided to continue the 50 - year interest free loan to state governments for one more year to spur 
investment in infrastructure and to incentivize them for complementary policy actions , with a significantly enhanced 
outlay of 1.3 lakh crore . 


Enhancing opportunities for private investment in Infrastructure 

48 . 

The newly established Infrastructure Finance Secretariat will assist all stakeholders for more private 
investment in infrastructure , including railways , roads , urban infrastructure and power , which are predominantly 
dependent on public resources . 

Harmonized Master List of Infrastructure 

49 . 

The Harmonized Master List of Infrastructure will be reviewed by an expert committee for recommending 
the classification and financing framework suitable for Amrit Kaal . 

Railways 

50 . 

A capital outlay of ₹ 2.40 lakh crore has been provided for the Railways . This highest ever outlay is about 
9 times the outlay made in 2013-14 . 

Logistics 


51. One hundred critical transport infrastructure projects , for last and first mile connectivity for ports , coal , steel , 
fertilizer , and food grains sectors have been identified . They will be taken up on priority with investment of 
75,000 crore , including ₹ 15,000 crore from priva 
sources . 

Regional Connectivity 

52 . 

Fifty additional airports , heliports , water aerodromes and advance landing grounds will be revived for 
improving regional air connectivity . 

Sustainable Cities of Tomorrow 


53 . 

States and cities will be encouraged to undertake urban planning reforms and actions to transform our cities 
into sustainable cities of tomorrow ' . This means efficient use of land resources , adequate resources for urban 
infrastructure , transit - oriented development , enhanced availability and affordability of urban land , and opportunities 
for all . 


Making Cities ready for Municipal Bonds 

54 . 

Through property tax governance reforms and ring - fencing user charges on urban infrastructure , cities will be 
incentivized to improve their credit worthiness for municipal bonds . 

Urban Infrastructure Development Fund 

55. Like the RIDF , an Urban Infrastructure Development Fund ( UIDF ) will be established through use of priority 
sector lending shortfall . This will be managed by the National Housing Bank , and will be used by public agencies to 
create urban infrastructure in Tier 2 and Tier 3 cities . States will be encouraged to leverage resources from the grants 
of the 15th Finance Commission , as well as existing schemes , to adopt appropriate user charges while accessing the 
UIDF . We expect to make available ` 10,000 crore per annum for this purpose . 

Urban Sanitation 


56. All cities and towns will be enabled for 100 per cent mechanical desludging of septic tanks and sewers to 
transition from manhole to machine - hole mode . Enhanced focus will be provided for scientific management of dry 
and wet waste . 


Priority 4 : Unleashing the Potential 

57 . 

" Good Governance is the key to a nation's progress . Our government is committed to providing a 
transparent and accountable administration which works for the betterment and welfare of the common citizen , " said 
Hon'ble Prime Minister . 

Mission Karmayogi 


58 . Under Mission Karmayogi , Centre , States and Union Territories are making and implementing capacity 
building plans for civil servants . The government has also launched an integrated online training platform , iGOT 
Karmayogi , to provide continuous learning opportunities for lakhs of government employees to upgrade their skills 
and facilitate people - centric approach . 


59 . For enhancing ease of doing business , more than 39,000 compliances have been reduced and more than 3,400 
legal provisions have been decriminalized . For furthering the trust - based governance , we have introduced the Jan 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

35 

Vishwas Bill to amend 42 Central Acts . This Budget proposes a series of measures to unleash the potential of our 

economy . 

Centres of Excellence for Artificial Intelligence 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


60. For realizing the vision of " Make AI in India and Make AI work for India " , three centres of excellence for 
Artificial Intelligence will be set - up in top educational institutions . Leading industry players will partner in conducting 
interdisciplinary research , develop cutting - edge applications and scalable problem solutions in the areas of agriculture , 
health , and sustainable cities . This will galvanize an effective AI ecosystem and nurture quality human resources in 
the field . 

National Data Governance Policy 

61 . 

To unleash innovation and research by start - ups and academia , a National Data Governance Policy will be 
brought out . This will enable access to anonymized data . 

Simplification of Know Your Customer ( KYC ) process 

62 . The KYC process will be simplified adopting a ‘ risk - based ' instead of one size fits all ' approach . The 
financial sector regulators will also be encouraged to have a KYC system fully amenable to meet the needs of Digital 
India . 


One stop solution for identity and address updating 

63. A one stop solution for reconciliation and updating of identity and address of individuals maintained by 
various government agencies , regulators and regulated entities will be established using DigiLocker service and 
Aadhaar as foundational identity . 

Common Business Identifier 

64. For the business establishments required to have a Permanent Account Number ( PAN ) , the PAN will be used 
as the common identifier for all digital systems of specified government agencies . This will bring ease of doing 
business ; and it will be facilitated through a legal mandate . 

Unified Filing Process 

65. For obviating the need for separate submission of same information to different government agencies , a 
system of Unified Filing Process ' will be set - up . Such filing of information or return in simplified forms on a 
common portal , will be shared with other agencies as per filer's choice . 

Vivad se Vishwas I – Relief for MSMEs 


66. In cases of failure by MSMEs to execute contracts during the Covid period , 95 per cent of the forfeited 
amount relating to bid or performance security , will be returned to them by government and government undertakings . 
This will provide relief to MSMEs . 

Vivad se Vishwas II - Settling Contractual Disputes 

67 . To settle contractual disputes of government and government undertakings , wherein arbitral award is under 
challenge in a court , a voluntary settlement scheme with standardized terms will be introduced . This will be done by 
offering graded settlement terms depending on pendency level of the dispute . 

State Support Mission 

68. The State Support Mission of NITI Aayog will be continued for three years for our collective efforts towards 
national priorities . 

Result Based Financing 

69. To better allocate scarce resources for competing development needs , the financing of select schemes will be 
changed , on a pilot basis , from ' input - based ' to ' result - based ' . 

E - Courts 


70. For efficient administration of justice , Phase - 3 of the E - Courts project will be launched with an outlay of 
7,000 crore . 

Fintech Services 

71 . 

Fintech services in India have been facilitated by our digital public infrastructure including Aadhaar , PM Jan 
Dhan Yojana , Video KYC , India Stack and UPI . To enable more Fintech innovative services , the scope of documents 
available in DigiLocker for individuals will be expanded . 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


Entity DigiLocker 

72 . 

An Entity DigiLocker will be set up for use by MSMEs , large business and charitable trusts . This will be 
towards storing and sharing documents online securely , whenever needed , with various authorities , regulators , banks 
and other business entities . 


5G Services 

73 . One hundred labs for developing applications using 5G services will be set up in engineering institutions to 
realise a new range of opportunities , business models , and employment potential . The labs will cover , among others , 
applications such as smart classrooms , precision farming , intelligent transport systems , and health care applications . 
Lab Grown Diamonds 


74. Lab Grown Diamonds ( LGD ) is a technology - and innovation - driven emerging sector with high employment 
potential . These environment - friendly diamonds which have optically and chemically the same properties as natural 
diamonds . To encourage indigenous production of LGD seeds and machines and to reduce import dependency , a 
research and development grant will be provided to one of the IITs for five years . 

75 . 

To reduce the cost of production , a proposal to review the custom duty rate on LGD seeds will be indicated 
in Part B of the speech . 
Priority 5 : Green Growth 

76 . 


Hon'ble Prime Minister has given a vision for " LiFE " , or Lifestyle for Environment , to spur a movement of 
environmentally conscious lifestyle . India is moving forward firmly for the panchamrit ' and net - zero carbon 
emission by 2070 to usher in green industrial and economic transition . This Budget builds on our focus on green 
growth . 

Green Hydrogen Mission 


77. The recently launched National Green Hydrogen Mission , with an outlay of 19,700 crores , will facilitate 
transition of the economy to low carbon intensity , reduce dependence on fossil fuel imports , and make the country 
assume technology and market leadership in this sunrise sector . Our target is to reach an annual production of 5 MMT 
by 2030 . 

Energy Transition 

78 . 


This Budget provides ₹ 35,000 crore for priority capital investments towards energy transition and net zero 
objectives , and energy security by Ministry of Petroleum & Natural Gas . 

Energy Storage Projects 


79 . 

To steer the economy on the sustainable development path , Battery Energy Storage Systems with capacity of 
4,000 MWH will be supported with Viability Gap Funding . A detailed framework for Pumped Storage Projects will 
also be formulated . 

Renewable Energy Evacuation 


80. The Inter - state transmission system for evacuation and grid integration of 13 GW renewable energy from 
Ladakh will be constructed with investment of 20,700 crore including central support of ₹ 8,300 crore . 
Green Credit Programme 

81. For encouraging behavioural change , a Green Credit Programme will be notified under the Environment 
( Protection ) Act . This will incentivize environmentally sustainable and responsive actions by companies , individuals 
and local bodies , and help mobilize additional resources for such activities . 

PM - PRANAM 


82. " PM Programme for Restoration , Awareness , Nourishment and Amelioration of Mother Earth " will be 
launched to incentivize States and Union Territories to promote alternative fertilizers and balanced use of chemical 
fertilizers . 

GOBARdhan scheme 

83. 500 new ' waste to wealth ' plants under GOBARdhan ( Galvanizing Organic Bio - Agro Resources Dhan ) 
scheme will be established for promoting circular economy . These will include 200 compressed biogas ( CBG ) plants , 
including 75 plants in urban areas , and 300 community or cluster - based plants at total investment of 10,000 crore . 
I will refer to this in Part B. In due course , a 5 per cent CBG mandate will be introduced for all organizations 
marketing natural and bio gas . For collection of bio - mass and distribution of bio - manure , appropriate fiscal support 
will be provided . 


Bhartiya Prakritik Kheti Bio - Input Resource Centres 

84. Over the next 3 years , we will facilitate 1 crore farmers to adopt natural farming . For this , 10,000 Bio - Input 
Resource Centres will be set - up , creating a national - level distributed micro - fertilizer and pesticide manufacturing 
network . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


MISHTI 

85 . 

Building on India's success in afforestation , Mangrove Initiative for Shoreline Habitats & Tangible 
Incomes ' , MISHTI , will be taken up for mangrove plantation along the coastline and on salt pan lands , wherever 
feasible , through convergence between MGNREGS , CAMPA Fund and other sources . 

Amrit Dharohar 


86. Wetlands are vital ecosystems which sustain biological diversity . In his latest Mann Ki Baat , the Prime 
Minister said , " Now the total number of Ramsar sites in our country has increased to 75. Whereas , before 2014 , there 
were only 26 ... " Local communities have always been at the forefront of conservation efforts . The government will 
promote their unique conservation values through Amrit Dharohar , a scheme that will be implemented over the next 
three years to encourage optimal use of wetlands , and enhance bio - diversity , carbon stock , eco - tourism opportunities 
and income generation for local communities . 


Coastal Shipping 

87. Coastal shipping will be promoted as the energy efficient and lower cost mode of transport , both for 
passengers and freight , through PPP mode with viability gap funding . 

Vehicle Replacement 

88. Replacing old polluting vehicles is an important part of greening our economy . In furtherance of the vehicle 
scrapping policy mentioned in Budget 2021-22 , I have allocated adequate funds to scrap old vehicles of the Central 
Government . States will also be supported in replacing old vehicles and ambulances . 

Priority 6 : Youth Power 

89 . 

To empower our youth and help the ' Amrit Peedhi realize their dreams , we have formulated the National 
Education Policy , focused on skilling , adopted economic policies that facilitate job creation at scale , and have 
supported business opportunities . 

Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana 4.0 

90 . 

Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana 4.0 will be launched to skill lakhs of youth within the next three years . 
On - job training , industry partnership , and alignment of courses with needs of industry will be emphasized . The 
scheme will also cover new age courses for Industry 4.0 like coding , AI , robotics , mechatronics , IOT , 3D printing , 
drones , and soft skills . To skill youth for international opportunities , 30 Skill India International Centres will be set up 
across different States . 


Skill India Digital Platform 

91 . The digital ecosystem for skilling will be further expanded with the launch of a unified Skill India Digital 
platform for : 


enabling demand - based formal skilling , 

linking with employers including MSMEs , and 

facilitating access to entrepreneurship schemes . 


National Apprenticeship Promotion Scheme 

92. To provide stipend support to 47 lakh youth in three years , Direct Benefit Transfer under a pan - India 
National Apprenticeship Promotion Scheme will be rolled out . 

Tourism 


93 . 

With an integrated and innovative approach , at least 50 destinations will be selected through challenge mode . 
In addition to aspects such as physical connectivity , virtual connectivity , tourist guides , high standards for food streets 
and tourists ' security , all the relevant aspects would be made available on an App to enhance tourist experience . Every 
destination would be developed as a complete package . The focus of development of tourism would be on domestic as 
well as foreign tourists . 


94. Sector specific skilling and entrepreneurship development will be dovetailed to achieve the objectives of the 
' Dekho Apna Desh ' initiative . This was launched as an appeal by the Prime Minister to the middle class to prefer 
domestic tourism over international tourism . For integrated development of theme - based tourist circuits , the ' Swadesh 
Darshan Scheme ' was also launched . Under the Vibrant Villages Programme , tourism infrastructure and amenities 
will also be facilitated in border villages . 

Unity Mall 


95 . States will be encouraged to set up a Unity Mall in their state capital or most prominent tourism centre or the 
financial capital for promotion and sale of their own ODOPs ( one district , one product ) , GI products and other 
handicraft products , and for providing space for such products of all other States . 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


Priority 7 : Financial Sector 

96 . 

Our reforms in the financial sector and innovative use of technology have led to financial inclusion at scale , 
better and faster service delivery , ease of access to credit and participation in financial markets . This Budget proposes 
to further these measures . 

Credit Guarantee for MSMEs 

97. Last year , I proposed revamping of the credit guarantee scheme for MSMEs . I am happy to announce that the 
revamped scheme will take effect from 1st April 2023 through infusion of ` 9,000 crore in the corpus . This will enable 
additional collateral - free guaranteed credit of ` 2 lakh crore . Further , the cost of the credit will be reduced by about 1 
per cent . 

National Financial Information Registry 

98. A national financial information registry will be set up to serve as the central repository of financial and 
ancillary information . This will facilitate efficient flow of credit , promote financial inclusion , and foster financial 
stability . A new legislative framework will govern this credit public infrastructure , and it will be designed in 
consultation with the RBI . 

Financial Sector Regulations 

99 . 

To meet the needs of Amrit Kaal and to facilitate optimum regulation in the financial sector , public 
consultation , as necessary and feasible , will be brought to the process of regulation - making and issuing subsidiary 
directions . 


100. To simplify , ease and reduce cost of compliance , financial sector regulators will be requested to carry out a 
comprehensive review of existing regulations . For this , they will consider suggestions from public and regulated 
entities . Time limits to decide the applications under various regulations will also be laid down . 

GIFT IFSC 

101. To enhance business activities in GIFT IFSC , the following measures will be taken : 

Delegating powers under the SEZ Act to IFSCA to avoid dual regulation , 

Setting up a single window IT system for registration and approval from IFSCA , SEZ authorities , 
GSTN , RBI , SEBI and IRDAI , 


Permitting acquisition financing by IFSC Banking Units of foreign banks , 

Establishing a subsidiary of EXIM Bank for trade re - financing , 

Amending IFSCA Act for statutory provisions for arbitration , ancillary services , and avoiding dual 
regulation under SEZ Act , and 

Recognizing offshore derivative instruments as valid contracts . 


Data Embassy 

102. For countries looking for digital continuity solutions , we will facilitate setting up of their Data Embassies in 
GIFT IFSC . 


Improving Governance and Investor Protection in Banking Sector 

103 . To improve bank governance and enhance investors ' protection , certain amendments to the Banking 
Regulation Act , the Banking Companies Act and the Reserve Bank of India Act are proposed . 
Capacity Building in Securities Market 

104. To build capacity of functionaries and professionals in the securities market , SEBI will be empowered to 
develop , regulate , maintain and enforce norms and standards for education in the National Institute of Securities 
Markets and to recognize award of degrees , diplomas and certificates . 

Central Data Processing Centre 


105. A Central Processing Centre will be setup for faster response to companies through centralized handling of 
various forms filed with field offices under the Companies Act . 

Reclaiming of shares and dividends 


106. For investors to reclaim unclaimed shares and unpaid dividends from the Investor Education and Protection 
Fund Authority with ease , an integrated IT portal will be established . 

Digital Payments 

107. Digital payments continue to find wide acceptance . In 2022 , they show increase of 76 per cent in transactions 
and 91 per cent in value . Fiscal support for this digital public infrastructure will continue in 2023-24 . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

Azadi Ka Amrit Mahotsav Mahila Samman Bachat Patra 

108. For commemorating Azadi Ka Amrit Mahotsav , a one - time new small savings scheme , Mahila Samman 
Savings Certificate , will be made available for a two - year period up to March 2025. This will offer deposit facility 
upto 2 lakh in the name of women or girls for a tenor of 2 years at fixed interest rate of 7.5 per cent with partial 
withdrawal option . 

Senior Citizens 

109. The maximum deposit limit for Senior Citizen Savings Scheme will be enhanced from 15 lakh to 30 lakh . 
110. The maximum deposit limit for Monthly Income Account Scheme will be enhanced from ₹ 4.5 lakh to 
9 lakh for single account and from ₹ 9 lakh to ₹ 15 lakh for joint account . 

Fiscal Management 

Fifty - year interest free loan to States 

111 . 

The entire fifty - year loan to states has to be spent on capital expenditure within 2023-24 . Most of this will be 
at the discretion of states , but a part will be conditional on states increasing their actual capital expenditure . Parts of 
the outlay will also be linked to , or allocated for , the following purposes : 

• Scrapping old government vehicles , 

Urban planning reforms and actions , 

Financing reforms in urban local bodies to make them creditworthy for municipal bonds , 

Housing for police personnel above or as part of police stations , 

Constructing Unity Malls , 

Children and adolescents ' libraries and digital infrastructure , and 

State share of capital expenditure of central schemes . 


● 


● 


Fiscal Deficit of States 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


112. States will be allowed a fiscal deficit of 3.5 per cent of GSDP of which 0.5 per cent will be tied to power 
sector reforms . 

Revised Estimates 2022-23 

113. The Revised Estimate of the total receipts other than borrowings is 
receipts are 20.9 lakh crore . The Revised Estimate of the total expenditure is 
expenditure is about 7.3 lakh crore . 

114. The Revised Estimate of the fiscal deficit is 6.4 per cent of GDP , adhering to the Budget Estimate . 
Budget Estimates 2023-24 

115 . 

Coming to 2023-24 , the total receipts other than borrowings and the total expenditure are estimated at 
27.2 lakh crore and 45 lakh crore respectively . The net tax receipts are estimated at 23.3 lakh crore . 


24.3 lakh crore , of which the net tax 
41.9 lakh crore , of which the capital 


116 . 

The fiscal deficit is estimated to be 5.9 per cent of GDP . In my Budget Speech for 2021-22 , I had announced 
that we plan to continue the path of fiscal consolidation , reaching a fiscal deficit below 4.5 per cent by 2025-26 with a 
fairly steady decline over the period . We have adhered to this path , and I reiterate my intention to bring the fiscal 
deficit below 4.5 per cent of GDP by 2025-26 . 


117 . To finance the fiscal deficit in 2023-24 , the net market borrowings from dated securities are estimated at 
11.8 lakh crore . The balance financing is expected to come from small savings and other sources . The gross market 
borrowings are estimated at 15.4 lakh crore . 

I will , now , move to Part B. 


PART B 
Indirect Taxes 

118. My indirect tax proposals aim to promote exports , boost domestic manufacturing , enhance domestic value 
addition , encourage green energy and mobility . 


119. A simplified tax structure with fewer tax rates helps in reducing compliance burden and improving tax 
administration . I propose to reduce the number of basic customs duty rates on goods , other than textiles and 
agriculture , from 21 to 13. As a result , there are minor changes in the basic custom duties , cesses and surcharges on 
some items including toys , bicycles , automobiles and naphtha . 


40 

Green Mobility 

120. To avoid cascading of taxes on blended compressed natural gas , I propose to exempt excise duty on GST 
paid compressed bio gas contained in it . To further provide impetus to green mobility , customs duty exemption is 
being extended to import of capital goods and machinery required for manufacture of lithium - ion cells for batteries 
used in electric vehicles . 

Electronics 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


121. As a result of various initiatives of the Government , including the Phased Manufacturing programme , mobile 
phone production in India has increased from 5.8 crore units valued at about 18,900 crore in 2014-15 to 31 crore 
units valued at over ₹ 2,75,000 crore in the last financial year . To further deepen domestic value addition in 
manufacture of mobile phones , I propose to provide relief in customs duty on import of certain parts and inputs like 
camera lens and continue the concessional duty on lithium - ion cells for batteries for another year . 


122 . Similarly , to promote value addition in manufacture of televisions , I propose to reduce the basic customs duty 
on parts of open cells of TV panels to 2.5 per cent . 

Electrical 


123. To rectify inversion of duty structure and encourage manufacturing of electric kitchen chimneys , the basic 
customs duty on electric kitchen chimney is being increased from 7.5 per cent to 15 per cent and that on heat coils for 
these is proposed to be reduced from 20 per cent to 15 per cent . 

Chemicals and Petrochemicals 


124. Denatured ethyl alcohol is used in chemical industry . I propose to exempt basic customs duty on it . This will 
also support the Ethanol Blending Programme and facilitate our endeavour for energy transition . Basic customs duty 
is also being reduced on acid grade fluorspar from 5 per cent to 2.5 per cent to make the domestic fluorochemicals 
industry competitive . Further , the basic customs duty on crude glycerin for use in manufacture of epicholorhydrin is 
proposed to be reduced from 7.5 per cent to 2.5 per cent . 

Marine products 


125 . 

In the last financial year , marine products recorded the highest export growth benefitting farmers in the 
coastal states of the country . To further enhance the export competitiveness of marine products , particularly shrimps , 
duty is being reduced on key inputs for domestic manufacture of shrimp feed . 

Lab Grown Diamonds 


126. India is a global leader in cutting and polishing of natural diamonds , contributing about three - fourths of the 
global turnover by value . With the depletion in deposits of natural diamonds , the industry is moving towards Lab 
Grown Diamonds ( LGDs ) and it holds huge promise . To seize this opportunity , I propose to reduce basic customs 
duty on seeds used in their manufacture . 


Precious Metals 

127. Customs Duties on dore and bars of gold and platinum were increased earlier this fiscal . I now propose to 
increase the duties on articles made therefrom to enhance the duty differential . I also propose to increase the import 
duty on silver dore , bars and articles to align them with that on gold and platinum . 

Metals 


128 . To facilitate availability of raw materials for the steel sector , exemption from Basic Customs Duty on raw 
materials for manufacture of CRGO Steel , ferrous scrap and nickel cathode is being continued . 

129. Similarly , the concessional BCD of 2.5 per cent on copper scrap is also being continued to ensure the 
availability of raw materials for secondary copper producers who are mainly in the MSME sector . 

Compounded Rubber 


130. The basic customs duty rate on compounded rubber is being increased from 10 per cent to '25 per cent or 
30 / kg whichever is lower ' , at par with that on natural rubber other than latex , to curb circumvention of duty . 

Cigarettes 


131. National Calamity Contingent Duty ( NCCD ) on specified cigarettes was last revised three years ago . This is 
proposed to be revised upwards by about 16 per cent . 


Direct Taxes 

132. I now come to my direct tax proposals . These proposals aim to maintain continuity and stability of taxation , 
further simplify and rationalise various provisions to reduce the compliance burden , promote the entrepreneurial spirit 
and provide tax relief to citizens . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 

133. It has been the constant endeavour of the Income Tax Department to improve Tax Payers Services by making 
compliance easy and smooth . Our tax payers ' portal received a maximum of 72 lakh returns in a day ; processed more 
than 6.5 crore returns this year ; average processing period reduced from 93 days in financial year 13-14 to 16 days 
now ; and 45 per cent of the returns were processed within 24 hours . We intend to further improve this , roll out a next 
generation Common IT Return Form for tax payer convenience , and also plan to strengthen the grievance redressal 
mechanism . 

MSMEs and Professionals 

134. MSMEs are growth engines of our economy . Micro enterprises with turnover up to 2 crore and certain 
professionals with turnover of up to 50 lakh can avail the benefit of presumptive taxation . I propose to provide 
enhanced limits of 3 crore and 75 lakh respectively , to the tax payers whose cash receipts are no more than 
5 per cent . Moreover , to support MSMEs in timely receipt of payments , I propose to allow deduction for expenditure 
incurred on payments made to them only when payment is actually made . 

Cooperation 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


135. Cooperation is a value to be cherished . In realizing our Prime Minister's goal of " Sahkar se Samriddhi ” , and 
his resolve to " connect the spirit of cooperation with the spirit of Amrit Kaal ” , in addition to the measures proposed in 
Part A , I have a slew of proposals for the co - operative sector . 


136. First , new co - operatives that commence manufacturing activities till 31.3.2024 shall get the benefit of a lower 
tax rate of 15 per cent , as is presently available to new manufacturing companies . 


137 . Secondly , I propose to provide an opportunity to sugar co - operatives to claim payments made to sugarcane 
farmers for the period prior to assessment year 2016-17 as expenditure . This is expected to provide them with a relief 
of almost 10,000 crore . 


138. Thirdly , I am providing a higher limit of ₹ 2 lakh per member for cash deposits to and loans in cash by 
Primary Agricultural Co - operative Societies ( PACS ) and Primary Co - operative Agriculture and Rural Development 
Banks ( PCARDBs ) . 

139. Similarly , a higher limit of ₹ 3 crore for TDS on cash withdrawal is being provided to co - operative societies . 
Start - Ups 

140. Entrepreneurship is vital for a country's economic development . We have taken a number of measures for 
start - ups and they have borne results . India is now the third largest ecosystem for start - ups globally , and ranks second 
in innovation quality among middle - income countries . I propose to extend the date of incorporation for income tax 
benefits to start - ups from 31.03.23 to 31.3.24 . I further propose to provide the benefit of carry forward of losses on 
change of shareholding of start - ups from seven years of incorporation to ten years . 

Appeals 

141 . 


To reduce the pendency of appeals at Commissioner level , I propose to deploy about 100 Joint 
Commissioners for disposal of small appeals . We shall also be more selective in taking up cases for scrutiny of returns 
already received this year . 

Better targeting of tax concessions 

142. For better targeting of tax concessions and exemptions , I propose to cap deduction from capital gains on 
investment in residential house under sections 54 and 54F to ₹ 10 crore . Another proposal with similar intent is to 
limit income tax exemption from proceeds of insurance policies with very high value . 

Rationalisation 


143. There are a number of proposals relating to rationalisation and simplification . Income of authorities , boards 
and commissions set up by statutes of the Union or State for the purpose of housing , development of cities , towns and 
villages , and regulating , or regulating and developing an activity or matter , is proposed to be exempted from income 
tax . Other major measures in this direction are : 

Removing the minimum threshold of 10,000 / - for TDS and clarifying taxability relating to online gaming ; 
Not treating conversion of gold into electronic gold receipt and vice versa as capital gain ; 

Reducing the TDS rate from 30 per cent to 20 per cent on taxable portion of EPF withdrawal in non - PAN 
cases ; and 

Taxation on income from Market Linked Debentures . 


42 


Others 

144 . 


● 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Other major proposals in the Finance Bill relate to the following : 

Extension of period of tax benefits to funds relocating to IFSC , GIFT City till 31.03.2025 ; 

Decriminalisation under section 276A of the Income Tax Act ; 

Allowing carry forward of losses on strategic disinvestment including that of IDBI Bank ; and 
Providing EEE status to Agniveer Fund . 

Personal Income Tax 


● 


145. Now , I come to what everyone is waiting for personal income tax . I have five major announcements to 
make in this regard . These primarily benefit our hard - working middle class . 


146. The first one concerns rebate . Currently , those with income up to ₹ 5 lakh do not pay any income tax in both 
old and new tax regimes . I propose to increase the rebate limit to ₹ 7 lakh in the new tax regime . Thus , persons in the 
new tax regime , with income up to ₹ 7 lakh will not have to pay any tax . 


[ PART I - SEC.1 ] 


147. The second proposal relates to middle - class individuals . I had introduced , in the year 2020 , the new personal 
income tax regime with six income slabs starting from ₹ 2.5 lakh . I propose to change the tax structure in this regime 
by reducing the number of slabs to five and increasing the tax exemption limit to 3 lakh . The new tax rates are : 


0-3 lakh 

3-6 lakh 

6-9 lakh 

9-12 lakh 

12-15 lakh 

Above 15 lakh 


Nil 


5 per cent 

10 per cent 

15 per cent 

20 per cent 

30 per cent 


148. This will provide major relief to all tax payers in the new regime . An individual with an annual income of 
9 lakh will be required to pay only ₹ 45,000 / - . This is only 5 per cent of his or her income . It is a reduction of 25 per 
cent on what he or she is required to pay now , ie , ₹ 60,000 / - . Similarly , an individual with an income of ₹ 15 lakh 
would be required to pay only 1.5 lakh or 10 per cent of his or her income , a reduction of 20 per cent from the 
existing liability of 1,87,500 / . 


149. My third proposal is for the salaried class and the pensioners including family pensioners , for whom I 
propose to extend the benefit of standard deduction to the new tax regime . Each salaried person with an income of 
15.5 lakh or more will thus stand to benefit by ₹ 52,500 . 


150. My fourth announcement in personal income tax is regarding the highest tax rate which in our country is 
42.74 per cent . This is among the highest in the world . I propose to reduce the highest surcharge rate from 37 per cent 
to 25 per cent in the new tax regime . This would result in reduction of the maximum tax rate to 39 per cent . 


151. Lastly , the limit of ₹ 3 lakh for tax exemption on leave encashment on retirement of non - government salaried 
employees was last fixed in the year 2002 , when the highest basic pay in the government was 30,000 / - pm . In line 
with the increase in government salaries , I am proposing to increase this limit to 25 lakh . 


152. We are also making the new income tax regime as the default tax regime . However , citizens will continue to 
have the option to avail the benefit of the old tax regime . 

153. Apart from these , I am also making some other changes as given in the annexure . 

154. As a result of these proposals , revenue of about ₹ 38,000 crore 37,000 crore in direct taxes and 1,000 
crore in indirect taxes will be forgone while revenue of about ₹ 3,000 crore will be additionally mobilized . Thus , the 
total revenue forgone is about 35,000 crore annually . 

155. Mr. Speaker Sir , with these words , I commend the Budget to this august House . 


— 


ASHISH VACHHANI , Addl . Secy . ( Budget ) 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


Annexure to Part B of the Budget Speech 2023-24 
Amendments relating to Direct Taxes 

A. PROVIDING TAX RELIEF UNDER NEW PERSONAL TAX REGIME 


A.2 

A.3 


A.1 The new tax regime for Individual and HUF , introduced by the Finance Act 2020 , is now proposed to be the 
default regime . 


A.4 


A.5 


A.6 


A.7 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


A.8 


B.2 


43 


This regime would also become the default regime for AOP ( other than co - operative ) , BOI and AJP . 

Any individual , HUF , AOP ( other than co - operative ) , BOI or AJP not willing to be taxed under this new 
regime can opt to be taxed under the old regime . For those person having income under the head " profit and 
gains of business or profession " and having opted for old regime can revoke that option only once and after 
that they will continue to be taxed under the new regime . For those not having income under the head " profit 
and gains of business or profession " , option for old regime may be exercised in each year . 

Substantial relief is proposed under the new regime with new slabs and tax rates as under : 

Total Income ( F ) 

Upto 3,00,000 

From 3,00,001 to 6,00,000 

From 6,00,001 to 9,00,000 

From 9,00,001 to 12,00,000 

From 12,00,001 to 15,00,000 

Above 15,00,000 


Rate ( per cent ) 

Nil 

5 

10 

15 

20 

30 


Resident individual with total income up to 5,00,000 do not pay any tax due to rebate under both old and 
new regime . It is proposed to increase the rebate for the resident individual under the new regime so that they 
do not pay tax if their total income is up to 7,00,000 . 


Standard deduction of ₹ 50,000 to salaried individual , and deduction from family pension up to 15,000 , is 
currently allowed only under the old regime . It is proposed to allow these two deductions under the new 
regime also . 


Encashment of earned leave up to 10 months of average salary , at the time of retirement in case of an 
employee ( other than an employee of the Central Government or State Government ) , is exempt under 
sub - clause ( ii ) of clause ( 10AA ) of section 10 of the Income - tax Act ( " the Act " ) to the extent notified . The 
maximum amount which can be exempted is ₹ 3 lakh at present . It is proposed to issue notification to extend 
this limit to 25 lakh . 

B. SOCIO - ECONOMIC WELFARE MEASURES 

B.1 


Surcharge on income - tax under both old regime and new regime is 10 per cent if income is above ` 50 lakh 
and up to 1 crore , 15 per cent if income is above 1 crore and up to 2 crore , 25 per cent if income is 
above 2 crore and up to 5 crore , and 37 per cent if income is above 5 crore . It is proposed that the for 
those individuals , HUF , AOP ( other than co - operative ) , BOI and AJP under the new regime , surcharge would 
be same except that the surcharge rate of 37 per cent will not apply . Highest surcharge shall be 25 per cent 
for income above 2 crore . This would reduce the maximum rate from about 42.7 per cent to about 
39 per cent . No change in surcharge is proposed for those who opt to be under the old regime . 


Promoting timely payments to Micro and Small Enterprises 

In order to promote timely payments to micro and small enterprises , it is proposed to include payments made 
to such enterprises within the ambit of section 43B of the Act . Thus , deduction for such payments would be 
allowed only when actually paid . It will be allowed on accrual basis only if the payment is within the time 
mandated under the Micro , Small and Medium Enterprises Development Act . 

Agnipath Scheme , 2022 


The payment received from the Agniveer Corpus Fund by the Agniveers enrolled in Agnipath Scheme , 2022 
is proposed to be exempt from taxes . Deduction in the computation of total income is proposed to be allowed 
to the Agniveer on the contribution made by him or the Central Government to his Seva Nidhi account . 


44 


B.3 


B.4 


B.5 


B.6 


B.7 


B.8 


B.9 


B.10 


B.11 


B.12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


Relief to sugar co - operatives from past demand 

It is proposed that for sugar co - operatives , for years prior to A.Y. 2016-17 , if any deduction claimed for 
expenditure made on purchase of sugar has been disallowed , an application may be made to the Assessing 
Officer , who shall recompute the income of the relevant previous year after allowing such deduction up to the 
price fixed or approved by the Government for such previous year . 

Increasing threshold limit for Co - operatives to withdraw cash without TDS 

It is proposed to enable co - operatives to withdraw cash up to ₹ 3 crore in a year without being subjected to 
TDS on such withdrawal . 


Penalty for cash loan / transactions against primary co - operatives 

It is proposed to amend section 269SS of the Act to provide that where a deposit is accepted by a primary 
agricultural credit society or a primary co - operative agricultural and rural development bank from its member 
or a loan is taken from a primary agricultural credit society or a primary co - operative agricultural and rural 
development bank by its member in cash , no penal consequence would arise , if the amount of such loan or 
deposit in cash is less than 2 lakh . Further , section 269T of the Act is proposed to be amended to provide 
that where a deposit is repaid by a primary agricultural credit society or a primary co - operative agricultural 
and rural development bank to its member or such loan is repaid to a primary agricultural credit society or a 
primary co - operative agricultural and rural development bank by its member in cash , no penal consequence 
shall arise , if the amount of such loan or deposit in cash is less than 2 lakh . 


Relief to start - ups in carrying forward and setting off of losses 

The condition of continuity of at least 51 per cent shareholding for setting off of carried forward losses is 
relaxed for an eligible start up if all the shareholders of the company continue to hold those shares . At present 
this relaxation applies for losses incurred during the period of 7 years from incorporation of such start - up . It 
is proposed to increase this period to 10 years . 

Extension of date of incorporation for eligible start up for exemption 

Certain start - ups are eligible for some tax benefit if they are incorporated before 1st April , 2023. The period 
of incorporation of such eligible start - ups is proposed to be extended by one year to before 1st April , 2024 . 
Gold to Electronic Gold Receipt 


The conversion of physical gold to Electronic Gold Receipt and vice versa is proposed not to be treated as a 
transfer and not to attract any capital gains . This would promote investments in electronic equivalent of gold . 
Incentives to IFSC 


Relocation of funds to IFSC has certain tax exemptions , if the relocation is before 31.03.2023 . This date is 
proposed to be extended to 31.03.2025 . Further , any distributed income from the offshore derivative 
instruments entered into with an offshore banking unit is also proposed to be exempted subject to certain 
conditions . 


Exemption to development authorities etc. 

It is proposed to provide exemption to any income arising to a body or authority or board or trust or 
commission , ( not being a company ) which has been established or constituted by or under a Central or State 
Act with the purposes of satisfying the need for housing or for planning , development or improvement of 
cities , towns and villages or for regulating any activity or matter , irrespective of whether it is carrying out 
commercial activity . 

Facilitating certain strategic disinvestments 

To facilitate certain strategic disinvestments , it is proposed to allow carry forward of accumulated losses and 
unabsorbed depreciation allowance in the case of amalgamation of one or more banking company with any 
other banking institution or a company subsequent to a strategic disinvestment , if such amalgamation takes 
place within 5 years of strategic disinvestment . It is also proposed to modify the definition of ' strategic 
disinvestment ' . 


15 per cent concessional tax to promote new manufacturing co - operative society 

In order to promote the growth of manufacturing in co - operative sector , a new co - operative society formed 
on or after 01.04.2023 , which commences manufacturing or production by 31.03.2024 and do not avail of 
any specified incentive or deduction , is proposed to be allowed an option to pay tax at a concessional rate of 
15 per cent similar to what is available to new manufacturing companies . 


[ भाग I – खण्ड 1 ] 


C. EASE OF COMPLIANCE 

C.1 


C.2 


C.3 


D.2 


D.3 


Extending the scope for deduction of tax at source at lower or nil rate 

It is proposed to allow a taxpayer to obtain certificate of deduction of tax at source to lower or nil rate on 
sums on which tax is required to be deducted under section 194LBA of the Act by Business Trusts . 

D. WIDENING & DEEPENING OF TAX BASE AND ANTI AVOIDANCE 

D.1 


D.4 


D.5 


D.6 


D.7 


D.8 


D.9 


D.10 

D.11 


D.12 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


D.13 


45 


Ease in claiming deduction on amortization of preliminary expenditure 

At present for claiming amortization of certain preliminary expenses , the activity is to be carried out either by 
the assessee or by a concern approved by the Board . In order to ease the process of claiming amortization of 
these expenses it is proposed to remove the condition of activity in connection with these expenses to be 
carried out by a concern approved by the Board . Format for reporting of such expenses by the assessee shall 
be prescribed . 


Increasing threshold limits for presumptive taxation schemes 

In order to ease compliance and to promote non - cash transactions , it is proposed to increase the threshold 
limits for presumptive scheme of taxation for eligible businesses from 2 crore to 3 crore and for specified 
professions from ₹ 50 lakh to ₹ 75 lakh . The increased limit will apply only in case the amount or aggregate 
of the amounts received during the year , in cash , does not exceed five per cent of the total gross receipts / 

turnover . 


It is proposed to extend the deemed income accrual provision relating to sums of money exceeding fifty 
thousand rupees , received from residents without consideration to a not ordinarily resident with effect from 
1st April , 2023 . 


It is proposed to omit the provision to allow tax exemption to news agencies set up in India solely for 
collection and distribution of news from the financial year 2023-24 . 


It is proposed to tax distributed income by business trusts in the hands of a unit holder ( other than dividend , 
interest or rent which is already taxable ) on which tax is currently avoided both in the hands of unit holder as 
well as in the hands of business trust . 


It is proposed to withdraw the exemption from TDS currently available on interest payment on listed 
debentures . 


With respect to presumptive schemes for non - residents , it is proposed to disallow carried forward and set off 
of loss computed as per books of account with presumptive income . 


For online games , it is proposed to provide for TDS and taxability on net winnings at the time of withdrawal 
or at the end of the financial year . Moreover , TDS would be without the threshold of ₹ 10,000 . For lottery , 
crossword puzzles games , etc threshold limit ₹ 10,000 for TDS shall continue but shall apply to aggregate 
winnings during a financial year . 


The rate of TCS for foreign remittances for education and for medical treatment is proposed to continue to be 
5 per cent for remittances in excess of ₹ 7 lakh . Similarly , the rate of TCS on foreign remittances for the 
purpose of education through loan from financial institutions is proposed to continue to be 0.5 per cent in 
excess of 7 lakh . However , for foreign remittances for other purposes under LRS and purchase of overseas 
tour program , it is proposed to increase the rates of TCS from 5 per cent to 20 per cent . 


Tax on capital gains can be avoided by investing proceeds of such gains in residential property . This is 
proposed to be capped at 10 crore . 

The income from market linked debentures is proposed to be taxed as short - term capital gains at the 
applicable rates . 


It is proposed to provide for some provisions to minimise risk to revenue due to undervaluation of inventory . 
It is proposed to provide that where aggregate of premium for life insurance policies ( other than ULIP ) issued 
on or after 1st April , 2023 is above 5 lakh , income from only those policies with aggregate premium up to 
* 5 lakh shall be exempt . This will not affect the tax exemption provided to the amount received on the death 
of person insured . It will also not affect insurance policies issued till 31st March , 2023 . 


It is proposed to amend provisions for computing capital gains in case of joint development of property to 
include the amount received through cheque etc. as consideration . 


While interest paid on borrowed capital for acquiring or improving a property can , subject to certain 
conditions , be claimed as deduction from income , it can also be included in the cost of acquisition or 
improvement on transfer , thereby reducing capital gains . It is proposed to provide that the cost of acquisition 
or improvement shall not include the amount of interest claimed earlier as deduction . 


46 

D.14 There are certain assets like intangible assets or rights for which no consideration has been paid for 
acquisition and the transfer of which may result in generation of income . Their cost of acquisition is proposed 
to be defined to be NIL . 


E.2 


E. IMPROVING COMPLIANCE AND TAX ADMINISTRATION 

E.1 

With respect to rectification of orders by the Interim Board of Settlement , it is proposed to provide that where 
the time - limit for amending an order by it or for making an application to it expires on or after 01.02.2021 
but before 01.02.2022 , such time - limit shall stand extended to 30.09.2023 . 


E.3 


E.4 


E.5 


E.6 


E.7 


E.8 


E.9 


E.10 


E.11 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1 ] 


E.12 . 


To expedite the disposal of certain appeals pending with Commissioner ( Appeals ) , it is proposed to introduce 
a new authority in the rank of Joint Commissioner / Additional Commissioner [ JCIT ( Appeals ) ] , for appeals 
against certain orders passed by or with the approval of an authority below the rank of Joint Commissioner . 
Certain related and consequential amendments are also proposed in this regard . 


It is proposed to reduce the minimum time period required to be provided by the transfer pricing officer to 
assessee for production of documents and information from 30 days to 10 days . 


It is proposed to provide for appeal against penalty orders passed by Commissioner ( Appeals ) under certain 
sections of the Act before the Appellate Tribunal . It is also proposed to provide that an order under section 
263 of the Act passed by the Principal Chief Commissioner or Chief Commissioner and any rectification 
order for the same shall also be appealable before the Appellate Tribunal . Further , it is proposed to enable 
filing of memorandum of cross - objections in all classes of cases against which appeal can be made to the 
Appellate Tribunal . 


It is proposed to amend section 132 of the Act , dealing with search and seizure , to allow the authorised 
officer to take assistance of specific domain experts like digital forensic professionals , valuers and services of 
other professionals like locksmiths , carpenters etc. during the course of search and also to aid in accurate 
estimation of undisclosed income held in the form of property by the assessee . 


Section 170A of the Act , inserted vide Finance Act , 2022 is proposed to be substituted to clarify that a 
modified return shall be furnished by an entity to whom the order of the business reorganisation applies , and 
to introduce provisions for assessment or reassessment in cases where such modified return is furnished . 


It is proposed that an order of assessment may be passed within a period of 12 months from the end of the 
relevant assessment year or the financial year in which updated return is filed , as the case may be . It is also 
proposed that in cases where search under section 132 of the Act or requisition under section 132A of the Act 
has been made , the period of limitation of pending assessments shall be extended by twelve months . 


It is proposed to make amendments to empower the Central Government to make modifications in the 
already notified schemes regarding e - Verification , Dispute Resolution , Advance Rulings , Appeal and 
Penalty , at any time to enable better implementation of such schemes . 


It is proposed to limit the time for furnishing of a return for reassessment . Further , it is also proposed to 
provide that in cases where search related information is available after 15th March of any financial year , an 
additional period of fifteen days shall be allowed for issuance of notice , for assessment / reassessments etc , 
under section 148 of the Act . It is also proposed to clarify that the specified authority for granting approval 
shall be Principal Chief Commissioner or Principal Director General or Chief Commissioner or Director 
General . 


It is proposed to provide a penalty of ₹ 5,000 if there is any inaccuracy in the statement of financial 
transactions submitted by a prescribed reporting financial institution due to false or inaccurate information 
submitted by the account holder . 


It is proposed to amend section 271C and section 276B of the Act to provide for penalty and prosecution 
where default in TDS relates to transaction in kind . 


It is proposed to amend the time period for filing of appeal against the order of the Adjudicating authority 
under Benami Act within a period of 45 days from the date when such order is received by the Initiating 
Officer or the aggrieved person . The definition of ' High Court ' is also proposed to be modified to allow 
determination of jurisdiction for filing appeal in the case of non - residents . 

F. RATIONALISATION 

F.1 


The restriction on interest deductibility on interest payment to overseas associated enterprise does not apply 
to those in the business of banking and insurance . It is proposed to extend this benefit to non - banking 
financial companies , as may be notified . 


[ भाग I – खण्ड 1 ] 

47 

TDS on payment of certain income to a non - resident is currently at the rate of 20 per cent , but the tax rate in 
treaties may be lower . It is proposed to allow the benefit of tax treaty at the time of TDS on such income 
under section 196A of the Act . 


F.2 


F.3 


F.4 


F.5 


F.6 


F.7 


F.8 


F.9 


F.10 


F.11 


F.12 


F.13 


F.14 


G.2 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


G.3 


At present the TDS rate on withdrawal of taxable component from Employees ' Provident Fund Scheme in 
non - PAN cases is 30 per cent . It is proposed to reduce it to 20 per cent , as in other non - PAN cases . 


Sometimes , tax for income of an earlier year is deducted later , while tax thereon has already been paid in the 
earlier year . Amendment is proposed to facilitate such taxpayers to claim credit of this TDS in the earlier 
year . 


Higher TDS / TCS rate applies , if the recipient is a non - filer i.e. who has not furnished his return of income of 
preceding previous year and has aggregate of TDS and TCS of ₹ 50,000 or more . It is proposed to exclude a 
person who is not required to furnish the return of income for such previous year and who is notified by the 
Central Government in the Official Gazette in this behalf . 


It is proposed to clarify that the amount of advance tax paid is reduced only once for computing the interest 
payable u / s 234B in the case of an updated return . 


It is proposed to extend taxability of the consideration ( share application money / share premium ) for shares 
exceeding the face value of such shares to all investors including non - residents . 


It is proposed to enable prescription of a uniform methodology for computing the value of perquisite with 
respect to accommodation provided by employers to their employees . 


It is proposed to provide a time limit for an SEZ unit to bring the proceeds from exports of goods or services 
into India . The filing of income - tax return is also proposed to be made mandatory for claiming deduction on 
export income . 


Due to changes in classification of non - banking financial companies by the Reserve Bank of India , it is 
proposed to make necessary amendments to align such classifications in the Act with the same . 


It is proposed to clarify that for taxability under section 28 of the Act as well for tax deduction at source 
under section 194R of the Act , the benefit could also be in cash . 

It is proposed to make amendments relating to exemption provided to charitable trusts and institution to 
provide clarity on tax treatment on replenishment of corpus and on repayment of loans / borrowings ; 

treat only 85 per cent of donation made to another trust as application ; 

omit the redundant provisions related to rolling back of exemption ; 

combine provisional and regular registration in some cases ; 

modify the scope of specified violation ; 

provide for payment of tax on assets if a trust does not apply for exemption after getting provisional 
exemption and for re - exemption after expiry of exemption ; 

align of time for furnishing of certain forms ; 

clarify that the time provided for furnishing return of income for claiming exemption shall not include 
the time provided for furnishing updated return . 


It is proposed to omit certain name - based funds from section 80G of the Act , which provides for deduction of 
donation to such funds from the income of the donor . 


G. OTHERS 

G.1 

It is proposed to omit section 88 and some of the clauses of section 10 of the Act which are no longer in 
force . 


It is proposed to provide that where refund is due to a person , such refund shall be set off against existing 
demand , and if proceedings for assessment or reassessment are pending in such case , the refund due will be 
withheld by the Assessing Officer till the date of assessment or reassessment . 


It is proposed to extend tax exemption to Specified Undertaking of Unit Trust of India ( SUUTI ) till 30th 
September , 2023. It is also proposed to enable the Central Government to notify the date of vacation of office 
of administrator of SUUTI . 


It is proposed to decriminalize certain acts of omission of liquidators under section 276A of the Act with 
effect from 1st April , 2023 . 


48 


A. LEGISLATIVE CHANGES IN CUSTOMS LAWS 


A.3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


A.1 Amendments in the Customs Act , 1962 

Section 25 ( 4A ) is being amended to exclude certain categories of conditional customs duty exemptions 
from the validity period of two years , such as , notifications issued in relation to multilateral or bilateral 
trade agreements ; obligations under international agreements , treaties , conventions including with respect 
to UN agencies , diplomats , international organizations ; privileges of constitutional authorities ; schemes 
under Foreign Trade Policy ; Central Government schemes having a validity of more than two years ; re 
imports , temporary imports , goods imported as gifts or personal baggage ; any other duties of Customs 
under any other law in force including IGST levied under section 3 ( 7 ) of Customs Tariff Act , 1975 , other 
than duty of customs levied under section 12 of the Customs Act 1962 . 


Annexure to Part B of the Budget Speech 2023-24 
Amendments relating to Indirect Taxes 


A.4 


A.2 Amendments in the provisions relating to Anti - Dumping Duty ( ADD ) , Countervailing Duty ( CVD ) , and 
Safeguard Measures 


B.2 


[ PART I - SEC.1 ] 


Section 127C is being amended to specify a time limit of nine months from date of filing application for 
passing final order by Settlement Commission . 


Sections 9 , 9A , 9C of the Customs Tariff Act are being amended to clarify the intent and scope of these 
provisions . They are also being validated retrospectively with effect from 1st January 1995 . 

Amendments in the First Schedule to the Customs Tariff Act , 1975 


B.1 Decriminalisation 


The First Schedule to the Customs Tariff Act , 1975 is being amended to increase the rates on certain tariff 
items with effect from 02.02.2023 and also modify the rates on certain other tariff items as part of rate 
rationalisation with effect from date of assent . 


New tariff lines are also proposed to be created , which will help in better identification of millet - based 
products , mozzarella cheese , medicinal plants and their parts , certain pesticides , telecom products , 
synthetic diamonds , cotton , fertilizer grade urea etc. This will also help in trade facilitation by better 
identification of the above items , getting clarity on availing concessional import duty through various 
notifications and thus reducing dwell time . 

These changes shall come into effect from 01.05.2023 . 

Amendment in the Second Schedule to the Customs Tariff Act , 1975 

The Second Schedule ( Export Tariff ) is being amended to align the entries under heading 1202 with that 
of the First Schedule ( Import Tariff ) . 

B. LEGISLATIVE CHANGES IN GST LAWS 


The First Schedule to the Customs Tariff Act is being proposed to be amended in accordance with HSN 
2022 amendments . 


Section 132 and section 138 of CGST Act are being amended , inter alia , to 

raise the minimum threshold of tax amount for launching prosecution under GST from one crore to 
two crore , except for the offence of issuance of invoices without supply of goods or services or 
both ; 


reduce the compounding amount from the present range of 50 per cent to 150 per cent of tax amount 
to the range of 25 per cent to 100 per cent ; 


decriminalize certain offences specified under clause ( g ) , ( j ) and ( k ) of sub - section ( 1 ) of section 132 
of CGST Act , 2017 , viz. 


o obstruction or preventing any officer in discharge of his duties ; 

o deliberate tempering of material evidence ; 

o failure to supply the information . 

Facilitate e - commerce for micro enterprises 


Amendments are being made in section 10 and section 122 of the CGST Act to enable unregistered 
suppliers and composition taxpayers to make intra - state supply of goods through E - Commerce Operators 
( ECOs ) , subject to certain conditions . 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


B.3 


B.4 


B.5 


B.6 


B.7 


B.8 


B.9 


C. 

C.1 . 


S. No. 


I. 

1 . 

2 . 

3 . 

4 . 


Amendment to Schedule III of CGST Act , 2017 

Paras 7 , 8 ( a ) and 8 ( b ) were inserted in Schedule III of CGST Act , 2017 with effect from 01.02.2019 to 
keep certain transactions / activities , such as supplies of goods from a place outside the taxable territory to 
another place outside the taxable territory , high sea sales and supply of warehoused goods before their 
home clearance , outside the purview of GST . In order to remove the doubts and ambiguities regarding 
taxability of such transactions / activities during the period 01.07.2017 to 31.01.2019 , provisions are being 
incorporated to make the said paras effective from 01.07.2017 . However , no refund of tax paid shall be 
available in cases where any tax has already been paid in respect of such transactions / activities during the 
period 01.07.2017 to 31.01.2019 . 

Return filing under GST 

Sections 37 , 39 , 44 and 52 of CGST Act , 2017 are being amended to restrict filing of returns / statements 
to a maximum period of three years from the due date of filing of the relevant return / statement . 

Input Tax Credit for expenditure related to CSR 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Section 17 ( 5 ) of CGST Act is being amended to provide that input tax credit shall not be available in 
respect of goods or services or both received by a taxable person , which are used or intended to be used 
for activities relating to his obligations under corporate social responsibility referred to in section 135 of 
the Companies Act , 2013 . 

Sharing of information 


A new section 158A in CGST Act is being inserted to enable sharing of the information furnished by the 
registered person in his return or application of registration or statement of outward supplies , or the details 
uploaded by him for generation of electronic invoice or E - way bill or any other details on the common 
portal , with other systems in a manner to be prescribed 

Amendments in section 2 clause ( 16 ) of IGST Act , 2017 

Clause ( 16 ) of section 2 of IGST Act is amended to revise the definition of " non - taxable online recipient " 
by removing the condition of receipt of online information and database access or retrieval services for 
purposes other than commerce , industry or any other business or profession so as to provide for taxability 
of OIDAR service provided by any person located in non - taxable territory to an unregistered person 
receiving the said services and located in the taxable territory . Further , it also seeks to clarify that the 
persons registered solely in terms of clause ( vi ) of Section 24 of CGST Act shall be treated as 
unregistered person for the purpose of the said clause . 

Online information and database access or retrieval services 


Clause ( 17 ) of section 2 of IGST Act is being amended to revise the definition of " online information and 
database access or retrieval services " to remove the condition of rendering of the said supply being 
essentially automated and involving minimal human intervention . 


Place of supply in certain cases 

Proviso to sub - section ( 8 ) of section 12 of the IGST Act is being omitted so as to specify the place of 
supply , irrespective of destination of the goods , in cases where the supplier of services and recipient of 
services are located in India . 


CUSTOMS DUTY RATE CHANGES 

Reduction in basic customs duty to reduce input costs , deepen value addition , to promote export 
competitiveness , correct inverted duty structure so as to boost domestic manufacturing etc [ with effect 
from 02.02.2023 ] 


Commodity 


Agricultural Products 


Pecan Nuts 


49 


Fish meal for manufacture of aquatic feed 

Krill meal for manufacture of aquatic feed 

Fish lipid oil for manufacture of aquatic feed 


From 
( per cent ) 


100 

15 

15 

30 


To 

( per cent ) 


30 

5 

5 

15 


50 


5 . 

6 . 

7 

8 


II . 

1 


III . 

1 . 


IV . 


1 . 


V. 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 

VI . 

1 . 

VII . 

1 . 


2 . 


C.2 . 


S. No. 


I. 

1 . 


2 . 


II 

1 


Algal Prime ( flour ) for manufacture of aquatic feed 

Mineral and Vitamin Premixes for manufacture of aquatic feed 

Crude glycerin for use in manufacture of Epichlorohydrin 

Denatured ethyl alcohol for use in manufacture of industrial 
chemicals . 

Minerals 


Acid grade fluorspar ( containing by weight more than 97 per 
cent of calcium fluoride ) 

Gems and Jewellery Sector 

Seeds for use in manufacturing of rough lab - grown diamonds 
Capital Goods 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Specified capital goods / machinery for manufacture of lithium 
ion cell for use in battery of electrically operated vehicle ( EVS ) 


IT and Electronics 

Specified chemicals / items for manufacture of Pre - calcined 
Ferrite Powder 


Palladium Tetra Amine Sulphate for manufacture of parts of 

connectors 


Camera lens and its inputs / parts for use in manufacture of 
camera module of cellular mobile phone 

Specified parts for manufacture of open cell of TV panel 

Electronic Appliances 

Heat coil for manufacture of electric kitchen chimneys 

Others 

Warm blood horse imported by sports person of outstanding 
eminence for training purpose 


Vehicles , specified automobile parts / components , sub - systems 
and tyres when imported by notified testing agencies , for the 
purpose of testing and / or certification , subject to conditions . 


Increase in Customs duty [ with effect from 02.02.2023 ] 
Commodity 


Chemicals 

Styrene 


Vinyl chloride monomer 


Petrochemical 


Naphtha 


30 

15 

7.5 

5 


5 


5 


As applicable 


7.5 


7.5 


2.5 


5 


20 


30 


As applicable 


From 
( per cent ) 


2 
( +0.2 SWS ) 
2 
( +0.2 SWS ) 


[ PART I - SEC.1 ] 


1 

( + 0.1 SWS ) 


Rate of duties 


15 

5 

2.5 

Nil 


2.5 


Nil 


Nil 


( up to 31.03.2024 ) 


Nil 


( up to 31.03.2024 ) 


Nil 

( up to 31.03.2024 ) 


Nil 


2.5 


15 


Nil 


Nil 


To 

( per cent ) 


2.5 


( +0.25 SWS ) 

2.5 
( +0.25 SWS ) 


2.5 


( +0.25 SWS ) 


[ भाग I— खण्ड 1 ] 


S. No. 


III . 

1 . 


2 . 


IV . 

1 . 


2 . 


V. 


1 


2 


3 


VI . 

1 . 


2 . 


3 . 


Commodity 


Precious Metals 

Silver ( including silver plated with gold or platinum ) , 
unwrought or in semi - manufactured forms , or in powder 
form 


Silver dore 


Gems and Jewellery Sector 

Articles of Precious Metals such as gold / silver / platinum 


Imitation Jewellery 


Automobiles 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Vehicle ( including electric vehicles ) in Semi - Knocked Down 
( SKD ) form . 


Vehicle in Completely Built Unit ( CBU ) form , other than 
with CIF more than USD 40,000 or with engine capacity 
more than 3000 cc for petrol - run vehicle and more than 2500 
cc for diesel - run vehicles , or with both 


Electrically operated Vehicle in Completely Built Unit 
( CBU ) form , other than with CIF value more than USD 
40,000 


Others 

Bicycles 


Toys and parts of toys ( other than parts of electronic toys ) 


Compounded Rubber 


Rate of duties 


From 

( per cent ) 


7.5 

( + 2.5 AIDC + 
0.75 SWS ) 

6.1 

( + 2.5 AIDC + 
0.61 SWS ) 


20 
( + Nil AIDC +2 
SWS ) 


20 or 400 / kg . , 
whichever is higher 


( + Nil AIDC +2 or 
40 per Kg SWS ) 


30 

( +3 SWS ) 


60 

( +6 SWS ) 


60 

( + 6 SWS ) 


30 


( + Nil AIDC +3 
SWS ) 
60 


( + Nil AIDC + 6 
SWS ) 

10 


To 

( per cent ) 


10 

( + 5 AIDC + Nil 
SWS ) 
10 


( + 4.35 AIDC + 
Nil SWS ) 


51 


25 

( + Nil AIDC + Nil 
SWS ) 


25 or 600 / kg . , 
whichever is higher 


( + Nil AIDC + Nil 
SWS ) 


35 
( + Nil SWS ) 


70 
( + Nil SWS ) 


70 
( + Nil SWS ) 


35 


( + Nil AIDC + Nil 
SWS ) 
70 


( + Nil AIDC + Nil 
SWS ) 


25 or 30 / kg . , 
₹ 
whichever is lower 


52 


S. No. 


4 . 


D. 

D.1 . 


Commodity 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Electric Kitchen Chimney 


* AIDC -Agriculture Infrastructure Development Cess ; SWS – Social Welfare Surcharge 


CHANGES IN CENTRAL EXCISE 

NCCD Duty rate on Cigarettes [ with effect from 02.02.2023 ] 


Description of goods 


Other than filter cigarettes , of length not exceeding 65 mm 

Other than filter cigarettes , of length exceeding 65 mm but not exceeding 
70 mm 


Filter cigarettes of length not exceeding 65 mm 

Filter cigarettes of length exceeding 65 mm but not exceeding 70 mm 
Filter cigarettes of length exceeding 70 mm but not exceeding 75 mm 
Other cigarettes 

Cigarettes of tobacco substitutes 


From 
( per cent ) 
7.5 


Rate of duties 


From 

( ₹ per 1000 
sticks ) 

200 


250 


Rate of excise duty 


440 

440 

545 

735 

600 


[ PART I - SEC.1 ] 


To 

( per cent ) 
15 


Digitally signed by SARVESH 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . 


SARVESH KUMAR KUMAR SANASTAVA 
SRIVASTAVA 

Dale : 202302022005 : 22 


+0530 


To 

per 1000 
sticks ) 

230 


D.2 . Other changes in Central Excise [ with effect from 02.02.2023 ] 

In order to promote green fuel , central excise duty exemption is being provided to blended Compressed Natural Gas 
from so much of the amount as is equal to the GST paid on Bio Gas / Compressed Bio Gas contained in the blended 
CNG . 

E. 

OTHERS 

There are few other changes of minor nature . For details of the budget proposals , the Explanatory Memorandum and 
other relevant budget documents may be referred to . 


290 


510 

510 

630 

850 

690 


