रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


VWita = राजपत्र 


Che Gazette of Jndia 


O.GHN..-Wa. 3M. -37.-4062024-25473 
CG-HR-E-4062024-25473 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग पा--खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4i4] नई दिल्ली, बुधवार, जून 2, 2024/ज्येष्ठ 22, 946 
No. 4] NEW DELHI, WEDNESDAY, JUNE 2, 2024/JYAISHTHA 22, 946 


संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग 
(गोवा राज्य और संघ राज्य क्षेत्र) 
अधिसूचना 
गुरुग्राम, 27 मई, 2024 
संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग, गोवा राज्य और संघ राज्य क्षेत्र (वितरण लाइसेंसधारियों के लिए प्रदर्शन हेतु 
मानक) (पहला संशोधन) विनियम, 2024 


जेईआरसी सं. 79/20/205/4680- विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 784(4) और 484 (2) (जेडए और जेडबी) के 
अन्तर्गत प्रदान की गई शक्तियों का प्रयोग करते हुए संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग, गोवा राज्य और संघ राज्य क्षेत्र 
(वितरण लाइसेंसधारियों के लिए प्रदर्शन हेतु मानक) विनियम, 2045 (जिसे आगे मूल विनियम कहा जाएगा) में 
निम्नलिखित संशोधन किया गया है। 
4) संक्षिप्त शीर्षक, प्रारंभ और विस्तार 
(i) संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग, गोवा राज्य और संघ राज्य क्षेत्र (वितरण लाइसेंसधारियों के लिए 
प्रदर्शन हेतु मानक) (पहला संशोधन) विनियम, 2024 कहा जाएगा। 
(ii) ये विनियम आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 
(ii) ये विनियम संपूर्ण गोवा राज्य, अंडमान और निकोबाद द्वीप समूह, चंडीगढ़, दादरा और नगर हवेली और 
दमन और दीव, लक्षद्वीप और पुडुचेरी के संघ राज्य क्षेत्रों पर लागू होंगे। 


3493 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2) मूल विनियमों के विनियम 4 में संशोधन: 
() विनियम 4. (जी) के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है: 


जी(ए) ग्राहक औसत व्यवधान अवधि सूचकांक (सीएआईडीआई) का अर्थ है, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान व्यवधान का 
अनुभव करने वालों के लिए निरंतर व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक) की औसत व्यवधान अवधि, जैसा कि 
आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 
जी(बी) ग्राहक औसत व्यवधान आवृत्ति सूचकांक (सीएआईएफआई) का अर्थ है, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान व्यवधान का 
अनुभव करने वालों के लिए निरंतर व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक) की औसत व्यवधान आवृत्ति, जैसा कि 
आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 
(ii) विनियम 4.4 (एल) के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है: 


एल (ए) अस्थायी औसत व्यवधान आवृत्ति सूचकांक (एमएआईएफआई) का अर्थ है, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान प्रति 
उपभोक्ता को होने वाले अस्थायी व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से कम या बराबर) की औसत संख्या, जैसा कि आयोग 
द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 
(#)विनियमन 4.4 (पी) के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है: 


पी(ए) प्रणाली औसत व्यवधान अवधि सूचकांक (एसएआईडीआई) का अर्थ है, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान प्रति उपभोक्ता 
को होने वाले निरंतर व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक) की औसत अवधि, जैसा कि आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया 
गया है। 

पी(बी) प्रणाली औसत व्यवधान आवृत्ति सूचकांक (एसएआईएफआई) का अर्थ है, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान प्रति उपभोक्ता 
को होने वाली निरंतर व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक) की औसत आवृत्ति, जैसा कि आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया 
गया है। 

3) मूल विनियम के विनियम 8 में संशोधन: 
(i) विनियम 8. को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है: 


यदि लाइसेंसधारी निर्दिष्ट प्रदर्शन मानकों को पूरा करने में विफल रहता है, तो उन्हें इन विनियमों की अनुसूची-ै। 
के अनुसार प्रभावित उपभोक्ता को मुआवजा देना होगा। 


(ii) विनियम 8.3 को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है : 


प्रभावित उपभोक्ताओं को इन विनियमों की अनुसूची ॥ के अंतर्गत निर्दिष्ट दरों के अनुसार, निर्दिष्ट मानकों के 
उल्लंघन की तिथि से 90 दिनों के भीतर विद्युत आपूर्ति से वर्तमान और/या भविष्य के बिलों के लिए समायोजन के 
माध्यम से मुआवजे का भुगतान किया जाता है। 

(iii) विनियम 8.3 के बाद निम्नलिखित शामिल किया जाता है: 


8.3ए यदि लाइसेंसधारी इन विनियमों की अनुसूची-॥॥ में निर्धारित मुआवजे की राशि का भुगतान करने में विफल रहता 

है, तो पीड़ित उपभोक्ता ऐसे मुआवजे की मांग के लिए संबंधित उपभोक्ता शिकायत निवारण फोरम 
(सीजीआरएफ) से संपर्क कर सकता है। 

8.3बी उपभोक्ता को उन मापदंडों के लिए स्वचालित रूप से मुआवजा दिया जाएगा, जिनकी दूर से निगरानी की जा सकती 


है और यह तभी दिया जाएगा, जब यह सफलतापूर्वक स्थापित किया जा सके कि वितरण लाइसेंसधारी के प्रदर्शन में 
कोई चूक हुई है। 


[भाग व[---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


8.3सी वितरण लाइसेंसधारी को इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से छह महीने के भीतर ऑनलाइन की व्यवस्था 
करनी होगी, जिस पर उपभोक्ता अपनी शिकायत दर्ज कर सके और मुआवज़े की मांग कर सके। इस संबंध में सूचना 
को जनसंचार माध्यमों, बिलों, एसएमएस, ई-मेल या लाइसेंसधारी की वेबसाइट पर अपलोड करके उचित माध्यमों 
से उपभोक्ताओं के बीच व्यापक रूप से प्रसारित किया जाएगा।” 
4) मूल विनियमों के विनियम 9 में संशोधन 
() विनियम 9.5 के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है: 
9.5ए लाइसेंसधारियों को सभी सेवाएँ एक सामान्य ग्राहक संबंध प्रबंधक (सीआरएम) प्रणाली के माध्यम से प्रदान करने 
का प्रयास करना होगा, ताकि बेहतर निगरानी और विश्लेषण के लिए अंतिम छोर (बैक-एंड) पर अनुरोधित और 
लंबित सभी सेवाओं का एकीकृत दृश्य प्राप्त हो सके। 

9.5बी सीआरएम में एसएमएस, ईमेल अलर्ट, आवेदन प्राप्ति, सेवा पूर्ण होने, आवेदन की स्थिति में परिवर्तन आदि के लिए 

उपभोक्ताओं और अधिकारियों के लिए अधिसूचनाएं, ऑनलाइन स्थिति की ट्रैकिंग की सुविधा होगी और यदि 
निर्दिष्ट समय अवधि के भीतर सेवाएं प्रदान नहीं की जाती हैं तो उच्च स्तर पर स्वचालित वृद्धि करने की 
सुविधाएं होंगी। 

(ii) विनियम 9.6 के अंत में निम्नलिखित शामिल किया जाता है: 
वितरण लाइसेंसधारियों को उपभोक्ता अधिकारों, कार्य-निष्पादन के मानकों, क्षतिपूर्ति प्रावधानों, शिकायत 
निवारण, ऊर्जा दक्षता के उपायों तथा वितरण लाइसेंसधारी की अन्य योजनाओं के बारे में जागरूकता लाने के 
लिए मीडिया, टी.वी., समाचार-पत्रों, वेबसाइट के माध्यम से तथा उपभोक्ता सेवा से संबंधित कार्यालयों में बोर्ड 
लगाकर उचित प्रचार-प्रसार की व्यवस्था करनी होगी। 

(iii) विनियम 9.7 के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है 

9.8 वितरण लाइसेंसधारी को अपने प्रत्येक कार्यालय में उपभोक्ताओं के लिए सामान्य सेवाएं प्रदान करने तथा ग्राहक की 
शिकायतों के निपटान के लिए कार्यप्रणाली नियमावली उपलब्ध कराना होगा, जिसे वितरण लाइसेंसधारी की 
वेबसाइट से डाउनलोड किया जा सकेगा। 

9.9 वितरण लाइसेंसधारी को फीडर-वार आउटेज डेटा, आउटेज को न्यूनतम करने के लिए किए गए प्रयास, बिजली की 
चोरी या अनाधिकृत उपयोग या छेड़छाड़ की रोकथाम, विद्युत संयंत्र, विद्युत लाइनों या मीटर को होने वाली 
डा या क्षति तथा वर्ष के दौरान प्राप्त परिणामों को अपनी वेबसाइट पर प्रदर्शित करने की व्यवस्था करनी 

9.40 जब भी मौजूदा मीटरों को किसी नई तकनीक वाले मीटर से बदला जाएगा, तब वितरण लाइसेंसधारी को मौजूदा 
मीटरों को बदले जाने के लाभ के बारे में उपभोक्ताओं में जागरूकता पैदा करने के लिए पर्याप्त उपाय करने होंगे। 
वितरण लाइसेंसधारी को कम से कम चार दैनिक समाचार पत्रों में सार्वजनिक सूचना जारी करनी होगी। ऐसी सूचना 


वितरण लाइसेंसधारी की वेबसाइट पर भी प्रदर्शित की जाएगी और वितरण लाइसेंसधारी को ऐसे मीटरों को बदलने 
के लिए क्षेत्रवार तिथियों की अनुसूची दर्शानी होगी। 


5) मूल विनियमों की “अनुसूची-। गारंटीकृत प्रदर्शन मानक” में संशोधन 
अनुसूची-। के खंड 5 के बाद निम्नलिखित को शामिल किया जाता है: 
5(): जारी किये गये नये बिजली कनेक्शन 
अनुरोध के प्रकार समय सीमा 


i . | नया कनेक्शन/अतिरिक्त लोड जहां मौजूदा | मेट्रो शहर: आवेदन प्राप्त होने के 3 दिनों के भीतर सभी 
नेटवर्क से आपूर्ति प्रदान की जा सकती है मामलों को उपयुक्त रुप से पूरा करें। 


हए 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शहरी/ नगरपालिका क्षेत्र: आवेदन प्राप्त होने के 7 दिनों के 
भीतर सभी मामलों को उपयुक्त रुप से पूरा करें। 


ग्रामीण क्षेत्र: आवेदन प्राप्त होने के 5 दिनों के भीतर सभी 
मामलों को उपयुक्त रुप से पूरा करें। 

द्वीप समूह का ग्रामीण क्षेत्र: आवेदन प्राप्त होने के 30 दिनों 
के भीतर सभी मामलों को उपयुक्त रुप से पूरा करें। 


fo . | विस्तार कार्य या ट्रांसफार्मर क्षमता में वृद्धि | | वितरण लाइसेंसधारी ऐसे विस्तार या कमीशनिंग के तुरंत 
वितरण मेन्स का विस्तार, या नए सबस्टेशनों | बाद 90 दिनों से अधिक की अवधि के भीतर ऐसे परिसरों 
की स्थापना की आवश्यकता | को बिजली की आपूर्ति करेगा। 


6) मूल विनियमों की "अनुसूची-॥ प्रदर्शन के समग्र मानक" में संशोधन 


(i) निम्नलिखित को अनुसूची-|| के खंड 8 के बाद शामिल किया जाता है: 
जारी किये गये नये बिजली कनेक्शन: 


लाइसेंसधारी को इन विनियमों की अनुसूची-। के क्रम संख्या (5U में निर्दिष्ट कार्यनिष्पादन के मानकों को प्राप्त करना 
होगा। 
(ii) अनुसूची-॥ के खंड 45 को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है: 


45ए वितरण लाइसेंसधारी को सभी उपभोक्ताओं के लिए 24X7 बिजली की आपूर्ति करनी होगी। हालांकि, आयोग कृषि 
क्षेत्र में व्यवसाय योजना/टैरिफ आदेश जैसे कुछ श्रेणियों के उपभोक्ताओं के लिए आपूर्ति के कम घंटे निर्धारित कर 
सकता है। 


sat वितरण प्रणाली विश्वसनीयता प्रदर्शन की रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग की एक समान प्रणाली होगी। सभी 
लाइसेंसधारियों पर समान विश्वसनीयता सूचकांक लागू किए जाएंगे। आयोग द्वारा निर्धारित प्रदर्शन लक्ष्य स्तर 
प्रत्येक लाइसेंसधारी के लिए अद्वितीय होगा जो आरंभ में लाइसेंसधारी के ऐतिहासिक प्रदर्शन पर आधारित होगा और 
इसे व्यवसाय योजना में निर्धारित किया जाएगा। 


(iii) अनुसूची-॥ का खंड (7 निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है: 


लाइसेंसधारी इस अनुसूची में क्रम संख्या 48 में निर्दिष्ट सूत्र और कार्यप्रणाली के अनुसार शहरी क्षेत्र और ग्रामीण 
क्षेत्र के लिए वितरण विश्वसनीयता सूचकांक अर्थात एसएआईएफआई, एसएआईडीआई, एमएआईएफआई, 
सीएआईएफआई और सीएआईडीआई के मूल्य की गणना अलग-अलग करेगा। 

वितरण लाइसेंसधारी को आउटेज की निगरानी और बहाली के लिए यथासंभव स्वचालित उपकरणों के साथ एक 
प्रक्रिया स्थापित करनी होगी। 
(iv) अनुसूची-॥ के खंड (8 को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है: 

48. लाइसेंसधारक के लिए सूचकांक की गणना प्रत्येक महीने आपूर्ति क्षेत्र में सभी 7 केवी फीडरों को cee करके 
तथा प्रत्येक फीडर के लिए उस महीने में सभी रुकावटों की संखया और अवधि को जोड़कर की जाएगी। उसके बाद 
सूचकांक की गणना निम्नलिखित सूत्रों का उपयोग करके की जाएगी: 

a. SAIFI= ४१ (0 x Ni)/N; 

0. SAIDI= >= {Bi x Ni)/N: 


०. MAIFI=¥7,(C; x ND/N: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


0. CAIFI= ४? (0५ x Ni)/Na 

6. CAIDI= 8.7. {Bi x Ni)/N, 
अर्थात्‌, 
A= माह के दौरान ith फीडर पर लगातार व्यवधानों की कुल संख्या (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक)। 
Bi= माह के दौरान ith फीडर पर सभी निरंतर व्यवधानों (प्रत्येक 3 मिनट से अधिक) की कुल अवधि। 
Ci= माह के दौरान फीडर पर अस्थायी व्यवधानों की कुल संख्या (प्रत्येक 3 मिनट से कम या बराबर)। 
|॥- प्रत्येक व्यवधान के कारण प्रभावित ith फीडर के उपभोक्ताओं की संख्या। 
३-८ लाइसेंसधारी के आपूर्ति क्षेत्र में 7 केवी (kV) फीडरों पर उपभोक्ताओं की कुल संख्या। 


Na= लाइसेंसधारी के आपूर्ति क्षेत्र में 4 केवी (kV) फीडरों पर कुल उपभोक्ताओं की संख्या, जिन्होंने रिपोर्ट की गई 
अवधि के दौरान व्यवधान का अनुभव किया है 


n= लाइसेंसधारी के आपूर्ति क्षेत्र में 7 केवी (kV) फीडरों की संख्या (कृषि फीडरों को छोड़कर) 
नोट: 


i, फीडरों को शहरी क्षेत्र और ग्रामीण क्षेत्र में विभाजित किया जाना चाहिए तथा सूचकांकों का मूल्य प्रत्येक माह के 
लिए अलग से रिपोर्ट किया जाना चाहिए। 

॥.  लाइसेंसधारियों को एआरआर जमा करते समय प्रत्येक वर्ष इन सूचकांकों के लक्ष्य स्तर का प्रस्ताव करना होगा। 
उसके बाद आयोग इन सूचकांकों को अधिसूचित करेगा। 


(५) अनुसूची-|| के खंड 8 के बाद निम्नलिखित को सम्मिलित किया जाता है 
49. बढ़ते प्रदूषण स्तर को देखते हुए, विशेष रूप से महानगरों और 00,000 और उससे अधिक आबादी वाले शहरों 


में, वितरण लाइसेंसधारी सभी उपभोक्ताओं को 24x7 निर्बाध बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने का प्रयास करेगा, 
ताकि डीजल जनरेटर सेट चलाने से बचा जा सके। 
20. जो उपभोक्ता डीजल जनरेटर सेटों का उपयोग आवश्यक बैकअप पावर के रूप में कर रहे हैं, उन्हें इन विनियमों के 
लागू होने की तिथि से पाँच वर्ष के भीतर स्वच्छ तकनीकी, जैसे बैटरी भंडारण के साथ नवीकरणीय ऊर्जा आदि को 
अपनाने का प्रयास करना होगा। 


24. निर्माण गतिविधियों या किसी अस्थायी उपयोग आदि के लिए उपभोक्ताओं को अस्थायी कनेक्शन देने की प्रक्रिया को 
वितरण लाइसेंसी द्वारा सरल बनाया जाएगा और अड्तालीस घंटों के भीतर कनेक्शन प्रदान किया जायेगा और 
जहाँ वितरण प्रणाली के विस्तार की आवश्यकता हो, वहाँ सात दिनों के भीतर कनेक्शन प्रदान किया जायेगा। 

22. अस्थायी कनेक्शन पूर्व-भुगतान मीटर या उपभोक्ता मीटर के माध्यम से होगा जैसा कि समय-समय पर संशोधित 
केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (मीटरों की स्थापना और संचालन) विनियमों में परिभाषित किया गया है। 

7) मूल विनियमों की “अनुसूची-॥| मुआवजा” में संशोधन 

() अनुसूची-॥ को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाता है: 
इन विनियमों की अनुसूची-ै में निर्दिष्ट प्रदर्शन के गारंटीकृत मानकों को पूरा करने में लाइसेंसधारी की विफलता के 
मामले में, उपभोक्ता को मुआवजा देय होगा, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


मानक के उल्लंघन 
के मामले में 
व्यक्तिगत उपभोक्ता 
WN) cate पेरामील्स मानक को. Se aaa स्वचालित/नियमावली 
(उपभोक्ता. द्वारा 
शिकायत करने के 
समय से डिफ़ॉल्ट 
माना जाएगा) 
्य्ँ ' उपभोक्ताओं का बिलिंग 
अंतिम बिल की प्रस्तुती 2 बिलिंग चक्रों के भीतर बिल राशि का 
- 40%, अधिकतम 
500/- रु. होगा 
y यदि उपभोक्ता के अनुरोध प्रत्येक मामले के 
' पर कनेक्शन काटने के बाद लिए 500/- रु. 
भी बिल जारी किया जाता 
है 
मु बिलिंग संबंधी शिकायतों | यदि कोई अतिरिक्त जानकारी की | चूक होने पर प्रत्येक 
- का समाधान आवश्यकता नहीं है, तो शिकायत | दिन के लिए t00/- | स्वचालित 
प्राप्त होने के 7 दिनों के भीतर | ९. 
समाधान करें। यदि आवश्यक हो, 
तो अतिरिक्त जानकारी प्राप्त होने 
के 7 दिनों के भीतर समाधान करें। 
i उपभोक्ता को नवीनतम | लाइसेंसधारक को विशिष्ट रीडिंग | चूक होने पर प्रत्येक 
बिल की आवश्यकता होने | करने के 7 दिनों के भीतर अंतिम | दिन के लिए 400/- 
पर बिल तैयार करना होगा हे 
| |. उपभोक्ता के कनेक्शन का स्थानांतरण एवं सेवाओं का परिवर्तन 
ह संपत्ति के | आवेदन स्वीकार करने के 2 
' स्वामित्व/अधिभोग में | nr चक्रों के भीतर 
परिवर्तन के कारण 
उपभोक्ता के नाम में 
परिवर्तन 
= | उपभोक्ता के नाम का | आवेदन स्वीकार करने के 2 
कानूनी उत्तराधिकारी को | तब्रिलिंग चक्रों के भीतर चूक होने पर प्रत्येक 
स्थानांतरण न तक ee 
7 भार (लोड) में कमी आवेदन प्राप्ति के 30 दिन बाद हे स्वचालित 
a श्रेणी में परिवर्तन आवेदन स्वीकार होने के 0 दिनों 
के भीतर 
a मीटर/सर्विस लाइन आदि | उपभोक्ता द्वारा अनुमानित राशि 


का स्थानांतरण। 


जमा कराने के 30 दिन के भीतर, 


जिसके लिए लाइसेंसधारी को 30 
दिन का समय दिया जाता है। 


नये बिजली कनेक्शन जारी करना 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0. 


नया कनेक्शन/अतिरिक्त 
लोड जहां 

मौजूदा नेटवर्क से आपूर्ति 
प्रदान की जा सकती है 


Hal Met: आवेदन प्राप्त होने के 
3 दिनों के भीतर सभी मामलों 
में उपयुक्त प्रपत्र में पूरा करें। 
शहरी/ नगरपालिका क्षेत्र: 
आवेदन प्राप्त होने के 7 दिनों के 
भीतर सभी मामलों में उपयुक्त 
प्रपत्र में पूरा करें। 

ग्रामीण क्षेत्र: आवेदन प्राप्त होने 
के 45 दिनों के भीतर सभी 
मामलों में उपयुक्त प्रपत्र में पूरा 
करें। 

द्वीप क्षेत्रों के ग्रामीण क्षेत्र: 
आवेदन प्राप्त होने के 30 दिनों के 
भीतर सभी मामलों में उपयुक्त 
प्रपत्र में पूरा करें। 


विस्तार कार्य या ट्रांसफार्मर 
क्षमता में वृद्धि की 
आवश्यकता है / वितरण 


eq का विस्तार, या नए 
सबस्टेशनों की श्ूरुआत 


वितरण लाइसेंसधारी ऐसे विस्तार 
या चालू होने के तुरंत बाद 90 
दिनों की अवधि के भीतर ऐसे 
परिसरों को बिजली की आपूर्ति 
करेगा। 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 200/- 
रु. 


नियमावली 


आपूर्ति का विच्छेदन/पुन: संयोजन 


पुनः कनेक्शन हेतु अनुरोध 


यदि उपभोक्ता डिस्कनेक्शन के 
बाद छह महीने की अवधि के 
भीतर पुनः कनेक्शन के लिए 
अनुरोध करता है, तो 
लाइसेंसधारी को पिछले बकाया 
और पुनः कनेक्शन शुल्क के 
भुगतान के 7 दिनों के भीतर 
उपभोक्ता के कनेक्शन को पुनः 
इंस्टॉल करना होगा। 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 400/- 
रु. 


स्वचालित 


मीटर संबंधी शिकायतें 


मीटर का परीक्षण 


शिकायत प्राप्त होने के 30 दिनों के 
भीतर 


जले हुए मीटर को बदलना 


जले हुए मीटर को बाईपास करके 
6 घंटे के भीतर आपूर्ति बहाल 
करनी होगी। मीटर को i5 दिनों 


स्वचालित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


के भीतर बदलना होगा। 


ख़राब मीटर को बदलना 


परीक्षण के बाद मीटर को ख़राब 
घोषित करने  5 दिन के भीतर 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 400/- 
रु. 


Vi. 


बिजली आपूर्ति विफलता 


फ्यूज उड़ गया या एमसीबी 
ट्रिप हो गया (यदि फ्यूज या 
एमसीबी लाइसेंसधारी का 
है, जैसे पोल या फीडर 


पिलर फ्यूज) 


शहरी क्षेत्रों के लिए 4 घंटे के 
भीतर तथा दूरदराज के क्षेत्रों में 
42 घंटे के भीतर। 


टूटी हुई सर्विस लाइन पोल 
से टूटी सर्विस लाइन 


शहरी क्षेत्रों के लिए 6 घंटे के 
भीतर तथा ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 
(2 घंटे के भीतर 


वितरण लाइन/प्रणाली में 
खराबी 


खराबी को ठीक करना और उसके 
बाद 72 घंटे के भीतर सामान्य 
बिजली आपूर्ति बहाल करना 


भूमिगत केबल का टूटना 


24 घंटे के भीतर सुधार 


प्रत्येक घंटे की चूक 
के लिए 40/- रु. 


स्वचालित 


वितरण ट्रांसफार्मर 


खराब/जला हुआ 


शहरी क्षेत्रों में 24 घंटे के भीतर 
खराब ट्रांसफार्मर को बदलना; 
ग्रामीण क्षेत्रों में 48 घंटे के भीतर; 
दूरदराज के क्षेत्रों में 60 घंटे के 
भीतर। 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 300/- 
रु. 


2. 


एचटी मेन विफल हो जाने 
पर 


42 घंटे के भीतर खराबी का 
सुधार 


22. 


ग्रिड (44/४५ या 33kV या 
66 kV) सबस्टेशन में 
समस्या 


48 घंटे के भीतर मरम्मत एवं 
आपूर्ति की बहाली 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 400/- 
रु. 


23. 


पावर ट्रांसफार्मर की 


खराबी 


अनुसूची-। के अनुच्छेद 75.8 के 
अनुसार 


चूक होने पर प्रत्येक 
दिन के लिए 


000/- रु. 


स्वचालित 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


mi वोल्टेज में उतार-चढ़ाव 
on ट्रांसफार्मर पर स्थानीय | 3 दिन के भीतर चूक होने पर प्रत्येक 
| समस्या दिन के लिए 400/- 
रु 
25 यदि वितरण नेटवर्क एलटी सिस्टम के लिए 45 दिनों चूक होने पर प्रत्येक 
' समस्या जहां नेटवर्क के | के भीतर एचटी सिस्टम के लिए | दिन के लिए 
विस्तार या संवर्धन पर दिनो के आर eee 
कोई ध्यान नहीं दिया जाता दा जे स्वचालित 
oe यदि वितरण नेटवर्क | 490 दिनों के भीतर 
- समस्या, यदि सब-स्टेशन के चूक होने पर प्रत्येक 
निर्माण और/या क्षमता दिन के लिए 500/- 
बढ़ाने सहित वितरण शी 
प्रणाली के उन्नयन की न्‍ 
आवश्यकता है 
8) मूल विनियमों के “अनुलग्नरक-|॥॥” में संशोधन 
(।) अनुलग्नक-॥॥ की क्रम संख्या 3 को निम्नानुसार प्रतिस्थापित किया जाएगा: 
क. एसएआईएफआई 
N tr 
Ni= = (५ त्माहके | लाइसेंसधारी | =D(Ai xNi) 
iia दौरान ith फीडर की आपूर्ति में hs 
क्रसं. | माह | प्रभाविताए कक realest भी ० एसएआईएफआई =(2)/(7) 
बटर कि रुकावटों की कुल पर x सभी 77kV 
st संख्या (प्रत्येक 3 उपभोक्ता फीडरों के 
की संख्या | free अधिक) की कुल संख्या | लिए (2) 
() 
पिन 
एन 
कुल 
ख. एसएआईडीआई 
N t= 
Bi = के 
Ni - प्रत्येक = फीडिए लाइसेंसधारी | =2(Bi Ni) 
व्यवधान के | Seti की आपूर्ति में | कृषि फीडरों 
कारण प्रभावित | '* सभी निरंतर | syed | को छोड़कर re 
PA माह Gas रुकावटों (प्रत्येक एसए -(2)() 
ith फीडर के पर सभी 44kV 
उपभोक्ताओं की |. O™ मिनटसे | उपभोक्ताओं | फीडरों के 
संख्या ) की कुल की कुल संख्या लिए (2) 
अवधि () 
aa 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


एन 
कुल 
ग. एमएआईएफआई 
N tr 
nie = ‘ = महीने के | retest | =E(Ci xN) 
व्यवधान के | दौरान फीडर पर | क्री आपूर्ति में | कृषि फीडरों 
कारण afore aay | ३ फीडरों | को छोड़कर 
ea.) माह | प्रभावित|/ | की कुल संख्या ह सभी ky | एआईएफआई =(2)/ 
ech | (त्येक 3 मिनट | उपभोक्ताओं | फीडरों के लिए 
उपभोक्ताओं सेकमया | os कुल संख्या 2 
की संख्या बराबर) (4) (2) 
| 
एन 
कुल 
घ. सीएआईएफआई 
Na= 
लाइसेंसधारी के 
= A= माह के आपूर्ति क्षेत्र में | i ५, 
५ प्रत्येक के फीडरों =2(Ai xNi) 
कारण प्रभावित oo A cba 
wa. | माह किक की रुकावटों की | उपभोक्ताओं की ey सीएआईएफआई =(2)/ 
संख्या aL Gea ee फीडरों के 
interruption (Tes 3 Tae | Peete की गई लिए (2) 
से अधिक) अवधि के दौरान 
व्यवधान का 
अनुभव हुआ () 
एन 
कुल 
ऊ.. सीएआईडीआई 
= yas = TE | |॥- लाइसेंसधारी 
a ia दौरान फीडर आप aa =2,(Bi कली) 
व्यवधान के के के आपूर्ति क्षेत्र में 4 कृषि फीडरों 
ु कारण ee केवी फीडरों पर कुल | को छोड़कर 
क्रसं. | माह | प्रभावित" | रुकावटों उपभोक्ताओं की | aap ay | टिआईडीआई =(2)/ 
फीडर के a (प्रत्येक 3 संख्या, जिन्हें रिपोर्ट फीडरों के लिए 
उपभोक्ता a की गई अवधि के (2) 
की संख्या अधिक) की दौरान व्यवधान का 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


कुल अवधि अनुभव हुआ (4) 


N 


कुल 


नोट: वितरण लाइसेंसधारी को ऐसी रिपोर्ट अपनी वेबसाइट पर भी अपलोड करनी होगी। 
एस डी शर्मा, सचिव 
[वविज्ञापन-/4/असा./480/2024-25] 


JOINT ELECTRICITY REGULATORY COMMISSION 
(For the State of Goa and Union Territories) 
NOTIFICATION 

Gurugram, the 27th May, 2024 


Joint Electricity Regulatory Commission for the State of Goa and Union Territories (Standard of 
Performance for Distribution Licensees) (First Amendment) Regulations, 2024 


No. 9/20/20i5-JERC/680-In exercise of the powers conferred under Section 8l(l) and 8] (2) (za & 
zb) of the Electricity Act, 2003, the Joint Electricity Regulatory Commission (for the State of Goa & Union 
Territories) hereby makes the following amendments in the Joint Electricity Regulatory Commission for the State of 
Goa and UTs (Standards of Performance for Distribution Licensees) Regulations, 20!5 (hereinafter referred to as the 
Principal Regulations). 


|) Short Title, Commencement and Extent 


(a) These Regulations may be called the Joint Electricity Regulatory Commission for the State of Goa and Union 
Territories (Standard of Performance for Distribution Licensees) (First Amendment) Regulations, 2024. 


(b) These Regulations shall come into force from the date of their publication in the Official Gazette. 


(c) These Regulations shall extend to the State of Goa and the Union Territories of Andaman & Nicobar Islands, 
Lakshadweep, Dadra & Nagar Haveli and Daman & Diu, Puducherry and Chandigarh. 


2) AMENDMENT IN REGULATION 4 OF THE PRINCIPAL REGULATIONS: 
(i) Following shall be inserted after Regulation 4.] (g): 


A g(a) Customer Average Interruption Duration Index (CAIDI) means the average interruption duration of the 
sustained interruptions (each longer than 3 minutes) for those who experienced interruptions during the reporting 
period, as specified by the commission. 


20) CUSTOMER AVERAGE INTERRUPTION FREQUENCY INDEX (CAIFI) MEANS THE AVERAGE 
INTERRUPTION FREQUENCY OF THE SUSTAINED INTERRUPTIONS (EACH LONGER THAN 3 
MINUTES) FOR THOSE WHO EXPERIENCED INTERRUPTIONS DURING THE REPORTING PERIOD, AS 
SPECIFIED BY THE COMMISSION. 

(ii) Following shall be inserted after Regulation 4. 0): 


l(a) Momentary Average Interruption Frequency Index (MAIFI) means the average number of momentary 
interruptions (each less than or equal to 3 minutes) per consumer occurring during the reporting period, as specified by 
the commission. 


(iii) Following shall be inserted after Regulation 4. (9): 


p(a) System Average Interruption Duration Index (SAIDI) means the average duration of the sustained interruptions 
(each longer than 3 minutes) per consumer occurring during the reporting period, as specified by the commission. 


p(b) System Average Interruption Frequency Index (SAIFI) means the average frequency of the sustained 
interruptions (each longer than 3 minutes) per consumer occurring during the reporting period, as specified by the 
commission. 


3) AMENDMENT IN REGULATION 8 OF THE PRINCIPAL REGULATIONS: 
(i) Regulation 8. shall be substituted as under: 


L2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


If the licensee fails to meet the specified standards of performance, the licensee shall pay compensation to the affected 
consumer as per in Schedule-I of these Regulations. 


(ii) Regulation 8.3 shall be substituted as under: 


The payment of compensation shall be made to the affected consumers as per the rates specified under Schedule वा of 
these Regulations by way of adjustment against current and/or for future bills from supply of electricity within 90 day 
from the date of violation of specified standards. 


(iii) Following shall be inserted after Regulation 8.3: 


8.3a In case, the licensee fails to pay the compensation amount as laid down in Schedule-II of these Regulations, 
the aggrieved consumer(s) may approach the respective Consumer Grievances Redressal Forum (CGRF) to seek such 
compensation. 


8.3b CONSUMER SHALL BE AUTOMATICALLY COMPENSATED FOR THOSE PARAMETERS WHICH 
CAN BE MONITORED REMOTELY WHEN IT CAN BE SUCCESSFULLY ESTABLISHED THAT THERE IS 
A DEFAULT IN PERFORMANCE OF THE DISTRIBUTION LICENSEE. 

8.3८ The distribution licensee, within six months from the date of notification of these Regulations shall create an 
online facility on which consumers may register their complaints and claim the compensation. The information in this 
regard shall be widely circulated amongst consumers through appropriate means including mass media, bills, SMS, e- 
mails or by uploading on licensee’s website.” 


4) AMENDMENT IN REGULATION 9 OF THE PRINCIPAL REGULATIONS 
(i) Following shall be inserted after Regulation 9.5: 


9.5a The licensees shall endeavour to provide all services through a common Customer Relation Manager (CRM) 
System to get a unified view of all the services requested, attended and pending, at the back end for better monitoring 
and analysis. 


9.5b The CRM shall have facilities for SMS, email alerts, notifications to consumers and officers for receipt of 
application, completion of service, change in status of application, etc; online status tracking and auto escalation to 
higher level, if services are not provided within the specified time period. 


(ii) Following shall be inserted at the end of Regulation 9.6: 


The distribution licensee shall arrange to give due publicity through media, TV, newspapers, website and by 
displaying in boards at consumer service related offices to bring awareness for consumer rights, standards of 
performance, compensation provisions, grievance redressal, measures for energy efficiency and any other schemes of 
the distribution licensee. 

(iii) | Following shall be inserted after Regulation 9.7 

9.8 The distribution licensee shall make available manual of procedure for providing common services and 
handling customer grievances for reference of consumers at every office of the distribution licensee and downloadable 
from its website. 

9.9 The distribution licensee shall arrange to display feeder wise outage data, efforts made for minimising 
outages, prevention of theft or unauthorised use of electricity or tampering, distress or damage to electrical plant, 
electric lines or meter and results obtained during the year, on its website. 

9.0 whenever the existing meters are to be replaced by any new technology meters, the distribution licensee shall 
take adequate measures to create consumer awareness regarding the advantages of replacement of the existing meters. 
distribution licensee shall issue a public notice in at least four daily newspapers. such information shall also be 
displayed on the distribution licensee’s website and the distribution licensee shall indicate the area wise schedule of 
dates for replacement of such meters. 

5) Amendment in “Schedule-I Guaranteed Standards of Performance” of the Principal Regulations 
Following shall be inserted after Clause I5 of Schedule-I: 


5(a): Release of new electricity connection 


Nature of request Timeline 
i. New connection/additional load where Metro Cities: within 3 days from receipt of application 
supply can be provided from existing | complete in all respect in the appropriate form. 


network 


Urban/Municipal areas: within 7 days from receipt of 
application complete in all respect in the appropriate form. 


Rural area: within I5 days from receipt of application 
complete in all respect in the appropriate form. 
Rural area of Islands: 30 days from receipt of application 
complete in all respect in the appropriate form. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ii. | Extension work or enhancement of | The distribution licensee shall supply the electricity to such 
transformer capacity is  required/ | premises immediately after such extension 0 
extension of distribution mains, or | commissioning within a period not exceeding 90 days.” 

commissioning of new substations. 


6) Amendment in “Schedule—II Overall Standards of Performance” of the Principal Regulations 
(i) Following shall be inserted after Clause 8 of Schedule-II: 


8 a Release of new electricity connection: 


The Licensee Shall Achieve the Standards of Performance as Specified at sl. No. l5a of Schedule-I of these 
Regulations. 


(ii) Clause 5 of Schedule-II shall be substituted as under: 


5a the distribution licensee shall supply 24x7 power to all consumers. however, the commission may prescribe lower 
hours of supply for some categories of consumers like agriculture in business plan/tariff order. 


i5b there shall be a uniform system of recording and reporting of distribution system reliability performance. the 
same reliability indices shall be imposed on all licensees. the performance target levels set by the Commission 
shall be unique to each licensee to be based initially on the historical performance of licensee and the same shall 
be set in the Business Plan. 


(iii) Clausel7 of Schedule-II shall be substituted as under: 


The licensee shall compute value of the distribution reliability indices viz. SAIFI, SAIDI, MAIFI, CAIFI and 
CAIDI separately for the Urban Area, Rural area as per the formula and methodology as specified at SI. No. 
8 in this Schedule. 


The distribution licensee shall put in place a mechanism, preferably with automated tools to the extent possible 
for monitoring and restoring outages. 


(iv) Clause 8 of Schedule-II shall be substituted as under: 


8. The indices shall be computed for licensee as a whole by stacking, for each month all the !lkV feeders in 
the supply area and then aggregating the number and duration of all interruptions in that month for each 
feeder. The indices would then be computed using the following formulae: 


a, SAIFI = १४ (७५ x N;)/N, 
b. SAIDI = १४ (9 xN,)/N, 
c. MAIFI=E?_,(G xN)/N, 


d. CAIFI = 57_,(4; x Ni) /N, 
e. CAIDI = E7_,(B; x NN, 
where, 


A:= Total number of sustained interruptions (each longer than 3 minutes) on i" Feeder for the month. 

Bi= Total duration of all sustained interruptions (each longer than 3 minutes) on i Feeder for the month. 

Ci= Total number of momentary interruptions (each less than or equal to 3 minutes) on i" Feeder for the month. 
N;=Number of Consumers of i" feeder affected due to each interruption. 

N-=Total number of Consumers at llkV feeders in licensee's supply area. 


N= Total number of Consumers at llkV feeders in licensee's supply area who experience interruptions during 
the reported period 


n= Number of | kV feeders in licensee's supply area (excluding agricultural feeders) 


Note: 


(a) The feeders must be segregated into Urban area and Rural area and the value of the indices must be reported 
separately for each month. 


(b) Licensee shall propose the target level of these indices annually at the time of submitting ARR. The 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Commission would thereafter notify these indices. 


(v) Following shall be inserted after Clause 8 of Schedule-II 


9. In view of the increasing pollution level particularly in the metros and the cities with a population !00,000 
and above, the distribution licensee shall endeavor to ensure 24x7 uninterrupted power supply to all the 
consumers, to avoid running the diesel generator sets. 

20. The consumers, who are using the diesel generator sets as essential back up power, shall endeavor to shift to 
cleaner technology such as renewable energy with battery storage etc., within five years from the date of 
commencement of these Regulations. 

2l. The process of giving temporary connections to the consumers for construction activities or any temporary 
usage and the like shall be simplified by the distribution licensee and connection shall be provided not later 
than forty-eight-hours and within seven days in case augmentation of the distribution system is required. This 
shall avoid any use of diesel generator sets for temporary activities in the area of the distribution licensee. 

22. The temporary connection shall be through a pre-payment meter or through consumer meters as defined in the 
Central Electricity Authority (Installation and Operation of Meters) Regulations as amended from time to 
time. 

7) AMENDMENT IN “SCHEDULE-III COMPENSATION” OF THE PRINCIPAL REGULATIONS 

(i) Schedule-III shall be substituted as under: 
In case of failure of licensee to meet the guaranteed Standards of Performance as specified in Schedule-I of 
these Regulations, compensation shall be payable to the consumer, as shown in the table below: 
Compensation payable 
to individual 
consumer in case of 
BNO: Performance Parameters Standard violaion: of Standard Automatic/Manual 
(default shall be 
considered from the 
time consumer has 
made complaint) 
Billing of Consumers 
Raising of Final Bill Within 2 Billing Cycles 0% of the Billed 
: amount subject to 
maximum of Rs. 500/- 
2 In case Bills are raised Rs 500/- for each case 
; even after disconnection 
on consumer's request 
Resolution of Billing | Resolve within 7 days of | Rs [00/- for each day of : 
35 C : : ८ ६ Automatic 
omplaints receipt of complaint, if no | default 
additional information is 
required. If required, within 7 
days of receipt of additional 
information 
4 Consumer requiring upto | Licensee to carry out special | Rs [00/- for each day of 
: date bill reading and prepare final bill | default 
within 7 days 
Il. Transfer of consumer's connection and conversion of services 
5 Change of consumer's | Within 2 Billing Cycles of 
ह name due to change in | acceptance of application 
ownership/ occupancy for 
property fi f 
Transfer of consumer's | Within 2 Billing cycles of SS f AON HOE GRE AY F 
om : f rer default Automatic 
name to legal heir acceptance of application 
4 Load Reduction 30 days after receipt of the 
‘ application 
aa Change of Category Within l0 days of acceptance 
: of application 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


Shifting of Meter/Service 


Within 30 days of consumer 


a Line etc. depositing the — estimated 
amount for which the licensee 
is allowed 30 days. 
II. Release of new electricity connection 
0 New Metro Cities: within 3 days 
: connection/additional from receipt of application 
load where complete in all respect in the 
supply can be provided | appropriate form. 
popes suns Deby ors Urban/Municipal areas: 
within 7 days from receipt of 
application complete in all 
respect in the appropriate 
form. 
Rural area: within |5 days 
from receipt of application 
complete in all respect in the 
appropriate form. 
Rural area of Islands: 30 
days from _ receipt of 
application complete in all 
respect in the appropriate 
form. 
i Extension work or | The distribution licensee shall | Rs.200/- for. Each day | Manual 
/ enhancement of | supply the electricity to such | of default 
transformer capacity is | premises immediately after 
required/ extension of | such extension or 
distribution mains, or | commissioning within a 
commissioning of new | period not exceeding 90 days. 
substations 
IV. ; | : fs 
Disconnection/Reconnection of Supply 
2 Request for reconnection In case consumer requests for 
: reconnection within a period 
of six months after dis- 
connection, the Licensee shall | Rs 00/- for each day of Automatic 
reconnect the consumer's | default 
installation within 7 days of 
payment of past dues and 
reconnection charges. 
Me Meter Complaints 
3 Testing of Meter Within 30 days of receipt of 
: complaint 
4 Replacement of burnt | Within 6 hours of restoration 
, meter supply by bypassing the burnt | Rs l00/- for each day of Automatic 
meter. Meter to be replaced default 
within I5 days. 
5 Replacement of defective | Within I5 days of declaring 
: meter Meter defective after testing 
VE Power Supply failure 
6 Fuse blown out or MCB | Within 4 hours for Urban 
: Tripped (in case fuse or | areas Within l2 hours in 
MCB belongs to Licensee | Remote areas. Rs 40/- for each hour of F 
५ : f Automatic 
i.e. pole or feeder pillar default 
fuse) 
7 Service line broken service | Within 6 hours for Urban 


line snapped from the Pole 


areas within l2 hours for 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Rural areas 
I8 Fault in distribution line/ | Rectification of fault and 
ह system thereafter Restoration of 
normal power supply within 
2 hours 
Breakdown of | Rectification within 24 hours 
9. Cc 
underground Cables 
20 Distribution transformer | Replacement of failed 
: failed/burnt transformer within 24 hours in 
Urban areas; Rs 300/- for each day of 
Within 48 hours in rural areas; default 
Within 60 hours in Remote 
areas. Automatic 
4 HT mains failed Rectification of fault within 2 
; hours Rs 400/- for each day of 
22 Problem in grid (IkV or | Repair and_ restoration of default 
; 33kV or 66 kV) substation | supply within 48 hours 
23 Failure of Power | As per 5.8 of Schedule-I Rs 000/- for each day 
‘ Transformer of default 
VIL. : 
Voltage fluctuation 
Local problem on | Within 3 days Rs 00/- for each day of 
24. Transfi f. 
Transformer default 
25 Distribution network | Within I5 days for LT System | Rs 200/- for each day of 
: problem where no | Within 30 days for HT System | default 
expansion on enhancement 
of network is involved Automatic 
Distribution network | Within l80 days Rs 500/- for each day of 
26. : : 
problem, if upgradation of default 
distribution system 
including erection and/or 
enhancing capacity of sub- 
station is required 
8) AMENDMENT IN “ANNEXURE- III” OF THE PRINCIPAL REGULATIONS 
(I) S.No. 3 of Annexure-III shall be substituted as under: 
(a) SAIFI 
Aj = Total number T 
Ni = Number . N= Total =) (Ai xNi) 
of sustained F 
of Consumers : . number of or all LIkV 
Ai interruptions (each C 
5 of i feeder onsumers at feeders SAIF 
l.No. Month longer than 3 है : AIFI=(2)/() 
affected due to : ns llkV feeders in excluding 
minutes) oni हि हु 
each licensee's agriculture 
हि हि feeder for the 
interruption supply (l) feeders (2) 
month 
I 
N 
Total 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण [7 
(0) SAIDI 
N; = Number of a 80077 N,= Total =(B; xN;) 
wyteeder ptions (each | consumers at | feeders 
SENG: Mou affected due to cere oi llkV feeders excluding SADE) 
each in licensee's agriculture 
: : feeder for the f 
interruption Gah supply (l) eeders (2) 
I 
N 
Total 
(c) MAIFI 
C; = Total 
Ni = Number ance! N.= Total me 
of Consumers eee number of PAGE) 
of i" feeder interruptions Casnnncoat For all /kV 
S.No. Month Fy every ता० (० (each less than or LIKV feeders feeders excluding MAIFI=(2)/() 
ees equal to 3 falieennce’s agriculture 
pe aes minutes) on i” supply C0) feeders (2) 
P feeder for the PPly 
month 
I 
N 
Total 
(d) CAIFI 
N.= Total number 
A= Total of Consumers at 
Ni=Number of number of lIkV feeders in =) (Ai xNi) 
Consumers of sustained licensee's supply For all LkV 
5 i” feeder interruptions area who feeders CAIF 
aol Mom affected due to (each longer experience excluding 2265 22, 
each than 3 minutes) interruptions agriculture 
interruption on i" feeder for during the feeders (2) 
the month reported period 
() 
| 
N 
Total 
(e) CAIDI 
Ni=Number B; = Total N= Total number of =) (3 xNi) 
of Consumers | duration of all | Consumers at llkV For all LkV 
f sth f ¢ f हे न ' fe 
SLNo. Month ह i feeder sustained eeders in licensee's eeders CAIDI=(2)/() 
affected due interruptions supply area who excluding 
to each (each longer experience agriculture 
interruption than 3 interruptions during feeders (2) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


minutes) on i" | the reported period 


feeder for the (l) 
month 
] 
N 
Total 


Note: The Distribution Licensee shall also upload such report on its website. 
S.D.SHARMA, Secy. (I/C), JERC 
[ADVT.-III/4/Exty./80/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


AMIT KUMAR awirxuman saisWwaL 
JAISWAL Date: 2024.06.4 


22:27:23 +05'30' 


