रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd as VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24052024-254325 
CG-DL-E-24052024-254325 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 267] नई दिल्ली, बुधवार, मई 22, 2024/ज्येष्ठ , 946 
No. 267] NEW DELHI, WEDNESDAY, MAY 22, 2024/JYAISHTHA , 946 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 22 मई, 2024 


सा.का.नि. 288(अ).--केंद्रीय सरकार, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल अधिनियम, 7992 (7992 का 35) की धारा 56 
की STAT (2) के खंड (ख) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, साधारण ड्यूटी HIST 
(समूह ‘a और “ग' पद), भर्ती नियम, 2042 का अधिक्रमण करते हुए, जहां तक उनका संबंध निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) और 
उप-निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) के पदों से हैं उन बातों के सिवाय जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया 
गया है, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, गृह मंत्रालय, निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) और उप-निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) के पदों पर भर्ती 
की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-.- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस बल, साधारण ड्यूटी काडर 
(समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स का स्तर.-.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, 
जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.-.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (43) में विनिर्दिष्ट हैं। 


367 GI/2024 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. निरईता.--- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को लागू स्वीय विधि 
के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. चिकित्सीय gear योग्यता.-- इन नियमों में किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो केंद्रीय अर्धसैनिक बल में स्वास्थ्य 
देखभाल प्रणाली में यथाविनिर्दिष्ट चिकित्सीय प्रवर्ग शेप-। में है, इन नियमों के उपबंधो के अधीन प्रोन्नति और नियुक्ति, जिसके अंतर्गत 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त या पुनर्नियोजन भी है, के लिए पात्र होंगे। 


6. अधिवार्षिता..- इन नियमों के अधीन नियुक़्त प्रत्येक व्यक्ति 60 वर्ष की आयु प्राप्त होने के मास के अंतिम दिन को अपराहन में 
सेवा से निवृत्त होगा; 


परंतु ऐसा कोई अधिकारी जिसके जन्म की तारीख मास की पहली तारीख है, वह 60 वर्ष की आयु प्राप्त होने के मास के पूर्ववर्ती माह की 
आखिरी तारीख को अपराहन में सेवा से निवृत्त होगा। 


7. शिथिल करने की शक्ति.--- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके लिए जो 
कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों 
की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

8. व्यावृत्ति..- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका केन्द्रीय 


सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े 
वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। चयन पद या सीधी भर्ती हेतु 
अचयन पद। आयु सीमा। 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. निरीक्षक 4969* (2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- चयन। लागू नहीं होता। 
(साधारण ड्यूटी) | गज सेवा, समूह ‘a’ | 7 (44900- 742400 
ee अराजपत्रित, रु.)। 
परिवर्तन किया जा अननुसचितीय। 
सकता है। 
सीधी भर्ती हेतु अपेक्षित | क्‍या सीधी भर्ती के लिए परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती द्वारा या प्रोन्नति से 
शैक्षिक और अन्य निर्धारित आयु और शैक्षिक अवधि, यदि कोई | अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा तथा 
योग्यताएं। योग्यता प्रोन्नति वाले मामले में | हो। विभिन्न पद्धतियों से भरी जाने वाली रिक्तियों की 
लागू होगी। प्रतिशतता। 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा। 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए: प्रतिनियुक्ति या 
पुनर्नियोजन। 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन किया 
जाएगा। 


(4) 


प्रोन्नति द्वारा: 


भारत-तिब्बत सीमा पुलिस के ऐसे उप-निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (35,400-4,42,400 रुपए) के स्तर-6, 
में उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा किया है और समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विहित पूर्व प्रोन्नति प्रशिक्षण 
पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो । 

टिप्पण.--- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो जहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हईक/ पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्ईक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हईक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी :- 

क) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया है ; 
टिप्पण 4.— पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 2.— प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 3.— प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए 
प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन: 

सशस्त्र बल ऐसे कार्मिकों के संबंध में विचार किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले हैं या रिजर्व में 

स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास प्रोन्नति के लिए पूर्वोक्त विहित seared हैं और जो चिकित्सीय वर्ग शेप ॥ में आते हैं 
ऐसे व्यक्तियों को उसे तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निर्बन्धन पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है 
तत्पश्चात उन्हें पुन: नियोजन पर बने रहने दिया जाएगा। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 


((2) (3) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) लागू नहीं होता। 
4. महानिरीक्षक, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल॒ - अध्यक्ष; 
2. उप महानिरीक्षक, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 


3. कमांडेंट, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(7) (2) (3) (4) (5) 
2. उप-निरीक्षक 26* (2024) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 | चयन। 
(साधारण ड्यूटी) See के आधार | के अराजपत्रित, | (35400- 442400 रु.) | 
पर परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय। 
सकता है। 
(6) (7) 


20 और 25 वर्ष की आयु के बीच (केंद्रीय सरकार द्वारा | (क) आवश्यक अईता 


समय-समय पर जारी आदेश या अनुदेश के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिलीनीय । 


टिप्पण : आयु सीमा अवधारित करने की अंतिम तारीख 
कर्मचारी चयन आयोग द्वारा यथा विज्ञापित की जाएगी । 


(ख) वांछनीय अर्हता 


अतिविशिष्ट खेल या एथलीट प्रमाणपत्र । 
(ग) भौतिक और चिकित्सीय मानक 


किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से बैचलर डिग्री । 


राष्ट्रीय कैडेट कोर “'ख” या राष्ट्रीय कैडेट कोर OW प्रमाणपत्र या 


भौतिक और चिकित्सीय मानक उप-निरीक्षक पद के लिए समय-समय 
पर केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विहित स्कीम के अनुसार लागू होगा | 


(8) 


(9) 


लागू नहीं होता | 


प्रोन्नति किए जाने वाले और सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए दो वर्ष । 


टिप्पण : केंद्रीय सरकार द्वारा यथा विहित कम से कम दो सप्ताह की अवधि का कुशल 


प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूर्ण करना आज्ञापक होगा | 


(0) 


(i) 50 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए: प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन । 
(i) कर्मचारी चयन आयोग के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 33 प्रतिशत | 


(ii) Te मंत्रालय द्वारा समय-समय पर विहित की गई स्कीम के अनुसार भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल के लिए सीमित 
विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा के माध्यम से चयन द्वारा (7 प्रतिशत | 


() 


प्रोन्नति द्वारा 


भारत तिब्बत सीमा पुलिस के ऐसे सहायक उप-निरीक्षक (साधारण ड्यूटी) में से जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स (29,200-92,300 रुपए) के 
स्तर 5, में उस श्रेणी में छह वर्ष की नियमित सेवा किया है और समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विहित पूर्व प्रोन्नति 
प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रम को सफलतापूर्वक पूर्ण किया हो | 
टिप्पण.-- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्हईक/ पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो जहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अ्हक/ पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्ईक/ पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्ईक/ पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो | 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा: 


केंद्रीय पुलिस संगठन के लिए उप-निरीक्षक के लिए सीमित विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा के लिए स्कीम गृह मंत्रालय द्वारा जारी 
की जाएगी । 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी :- 

(क) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया है; 
टिप्पण 4.— पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 
टिप्पण 2.— प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन/ विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 
टिप्पण 3.— प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए : 
प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन: 

सशस्त्र बल ऐसे कार्मिकों के संबंध में विचार किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले हैं या रिजर्व में 
स्थानांतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास प्रोन्नति के लिए पूर्वोक्त विहित अहर्ताएं हैं और जो चिकित्सीय वर्ग शेष । में आते हैं 


ऐसे व्यक्तियों को उसे तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निर्बन्धन पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है 
तत्पश्चात उन्हें पुन: नियोजन पर बने रहने दिया जाएगा। 


(42) (73) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) लागू नहीं होता | 
4. उप महानिरीक्षक, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 
समूह 'ख' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) 
4. उप महानिरीक्षक, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट या सहायक कमांडेंट, भारत तिब्बत सीमा पुलिस बल - सदस्य। 


[सं. .]2022/05/2024-संगठन] 


पी. एस. डंगवाल, उप सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 22nd May, 2024 
G.S.R. 288(E).—In exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-section (2) of section 56 of the 
Indo-Tibetan Border Police Force Act, 992 (35 of 992), and in supersession of the Indo-Tibetan Border Police 
Force, General Duty Cadre (Group ‘B’ and ‘C’ Posts), Recruitment Rules, 202, in so far as they relate to the posts 
of Inspector(General Duty) and Sub- Inspector(General Duty), except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of 


recruitment to the posts of Inspector(General Duty) and Sub Inspector(General Duty), in the Indo-Tibetan Border 
Police Force, Ministry of Home Affairs, namely :— 


. Short title and commencement.— (l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Indo- 
Tibetan Border Police Force, General Duty Cadre (Group ‘B’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.— The number of the said posts, their 
classification and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule 
annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age limit, other qualifications, etc..— The method of recruitment, age limit, 


qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (l3) of the said 
Schedule. 


4. Disqualification.— No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts : 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


5. Medical fitness.— Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in 
medical category SHAPE-I, as specified in Health Care System in the Central Para-Military Forces, be eligible for 
promotion and appointment and including appointment by deputation or re-employment under the provisions of the 
rules. 


6. Superannuation.— Every person appointed under these rules shall retire from service in the afternoon of 
the last day of month in which he attains the age of sixty years: 


Provided that an officer whose date of birth is on the first day of a month shall retire from service in the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of sixty years. 


7. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, 
it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


8. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other 
concessions required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the 
Ex-servicemen and _ other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number of posts. Classification. Level in pay | Selection post 
matrix. or non- 
selection post. 
() (2) (3) (4) (5) 
. Inspector 969* (2024) General Central Level-7 Selection. 
(General *Subject to variation | Service, Group ‘B’, | (44900 ८ 
Duty). dependent on workload. Non-Gazetted, Non- | !42400) in the 
Ministerial. pay matrix. 
Age limit for | Education and | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether by 
direct recruits. | other educational probation, if any. direct recruitment or by promotion 
qualifications qualifications or by deputation/absorption and 
required for | prescribed for direct percentage of the vacancies to be 
direct recruits. recruits will apply filled by various methods. 
in the case of 
promotees. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Not Not applicable. Not applicable. Two years. By promotion failing which by 
applicable. deputation. 
For Ex-servicemen: 
Deputation or re-employment. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


In case of recruitment by promotion or by deputation/ absorption, grades from which promotion or deputation/ 
absorption to be made. 


(I) 


By promotion: 


From amongst Sub-Inspectors (General Duty) of Indo-Tibetan Border Police Force in level-6 (Rs. 35400- 
2400) in the pay matrix with five years regular service in the grade, and having successfully completed pre- 
promotional training course or courses as prescribed by the competent authority from time to time. 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and having successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation: 
Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations; 
(a) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or department; 


Note .— The departmental officers in the feeder categories who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationist shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.— The maximum age limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 


For Ex-servicemen 
Deputation or re-employment: 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year 
and have the qualifications and being in medical category SHAPE- I as prescribed above for promotion shall also be 
considered, such persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due to release from the 
Armed Forces; thereafter they may be continued on re-employment. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. Circumstances in 
which Union Public 
Service Commission 
is to be consulted in 
making recruitment. 


(2) (3) 

Group ‘B ’Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- | Not applicable. 
l. Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 
2. Deputy Inspector General, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 
3. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 

() (2) (3) (4) (5) 
2. Sub- Inspector | 2I6* (2024) General Central Level-6 Selection. 
(General Duty). *Subject to variation | Service, Group ‘B’, | (35400—2400) in 

dependent on workload. | Non-Gazetted, the pay matrix. 
Non-Ministerial. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(6) 


Between 20 and 25 years of age. 


(Relaxable for the Government servants upto the age of five years in accordance with the instructions or orders issued 
by the Central Government from time to time. 


Note: The crucial date for determining the age limit shall be as advertised by Staff Selection Commission. 


(7) (8) (9) 
(a) Essential qualifications: Not Two years for promotees and 
Bachelor’s Degree from a recognised University or institute. Applicable. 0 8 


Note: There shall be a 
mandatory induction training 
National Cadet Corps ‘B’ or National Cadet Corps ‘C’ of at least two weeks duration 
certificate or outstanding sports or athletic certificates. for successful completion of 
probation as prescribed by the 
Central Government. 


(b) Desirable qualifications: 


(c) Physical and medical standards : 


Physical and medical standard shall be applicable as per the 
Scheme prescribed by the Central Government from time to 
time for the post of Sub-Inspector. 


(0) 
(i) fifty per cent. by promotion, failing which by deputation 
For Ex-servicemen: Deputation or re-employment. 
(ii) thirty-three per cent. by direct recruitment through Staff Selection Commission; 
(iii) seventeen per cent. by selection through Limited Departmental Competitive Examination for the Indo- 


Tibetan Border Police Force as per the Scheme prescribed by the Ministry of Home Affairs from time to time. 


(l) 


By promotion : 


From amongst Assistant Sub-Inspector (General Duty) of the Indo-Tibetan Border Police Force in level-5 (Rs. 
29200-92300) in the pay matrix with six years regular service in the grade, and who having successfully completed 
pre-promotional training course or courses as prescribed by the competent authority from time to time. 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion 
their senior would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and having successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade alongwith their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 

Limited Departmental Competitive Examination : 


As per the Scheme for Sub-Inspector’s Limited Departmental Competitive Examination for Central Police 
organization issued by the Ministry of Home Affairs. 


By deputation : 
Officers of the Central Government or the State Governments or Union territory Administration, - 
(a) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or department; 


Note I.— The departmental officers in the feeder categories who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


[भाग --खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of application. 


For Ex-servicemen: 
Deputation/re-employment: 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year 
and have the qualifications and being in Medical Category SHAPE- I as prescribed above for promotion shall also be 
considered, such persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due to release from the 
Armed Forces; thereafter they may be continued on re-employment. 


(2) (3) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of:- Not 
l. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; app beable: 
2. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 
3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, 
Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of:- 
l. Deputy Inspector-General, Indo-Tibetan Border Police Force - Chairman; 

2. Commandant, Indo-Tibetan Border Police Force - Member; 

3. Deputy Commandant or Assistant Commandant, 


Indo-Tibetan Border Police Force - Member. 


[No. I. 2022/05/202-Org.] 
P. S. DANGWAL, Dy. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. manoscuma “ 


VERMA 


