रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


Atal = राजपकन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-28082024-256694 
CG-DL-W-28082024-256694 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 30] नई दिल्‍ली, अगस्त 8—arred 24, 2024, शनिवार/श्रावण 27— भाद्र 2, 946 
No. 30] NEW DELHI, AUGUST 8- AUGUST 24, 2024, SATURDAY/SHRAVANA 27—BHADRA 2, 946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


भाग Il—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


विदेश मंत्रालय 
(विधि एवं संधि प्रभाग) 
नई दिल्‍ली, 6 अगस्त, 2024 

सा.का.नि. 449.---संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा विदेश 
मंत्रालय, विधि एवं संधि प्रभाग, समूह 'क' पद भर्ती नियम, 20/3 का अधिक्रमण, ऐसे अधिक्रमण से पहले निष्पादित अथवा 
निष्पादन से छूट प्राप्त बातों के सिवाय, करते हुए, राष्ट्रपति, विदेश मंत्रालय के विधि एवं संधि प्रभाग में अपर सचिव (विधि 
एवं संधि), संयुक्त सचिव (विधि एवं संधि), निदेशक (विधि एवं संधि), विधि अधिकारी (ग्रेड-]) तथा विधि अधिकारी 
(ग्रेड-॥|) के पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए एतट्दारा निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थातः- 


5066 GI/2024 (83]) 


832 THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 [PART II—SEc. 30)] 


4. संक्षिप्त नाम ate ore-({) इन नियमों को विदेश मंत्रालय, विधि एवं संधि प्रभाग (समूह 'क' पद) भर्ती 
नियम, 2024 कहा जाएगा। 

(2) ये शासकीय राजपत्र में इनके प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 
2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और उनके साथ सम्बद्ध वेतन 
मैट्रिक्स के स्तर वे होंगे जो उक्त अनुसूची के कॉलम (2) से (4) में विनिर्दिष्ट किए गए हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अन्य योग्यताएं, आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, योग्यताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के कॉलम (5) से (43) में विनिर्दिष्ट की गई Si 
4. अयोग्यता-कोई भी व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह अथवा विवाह का अनुबंध किया है जिसका पति या पत्नी जीवित है; अथवा 

(ख) जिसने अपने पति या पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह अथवा विवाह का अनुबंध किया है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति हेतु पात्र नहीं होंगे: 

बशर्ते केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाए कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्षकार पर लागू 
पर्सनल लॉ के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार मौजूद हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी। 
5. शिथिल करने की शक्ति-जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक अथवा समीचीन है, वहाँ वह आदेश 
द्वारा और उससे संबंधित कारणों को लिखित में दर्ज करके तथा संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से, इन नियमों के किसी 
उपबंध को किसी वर्ग अथवा श्रेणी के व्यक्तियों के संबंध में शिथिल कर सकेगी। 
6. अपवाद-इन नियमों में निहित कोई बात, इस संबंध में समय-समय पर केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए आदेशों के 
अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष श्रेणी के व्यक्तियों 
को दिए जाने वाले आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी। 


अनुसूची 
पदों का नाम पदों की संख्या | वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन अथवा | सीधी भर्ती के लिए 
गैर-चयन पद | आयु-सीमा 
(॥) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. अपर सचिव . (2024) सामान्य केन्द्रीय सेवा, | वेतन मैट्रिक्स में स्तर- चयन लागू नहीं। 
(विधि एवं aft) | #कार्यभार के ग्रुप 'क', राजपत्रित, 5 (रु. 82200- 
आधार पर अननुसचिवीय। 22400)| 
परिवर्तन संभव। 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक | कया सीधी भर्ती के लिए | परिवीक्षा अवधि, | भर्ती की पद्धति, सीधी भर्ती 
एवं अन्य योग्यताएं। निर्धारित आयु और शैक्षिक यदि कोई हो। द्वारा या प्रोन्नति द्वारा या 
योग्यताएं पदोन्नत व्यक्तियों के प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
मामले में लागू होंगी। तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों का 
प्रतिशत। 
(7) (8) (9) (0) 

लागू नहीं। लागू नहीं। लागू नहीं। पदोन्नति द्वारा, जिसके ना होने 

पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 833 
पदोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की स्थिति में वे ग्रेड जिनसे | यदि विभागीय पदोन्नति | वे परिस्थितियाँ 
पदोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा। समिति विद्यमान है तो उसकी | जिनमें भर्ती करने 

संरचना FAT है? में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 


किया जाएगा। 


(4) 


(42) 


(3) 


पदोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स के लेवल-44(रु. 744200-248200) + संयुक्त सचिव (विधि 
एवं संधि), और इस ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो 
टिप्पण-यदि sem या पात्रता सेवा पूरी करने वाले कनिष्ठ कर्मचारियों की 
पदोन्नति पर विचार किया जा रहा है तो उनसे वरिष्ठ कर्मचारियों पर भी 
विचार किया जाएगा बशर्ते कि उनकी ash या पात्रता सेवा अपेक्षित अर्ईक 
या पात्रता सेवावधि के आधे से अधिक या दो वर्ष से कम न हो और उन्होंने 
अपने से कनिष्ठ कर्मचारियों, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही 
पूरी कर ली है, के साथ अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो । 
प्रतिनियुक्ति: 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ शासित क्षेत्र प्रशासन के 
अधिकारी-- 
(क) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर धारित सदृश पद पर हों; 
और 
(ख) निम्नलिखित शैक्षिक योग्यताएं और अनुभव रखते हों,-- 
अनिवार्य योग्यताएं:-- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अंतरराष्ट्रीय विधि अथवा 
अंतरराष्ट्रीय संबंध या अंतरराष्ट्रीय संगठन के क्षेत्र में विशेषज्ञता के साथ विधि 
में मास्टर डिग्री या अंतरराष्ट्रीय विधि में मास्टर ऑफ फिलॉसफी अथवा 
डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी। 

अनुभव : 

न्यूनतम शैक्षणिक योग्यता प्राप्त करने के बाद निम्नलिखित क्षेत्र में बीस वर्ष का 
अनुभव - 

(i) वकालतरत अधिवक्ता; या 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि के क्षेत्र में शोध 
अध्यापन, संचालन या मार्गदर्शन, जिसमें कम से कम दस वर्ष का अनुभव, 
अंतरराष्ट्रीय विधि या अंतरराष्ट्रीय संबंधों के क्षेत्र में होना चाहिए। 

वांछनीय योग्यता: 

अंतरराष्ट्रीय विधि, विशेषाधिकार एवं प्रतिरक्षा, अंतरराष्ट्रीय व्यापार कानून, 
अंतरराष्ट्रीय नदियों से संबंधित कानून और समुद्री कानून मामलों पर कार्य 
करने में पांच वर्ष का अनुभव। 

टिप्पणी 4.-carry कोटि के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी 
पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे और इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार 


समूह 'क' विभागीय पदोन्नति 
समिति (पदोन्नति पर विचार 


करने के लिए) में निम्नलिखित 
सदस्य शामिल हैं:- 

4. संघ लोक सेवा आयोग के 
अध्यक्ष या सदस्य. -अध्यक्ष; 
2. विदेश सचिव -सदस्य; 
और 


3. विधि एवं संधि प्रभाग के 


प्रभारी सचिव - सदस्य। 


संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
आवश्यक नहीं है। 


834 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2.-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या 
किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी 
अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि शामिल है, साधारणतया चार 


वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पणी 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन 


प्राप्त करने की अंतिम तारीख को अट्ठावन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


(t) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. संयुक्त 2(2024)# | सामान्य केन्द्रीय | स्तर- 4 (रु चयन लागू नहीं 
सचिव (विधिक | कार्यभार के | सेवा, समूह 'क' ',. 444200. 
 संधियां आधार पर राजपत्रित , अ- 
एवं ) , 248200)। 
परिवर्तनीय अनुसचिवीय। 
(7) (8) (9) (40) 
लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं पदोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
(4) (42) (3) 
पदोन्नति: समहू 'क' विभागीय पदोन्नति समिति | संघ लोक सेवा आयोग 


वेतन मैट्रिक्स (रु. 72300-245900) F स्तर-43 में निदेशक 
(विधिक एवं संधि) जिन्होंने ग्रेड में तीन वर्ष की नियमित सेवा दी 
हो तथा विदेश मंत्रालय द्वारा निर्दिष्ट संयुक्त सचिव (कानूनी एवं 
संधि) के पद के लिए कर्तव्यों एवं निर्वहन से संबंधित अंतरराष्ट्रीय 
कानून की किसी भी शाखा में एक सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 
पूरा किया हो। 
टिप्पण: जहाँ ऐसे कनिष्ठ पदाधिकारी, जिन्होंने अपनी अर्हक या 
पात्रता सेवा पूरी कर ली है, के संबंध में प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है वहां उनके वरिष्ठ पदाधिकारी के बारे में भी विचार 
किया जाएगा बशर्ते कि उनकी अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा का 
आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ पदाधिकारियों के साथ, जिन्होंने ऐसी 
HEH या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगले उच्चतर ग्रेड में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली 
हो। 
प्रतिनियुक्ति : 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के 
अधिकारी,-- 

(क) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 

धारण करते हों; और 
(ख) निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यताएं और अनुभव रखते हों:- 


(पदोन्नति पर विचार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 

4. संघ लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष 
या सदस्य - 

2. विदेश सचिव 
3. विधि एवं संधि प्रभाग के प्रभारी 
सचिव 


अध्यक्ष; 


- सदस्य; 


- सदस्य 


नहीं है। 


से परामर्श आवश्यक 


[भाग H—ars 30)] 


भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


835 


आवश्यक योग्यता : 

मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से अंतरराष्ट्रीय कानून या 
अंतरराष्ट्रीय संबंध या अंतरराष्ट्रीय संगठन के क्षेत्र में विशेषज्ञता के 
साथ विधि में स्नातकोत्तर डिग्री या अंतरराष्ट्रीय कानून में मास्टर 
ऑफ फिलॉसफी या डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी प्राप्त की हो । 

अनुभव : 

न्यूनतम शैक्षणिक योग्यता प्राप्त करने के बाद निम्नलिखित क्षेत्र में 
पंद्रह वर्ष का अनुभव - 

(i) अधिवक्ता; अथवा 

(ii) विधि का प्रोफेसर या विधि में अनुसंधान का संचालन या 
मार्गदर्शन के पंद्रह वर्षों में से कम से कम दस वर्ष अंतरराष्ट्रीय 
कानून/अंतरराष्ट्रीय संबंधों के क्षेत्र में अनुभव होना चाहिए | 
वांछनीय योग्यता: 

अंतरराष्ट्रीय कानून, विशेषाधिकार और प्रतिरक्षा, अंतरराष्ट्रीय 
व्यापार कानून और अंतरराष्ट्रीय नदियों और समुद्री कानून से 
संबंधित कानूनों से निपटने में पांच वर्ष का अनुभव। 

टिप्पणी 4.-ftex श्रेणी के ऐसे विभागीय अधिकारी जो पदोन्नति 
की सीधी श्रेणी में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति नियुक्त व्यक्ति 
पदोन्नति द्वारा नियुक्ति के विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पणी 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार 
के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य संवर्ग बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि 
शामिल है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी । 

टिप्पणी 3. - प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख को अट्ठावन वर्ष से अधिक 


नहीं 
होगी | 


() (2) (3) 


(4) 


(5) 


(6) 


सामान्य केन्द्रीय सेवा, स्तर -73 (रु. 


2400) 


3.निदेशक (विधिक | 5(2024) # 

एवं संधियाँ)। कार्यभार के समूह 'क', राजपत्रित, 778500- 
आधार पर 
परिवर्तनीय ase 


चयन. 


पचास वर्ष से अधिक आयु नहीं 
(सरकारी कर्मचारियों के लिए 
छूट) (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
पांच वर्ष की आयु तक) 


टिप्पणी:-आयु-सीमा निर्धारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख 
वह होगी जो संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा विज्ञापित की 
जाएगी। 


836 


946 [PART II—SEc. 3(4)] 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 


(7) 


(8) (9) 


(0) 


अनिवार्य योग्यताएं : 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंतरराष्ट्रीय विधि या 
अंतरराष्ट्रीय संबंध या अंतरराष्ट्रीय संगठन के क्षेत्र में 
विशेषज्ञता के साथ विधि में स्नातकोत्तर डिग्री। 

टिप्पणी 4.--अंतरराष्ट्रीय विधि में मास्टर ऑफ फिलॉसफी 
या डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी स्तर पर, किंतु स्नातकोत्तर स्तर 
पर नहीं, विशेषज्ञता रखने वाले अभ्यर्थी भी पात्र होंगे। 
टिप्पणी 2.---अंतरराष्ट्रीय विधि में, अन्य बातों के साथ- 
साथ, अंतरराष्ट्रीय विधि के प्रमुख क्षेत्र जैसे समुद्री विधि, 
मानवाधिकार विधि, अंतरराष्ट्रीय. पर्यावरण विधि, 
अंतरराष्ट्रीय आपराधिक विधि और अंतरराष्ट्रीय व्यापार 
विधि शामिल होंगे। 

अनुभव: 

न्यूनतम शैक्षिक योग्यता प्राप्त करने के बाद भारत में किसी 
न्यायालय में अधिवक्ता के रूप में पंद्रह वर्ष का अनुभव या 
सरकार के विधि विभाग में कानूनी मामलों से निपटने या 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से विधि के क्षेत्र में 
शिक्षण या अनुसंधान का संचालन या मार्गदर्शन करने का 
अनुभव, जिसमें से कम से कम आठ वर्ष अंतरराष्ट्रीय विधि 
या अंतरराष्ट्रीय संबंधों के क्षेत्र में होने चाहिए। 

वांछनीय योग्यता: 

मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय से अंतरराष्ट्रीय 
विधि में डॉक्टरेट। 

टिप्पण 4.-अन्यथा सुयोग्य अभ्यर्थियों की दशा में, कारणों 
को लिखित रूप में अभिलिखित करके, संघ लोक सेवा 
आयोग के निर्णयनुसार अर्हताओं में छूट दी जा सकेगी। 
टिप्पणी 2.-अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों 
के अभ्यर्थियों के मामले में अनुभव संबंधी अर्हताएं संघ लोक 
सेवा आयोग के निर्णय पर लिखित रूप में दर्ज किए जाने 
वाले कारणों से छूट दी जा सकती हैं, यदि चयन के किसी 
भी स्तर पर संघ लोक सेवा आयोग का यह मत हो कि इन 


समुदायों से अपेक्षित अनुभव रखने वाले पर्याप्त संख्या में 
उम्मीदवार उनके लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 


लागू नहीं सीधी भर्ती के 
शैक्षिक योग्यता: | PTR aH 
हाँ. 


(i) अस्सी प्रतिशत पदोज्नति द्वारा, 
अन्यथा प्रतिनियुक्ति द्वारा (जिसमें 
अल्पकालिक संविदा भी शामिल 
है); तथा 

(ii) बीस प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा 
(अल्पकालिक संविदा सहित)/ 
पुनर्नियुक्ति (सशस्त्र बल कार्मिकों के 
लिए) अन्यथा सीधी भर्ती द्वारा। 


उपलब्ध होने की संभावना नहीं है। 
() (2) (3) 
पदोन्नति: ग्रुप 'क' विभागीय पदोन्नति समिति | पुन:नियुक्ति और सीधी भर्ती 
वेतन मैट्रिक्स (78800-475200 रुपये) में aaai2 F| (पदोन्नति पर विचार करने के लिए) | के आधार पर पद भरते समय 
संघ लोक सेवा आयोग से 


विधिक 


अधिकारी (ग्रेड |) जिन्होंने उस ग्रेड में पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो तथा विदेश मंत्रालय द्वारा निर्दिष्ट 
अनिवार्य प्रशिक्षण कार्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पणी-जहाँ कनिष्ठ व्यक्तियों, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता 


जिसमें शामिल हैं:- 


आयोग -अध्यक्ष; 


{, अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा 


2. संयुक्त सचिव (प्रशासन) -सदस्य; 


परामर्श आवश्यक है। 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


837 


सेवा पूरी कर ली है, उनके वरिष्ठों पर भी विचार किया जाएगा 
बशर्ते कि वे अपेक्षित अर्क या पात्रता सेवा से आधे से अधिक 
Heh या पात्रता सेवा या दो वर्ष से कम न हों, जो भी कम हो, 
और अपने उन कनिष्ठों के साथ, जिन्होंने ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगले उच्चृतर ग्रेड में पदोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली है। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): केन्द्रीय सरकार या 
राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या स्वायत्त निकाय या 
सांविधिक संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान के अधिकारी, 

(क) () मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर अनुरूप 
पद धारण किए हुए हों; या 

(ii) मूल Hex या विभाग में वेतन मैट्रिक्स (78800-475200 
रुपये) या समकक्ष में लेवल-42 पर नियमित आधार पर पद पर 
नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो; तथा 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विनिर्दिष्ट योग्यताएं रखते हों। 

टिप्पणी 4.- फीडर श्रेणी के विभागीय अधिकारी जो पदोन्नति 
की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार 
किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर आए 
व्यक्ति पदोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र 
नहीं होंगे। 

टिप्पणी 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

टिप्पणी 3.- आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि पर प्रतिनियुक्ति 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए: 

नौसेना और वायु सेना में ब्रिगेडियर तथा समकक्ष रैंक के सशस्त्र 
बल कार्मिक, पे मैट्रिक्स में caa-i30 में, जो एक वर्ष की 
अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जिन्हें रिजर्व में 
स्थानांतरित किया जाना है और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के 
लिए निर्धारित अपेक्षित अनुभव एवं योग्यताएं हैं, पर भी 
विचार किया जाएगा। ऐसे व्यक्तियों को उस तिथि तक 
प्रतिनियुक्ति की अवधि दी जाएगी, जिस तिथि को वे सशस्त्र 
बलों से कार्यमुक्त होने वाले हैं, उसके बाद उन्हें पुन-नियोजन पर 
रखा जा सकता है। 


तथा 
3. संयुक्त सचिव (विधि एवं संधि) - 
सदस्य। 

विभागीय पुष्टिकरण समिति 
(पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) 


जिसमें शामिल हैं:- 
4. अपर सचिव (प्रशासन) - अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव (प्रशासन) - 
सदस्य; तथा 
3. संयुक्त सचिव (विधि एवं संधि) - 
सदस्य। 


838 THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 [PART II—SEc. 30)] 


() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. विधिक | 7(2024) सामान्य केंद्रीय. | पे मैट्रिक्स में चयन | पचास वर्ष से अधिक आयु नहीं। (केन्द्रीय 
अधिकारी [कार्यभार के. | वा, समूह | लेवल-42 सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के 
(ग्रेड |) आधार पर राजपत्रित, गैर- (रु. 78800- अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पांच वर्ष 
परिवर्तन के संत्रालयी 475200) की आयु तक छूट दी जा सकती है। 
अध्यधीन 
टिप्पणी- आयु-सीमा निर्धारित करने की 
निर्णायक तारीख संघ लोक सेवा आयोग 
द्वारा विज्ञापित अनुसार होगी। 
(7) (8) (9) (0) 
अनिवार्य: लागू नहीं सीधी भर्ती के (() पचहृत्तर प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा; 
लिए एक वर्ष अन्यथा अल्पकालिक संविदा सहित 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंतरराष्ट्रीय 
कानून या अंतरराष्ट्रीय संबंध या अंतरराष्ट्रीय संगठन के 
क्षेत्र में विशेषज्ञता के साथ विधि में स्नातकोत्तर डिग्री। 


टिप्पणी 4. अंतरराष्ट्रीय विधि में मास्टर ऑफ फिलॉसफी 
अथवा डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी स्तर पर, किंतु 
स्नातकोत्तर स्तर पर नहीं, विशेषज्ञता रखने वाले 
अभ्यर्थी भी पात्र होंगे। 

टिप्पणी 2. - अंतरराष्ट्रीय विधि में, अन्य बातों के साथ- 
साथ, अंतरराष्ट्रीय विधि से संबंधित प्रमुख क्षेत्र जैसे 
समुद्री क्षेत्र संबंधी विधि, मानवाधिकार विधि, 
अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण विधि, अंतरराष्ट्रीय आपराधिक 
विधि और अंतरराष्ट्रीय व्यापार विधि शामिल होंगे। 
अनुभव: 

न्यूनतम शैक्षिक योग्यता प्राप्त करने के बाद, भारत में 


किसी न्यायालय में अधिवक्ता के रूप में या सरकार की 
विधिक सेवाओं में या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 


संस्थान से विधि के क्षेत्र में शिक्षण, संचालन या 
अनुसंधान का मार्गदर्शन करने का दस वर्ष का अनुभव, 
जिसमें से कम से कम आठ वर्ष का अंतरराष्ट्रीय विधि या 
अंतरराष्ट्रीय संबंधों के क्षेत्र में अनुभव। 

वांछनीय योग्यता: 

किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से अंग्रेज़ी के अतिरिक्त एक 
अथवा दो विदेशी भाषाओं में कम से कम छह माह की 
अवधि का प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम। 

टिप्पणी 4.-अन्यथा सुयोग्य अभ्यर्थियों के मामले में, 
कारणों को लिखित रूप में दर्ज करके, संघ लोक सेवा 
आयोग के विवेकानुसार योग्यताओं को शिथिल किया जा 
सकेगा। 

टिप्पणी 2 अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित 
जनजातियों से संबंधित अभ्यर्थियों के मामले में, अनुभव 


प्रतिनियुक्ति द्वारा; और 

(i) पच्चीस प्रतिशत प्रतिनियुक्ति 
(अल्पकालिक संविदा सहित) या 
पुनर्नियोजन (सशस्त्र बल कार्मिक) द्वारा, 
अन्यथा सीधी भर्ती द्वारा। 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


839 


संबंधी अर्हताएं संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार, 
कारणों को लिखित रूप में दर्ज करके शिथिल की जा 
सकती हैं, यदि चयन के किसी चरण में संघ लोक सेवा 
आयोग की यह राय है कि उन समुदायों के लिए 
आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले उन समुदायों से संबंधित अभ्यर्थियों की 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध हो पाने की संभावना नहीं है। 


(7) 


(2) 


(73) 


पदोन्नति: 


वेतन मैट्रिक्स (67700-450800 रुपये) में लेवल i में विधिक 
अधिकारी (ग्रेड Il) जिन्होंने उस ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
की हो तथा जिन्होंने विदेश मंत्रालय द्वारा यथानिर्दिष्ट अनिवार्य 
प्रशिक्षण कार्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पणी - जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के बारे में, जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा है ,वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों के बारे में भी विचार किया 
जाएगा, बशर्ते उन्होंने अपेक्षित अर्क या पात्रता सेवा के आधे से 
अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न किया हो और 
उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ, जिन्होंने ऐसी aga या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगले उच्चतर ग्रेड में प्रोन्नति 
के लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक अनुबंध सहित): केन्द्र सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या eras निकाय या 
सांविधिक संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के अधिकारी। 
(क) () मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारित किए हुए हों; या 
(i) मूल कैडर या विभाग में वेतन Afra (67700-50800 
रुपये) या समकक्ष में oaa-i7 में नियमित आधार पर पद पर 
नियुक्ति के बाद पांच वर्ष की सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास कॉलम (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए विनिर्दिष्ट शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों। 
टिप्पणी 4.- फीडर प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी, जो पदोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे और इसी प्रकार प्रतिनियुक्ति पर आए व्यक्ति 
भी पदोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं 
होंगे। 
टिप्पणी 2. - प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति 
से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति 
की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


ग्रुप 'क' विभागीय पदोन्नति 
समिति (पदोन्नति पर विचार 
करने के लिए) जिसमें शामिल 
हैं:- 
4, अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक 
सेवा आयोग -अध्यक्ष; 
2. संयुक्त सचिव (प्रशासन) 
-सदस्य; और 
3. संयुक्त सचिव (कानूनी एवं 
संधियां) -सदस्य। 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर 
विचार करने के लिए) जिसमें 
शामिल हैं:- 


4. संयुक्त सचिव (प्रशासन) 
- अध्यक्ष 


2. संयुक्त सचिव (कानूनी और 


संधि) - सदस्य; 
और 
3. निदेशक (कानूनी एवं संधि) 

- सदस्य। 


पुनर्नियोजन और सीधी भर्ती 
के आधार पर पद भरते समय 
संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श आवश्यक है। 


840 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


टिप्पणी 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु- 
सीमा 

आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

सशस्त्र बल कार्मिकों के लिए: 

प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन। 


नौसेना और वायु सेना में लेफ्टिनेंट कर्नल या समकक्ष रैंक के सशस्त्र 
बल कार्मिक, वेतन मैट्रिक्स में लेवल-4 क में, जो एक वर्ष की 
अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जिन्हें रिजर्व में 
स्थानांतरित किया जाना है और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए 
निर्धारित अपेक्षित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव है, पर भी 
विचार किया जाएगा। ऐसे व्यक्तियों को उस तिथि तक प्रतिनियुक्ति 
की शर्तें दी जाएंगी, जिस तिथि को वे सशस्त्र बलों से मुक्त होने 
वाले हैं, उसके बाद उन्हें पुन: रोजगार पर रखा जा सकता है। 


() (2) (3) 


(4) 


(5) 


(6) 


5. विधिक 
अधिकारी 
(ग्रेड IN). 


8(2024) सामान्य केन्द्रीय सेवा, 
#कार्यभार के 
आधार पर 


परिवर्तन संभव। 


ग्रुप 'क', राजपत्रित, 
अ-अनुसचिवीय। 


वेतन मैट्रिक्स में 


लेवल-44 
(रु. 67700- 
450800)। 


लागू 


नहीं। 


अधिकतम आयु चालीस वर्ष 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी 
अनुदेशों या आदेशों के अनुसार 
सरकारी सेवकों के लिए पांच वर्ष 
की आयु तक कम की जा सकती 
है)। 


टिप्पणी: आयु-सीमा निर्धारित 
करने की निर्णायक तारीख वह 
होगी जो संघ लोक सेवा आयोग 
द्वारा विज्ञापित की जाएगी। 


(7) 


(8) 


(9) 


(0) 


अनिवार्य: 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंतरराष्ट्रीय विधि 
अथवा अंतरराष्ट्रीय संबंध अथवा अंतरराष्ट्रीय संगठन के क्षेत्र 
में विशेषज्ञता के साथ विधि में स्नातकोत्तर डिग्री। 

टिप्पणी 4.अंतरराष्ट्रीय विधि में मास्टर ऑफ फिलॉसफी 
अथवा डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी स्तर पर, किंतु स्नातकोत्तर 
स्तर पर नहीं, विशेषज्ञता रखने वाले अभ्यर्थी भी पात्र होंगे। 


टिप्पणी 2.अंतरराष्ट्रीय विधि में, अन्य बातों के साथ-साथ, 
अंतरराष्ट्रीय विधि से संबंधित प्रमुख क्षेत्र जैसे समुद्री क्षेत्र 
संबंधी विधि, मानवाधिकार विधि, अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण 
विधि, अंतरराष्ट्रीय आपराधिक विधि और अंतरराष्ट्रीय 
व्यापार विधि शामिल होंगे। 


लागू नहीं। 


सीधी भर्ती हेतु 
एक वर्ष। 


सीधी भर्ती द्वारा। 


टिप्पणी: पदधारी के प्रतिनियुक्ति 
पर अथवा लम्बी बीमारी अथवा 
अध्ययन अवकाश पर रहने अथवा 
अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या 
उससे अधिक अवधि के लिए 
अनुपस्थित रहने के कारण होने 
वाली रिक्तियों को केन्द्रीय सरकार 
के उन अधिकारियों से प्रतिनियुक्ति 
के आधार पर भरा जा सकता है, 
जो (क) मूल संवर्ग अथवा विभाग 
में नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण करते हों; और (ख) जो 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


84] 


अनुभव: 


न्यूनतम शैक्षिक योग्यता प्राप्त करने के पश्चात भारत के 
किसी न्यायालय में अधिवक्ता के रूप में अथवा सरकार की 
विधिक सेवाओं में अथवा किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय 
अथवा संस्थान से अंतरराष्ट्रीय विधि अथवा अंतरराष्ट्रीय 
संबंधों के क्षेत्र में अध्यापन अथवा अनुसंधान संचालन अथवा 
मार्गदर्शन का पाँच वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय योग्यता: 


अंग्रेज़ी के अतिरिक्त एक अथवा दो विदेशी भाषाओं में 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम (कम से कम छह माह की अवधि)। 


टिप्पणी 4 अन्यथा सुयोग्य अभ्यर्थियों के मामले में, कारणों 
को लिखित रूप में दर्ज करके, संघ लोक सेवा आयोग के 
विवेकानुसार योग्यताओं को शिथिल किया जा सकेगा। 


टिप्पणी2 अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित जनजातियों 
से संबंधित अभ्यर्थियों के मामले में, अनुभव संबंधी अर्हताएं 
संघ लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार, कारणों को लिखित 
रूप में दर्ज करके शिथिल की जा सकती हैं, यदि चयन के 
किसी चरण में संघ लोक सेवा आयोग की यह राय है कि उन 
समुदायों के लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन समुदायों से संबंधित 
अभ्यर्थियों की पर्याप्त संख्या में उपलब्ध हो पाने की 
संभावना नहीं है। 


अनुभध:............_.  छ. . |. कॉलम (7) के अन्तर्गत सीधी भर्ती | 
के लिए निर्धारित योग्यताएं और 
अनुभव रखते हों। 


(4) 


(2) 


(3) 


लागू नहीं। 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर 
विचार हेतु) में शामिल होंगे:- 
4. संयुक्त सचिव (प्रशासन) - अध्यक्ष 
2. संयुक्त सचिव (विधि एवं संधि) 

- सदस्य; 
तथा 
3. उप सचिव अथवा निदेशक (विधि 


एवं संधि) - सदस्य। 


सीधी भर्ती के मामले में संघ 
लोक सेवा आयोग से परामर्श 
आवश्यक होगा। 


[फा. सं. क्यू/सीएडी/798/02/205] 


बी वनलालवावना, संयुक्त सचिव (प्रशासन) 


MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 


(Legal and Treaties Division) 
New Delhi, the 6th August, 2024 


G.S.R. 9.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of External Affairs, Legal and Treaties Division, Group ‘A’ Posts Recruitment Rules, 
203, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 


842 THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 [PART II—SEc. 30)] 


following rules regulating the method of recruitment to the posts of Additional Secretary (Legal and Treaties), Joint 
Secretary (Legal and Treaties), Director (Legal and Treaties), Legal Officer (Grade-I) and Legal Officer (Grade-ID) in 
the Legal and Treaties Division in the Ministry of External Affairs, namely :— 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of External Affairs, Legal and 
Treaties Division (Group ‘A’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of posts, classification and level in pay matrix.—The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


3. Method of recruitment, age-limit, other qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person,— 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any 
person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.—Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. | Number ० | Classification. Level in pay | Whether Age-limit for direct 
posts. matrix. selection post or | recruits. 
non-selection 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Additional (2024) General Central Level-I5 in Selection. Not applicable. 
Secretary (Legal #Subject to Service, Group ‘A’, | the pay matrix 
and Treaties). variation Gazetted, Non- (Rs. 82200- 
dependent on Ministerial. 22400). 
workload. 

Educational and other | Whether age and | Period of | Method of recruitment 

qualifications required for | educational qualifications | probation, if any. | whether by direct 

direct recruits. prescribed for direct recruitment or by 

recruits will apply in the promotion or by 
case of promotees. deputation or absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 
(7) (8) (9) (0) 

Not applicable. Not applicable. Not applicable. उच्च promotion, _ failing 

which by deputation. 


[भाग ।-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 843 

In case of recruitment by promotion or by | If a Departmental Promotion | Circumstances का which 

deputation or absorption, grades from | Committee exists, what is its | Union Public Service 

which promotion or _ deputation or | composition. Commission is to be 

absorption to be made. consulted in making 
recruitment. 

(i) (2) (I3) 

Promotion : Group ‘A’ Departmental | Consultation with the Union 

Joint Secretary (Legal and Treaties) in level-4 Promotion Committee (for | Public Service Commission is 

in the pay matrix (Rs. 44200-28200) with | Considering promotion) | not necessary. 


three years' regular service in the grade. 


Note.—Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being 
considered for promotion, their seniors shall also 
be considered provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility service by more 
than half of such qualifying or eligibility service 
or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with 
their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation: 

Officers of the Central Government or 
State Government or Union _ territory 
Administration.— 


(a) holding analogous posts on a regular basis in 
the parent cadre or department; and 


(b) possessing the following 
qualifications and experience,— 


educational 


Essential Qualifications :— 


(i) Masters degree in law with specialisation in 
the field of international law or international 
relations or international organisation or Master 
of Philosophy or Doctor of Philosophy in 
international law from recognised university or 
institute. 


Experience : 


Twenty years experience in following field, after 
obtaining minimum educational qualifications— 


(i) practicing advocate; or 


(ii) teaching or conducting or guiding research in 
the field of law from recognized university or 
institute with at least ten years shall be in the 
field of international law or international 
relations. 


Desirable : 


Five years experience in dealing with 
international law, privileges and immunities, 
international trade laws, laws relating to 
international rivers and law of the sea. 


Note .—The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion 
shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation and similarly, the 
deputationists shall not be eligible for 
consideration for appointment by promotion. 


consisting of:- 

l. Chairman or Member, Union 

Public Service Commission 
-Chairman; 

2. Foreign Secretary -Member; 

and 

3. Secretary in-charge of Legal 

and Treaties Division - Member. 


844 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Note 2.—The period of deputation including 
period of deputation in another ex-cadre post 
held immediately preceding this appointment in 
the same or some other organisation or 
department of the Central Government shall 
ordinarily not to exceed four years. 


Note 3.—The maximum _ age-limit for 
appointment by deputation shall not be 
exceeding fifty-eight years as on the last date of 
receipt of applications. 


(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Joint | 2(2024) General Level-!4 in Selection. Not applicable. 
Secretary #Subject to | Central the pay matrix 
(Legal and variation Service, Group | (Rs. 44200- 
Treaties). dependent on | ‘A’, Gazetted, | 28200). 
workload. Non- 
Ministerial. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By promotion failing which by deputation. 

(il) (2) (3) 
Promotion : Group ‘A’ Departmental | Consultation with 
Director (Legal and Treaties) in level-3 in the pay matrix Promotion Committee (for the Union Public 
(Rs. 2300-25900) with three years’ regular service in | Considering promotion) | Service 


the grade and having successfully completed one week 
training in any branch of international law relevant to 
duties and responsibilities for the post of Joint Secretary 
(Legal and Treaties) as may be specified by the Ministry of 
External Affairs. 

Note.—Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered provided 
they are not short of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such qualifying or eligibility 
service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility 
service. 


Deputation : 

Officers of the Central Government or State Government 
or Union territory Administration,— 

(a) holding analogous posts on a regular basis in the parent 
cadre or department; and 

(b) possessing the following educational qualifications and 
experience as follows:- 

Essential qualification : 

Masters degree in law with specialisation in the field of 
international law or international relations or international 
organisations or Master of Philosophy or Doctor of 


Philosophy in international law from recognised university 
or institute. 


consisting of:- 

l. Chairman or Member, Union 

Public Service Commission 
—Chairman; 


2. Foreign Secretary —Member; 


3. Secretary in-charge of Legal 
and Treaties Division 
— Member. 


necessary. 


Commission is not 


[भाग H—are 30)] 


भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


845 


Experience : 

Fifteen years experience in following field, after obtaining 
minimum educational qualifications— 

(i) Advocate; Or 


(ii)Professor of law or conducting or guiding research in 
law, out of fifteen years; at least ten years shall be in the 
field of international law / international relations. 


Desirable: 


Five years experience in dealing with international law, 
privileges and immunities, international trade laws and 
laws relating to international rivers and law of the sea. 


Note I.—The departmental officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion will not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.—The period of deputation, including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the central government shall 
ordinarily not exceed four years. 

Note 3.—The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall not be exceeding fifty-eight years as on 
the last date of receipt of applications. 


(I) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. Director 5(2024) General Central Level-I3 in Selection. Not exceeding fifty years of 
(Legal and #Subject to Service, Group ‘A’, the pay age (relaxable for 
Treaties). variation Gazetted, Non- matrix Government servants upto 
dependent on Ministerial. (Rs. 8500- the age of five years in 
workload. 2400). accordance with the 
instructions or orders issued 
by the Central Government.) 
Note.—The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be as advertised by the 
Union Public Service 
Commission. 
(7) (8) (9) (0) 
Essential : Not applicable. |One year (i) Eighty per cent. by 
Masters degree in law with specialisation in the | Educational for — direct | promotion, failing which by 
field of international law or international relations or | Qualification: recruits. deputation (including short- 
international organisations from a_ recognised | yes term contract); and 
university. (ii) twenty per cent. by 
Note i.—Candidates having specialisation in deputation (including short- 


international law at Master of Philosophy or Doctor 
of Philosophy level but not at Master’s level shall 
also be eligible. 


Note 2.—International law shall, inter alia, include 
major areas of international law such as law of the 
sea, human rights law, international environmental 
law, international criminal law and _ international 


term contract)/ 
Re-employment (For Armed 
Forces Personnel) failing 
which by direct recruitment. 


846 


[PART II—SEc. 306)] 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 


trade law. 

Experience: 

Fifteen years experience as practicing Advocate in a 
Court of law in India or dealing with legal matters 
on law department of the Government or teaching or 
conducting or guiding research in the field of law 
from recognized university or institute of which at 
least eight years shall be in the field of international 
law or international relations, after acquiring 
minimum educational qualification. 


Desirable: 


Doctorate in international law from recognised 
institute or university. 


Note .—Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission, 
for reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 

Note 2.—The qualifications regarding experience 
are relaxable at the discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates belonging to the 
Scheduled Castes or Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for them. 


(I) 


(42) 


(3) 


Promotion: 


Legal Officer (Grade I) in level-!2 in the Pay Matrix 
(Rs. 78800-75200) with five years regular service in 
the grade, and have undergone भाव successfully 
completed such mandatory training programmes as may 
be specified by the Ministry of External Affairs. 


Note.—Where juniors who have completed their 
qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors shall also be considered 
provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying 
or eligibility service or two years, whichever is less, and 
have successfully completed their probation period for 
promotion to the next higher grade along with their 
juniors who have already completed such qualifying or 
eligibility service. 

Deputation (including short-term contract): Officers 
of the Central Government or State Government or 
Union territory Administration or autonomous body or 
statutory organisation or public sector undertaking or 
recognised university or institute,— 

(a)(i) holding analogous posts on regular basis in the 
parent cadre or department; or 

(ii) with five years regular service rendered after 
appointment to the post on a regular basis in level-!2 in 
the pay matrix (Rs. 78800-!75200) or equivalent in the 
parent cadre or department; and 


Group ‘A’ Departmental 
Promotion Committee (for 
considering promotion) 
consisting of:- 


l. Chairman or Member, Union 
Public Service Commission 
-Chairman; 
2. Joint Secretary 
(Administration) -Member; and 


3. Joint Secretary (Legal and 
Treaties) -Member. 


Departmental Confirmation 
Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 
. Additional Secretary 
(Administration) — Chairman; 
2. Joint Secretary 
(Administration) - Member; 
and 

3. Joint Secretary (Legal and 
Treaties) — Member. 


Consultation with Union 
Public Service 
Commission is necessary 
while filling up the post 
on re-employment and 
direct recruitment basis. 


[भाग I—are 3(i)] भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 847 
(0) possessing the qualifications specified for direct 
recruits under column (7). 
Note .—The departmental officers in the feeder 
category who are in the direct line of promotion will not 
be eligible for consideration for appointment on 
deputation. Similarly, the deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by 
promotion. 
Note 2.—The period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 
Note 3.—The maximum age-limit for appointment by 
deputation shall not exceed fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 
For Armed Forces Personnel: 
The Armed Forces Personnel to the rank of Brigadier 
and equivalent in Navy and Air Force, in level-!3A in 
the pay matrix, who are due to retire or who are to be 
transferred to reserve within a period of one year and 
having the requisite experience and qualifications 
prescribed for deputationist shall also be considered. 
Such persons would be given deputation terms upto the 
date on which they are due for release from the Armed 
Forces thereafter they may be continued on re- 
employment. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
4. Legal 7(2024) General Central |Level-!2in the) Selection. | Not exceeding fifty Years of 
Officer #Subject to Service, Group ‘A’, pay matrix age. (Relaxable for the 
(Grade I). variation Gazetted, Non- (Rs. 78800- government servants upto 
dependent on Ministerial. 75200). the age of five years in 
workload. accordance with the 
instructions or orders issued 
by Central Government. 
Note.—The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be as advertised by the 
Union Public Service 
Commission. 
(7) (8) (9) (0) 
Essential : Not One year for |(i) seventy-five per cent. by 
Master degree in law with specialisation in the field | @PPlicable. direct promotion; failing = which 
of international law or international relations or recruits. deputation including — short 
international organisations from a _ recognised term contract; and 
university. (ii) twenty-five per cent. by 
Note i.—Candidates having specialisation in deputation (Including — short 
international law at Master of Philosophy or Doctor term contract) or re- 
of Philosophy level but not at Master’s level shall employment (Armed _ Force 


also be eligible. 

Note 2.—International Law would, inter alia, 
include major areas of international law such as law 
of the sea, human rights law, international 
environmental law, international criminal law and 
international trade law. 


Personnel) failing which by 
direct recruitment. 


848 THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 [PART II—SEc. 30)] 


Experience: 

Ten years experience as an Advocate in a Court of 
law in India or in the legal services of the 
Government or teaching or conducting or guiding 
research in the field of law from recognised 
university or institute of which at least eight years 
shall be in the field of international law or 
international relations, after acquiring minimum 
educational qualification. 


Desirable: 


Certificate course of at least six months duration in 
one or two foreign languages other than English 
from recognised institute. 


Note i.— Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission, 
for reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 

Note 2.—The qualifications regarding experience 
are relaxable at the discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates belonging to 
Scheduled Castes or Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for them. 


(I) (2) (3) 


Promotion: Group ‘A’ Departmental | Consultation with Union Public 
Legal Officer (Grade II) in level l | Promotion Committee (for | Service Commission is necessary 
in the pay matrix (Rs. 67700- | considering promo-tion) | while filling up the post on re- 
50800) with five years regular | consisting of:- employment and direct recruitment 
service in the grade and have | |. Chairman or Member, Union basis. 

undergone and successfully | Public Service Commission - 
completed such mandatory training | Chairman; 

programmes as may be specified by | 2. Joint Secretary (Administration) 
the Ministry of External Affairs. -Member; and 
Note—Where juniors who have | 3. Joint Secretary (Legal and 
completed their qualifying or | Treaties) 

eligibility service are being -Member. 
considered for promotion, their | Departmental Confirmation 
seniors shall also be considered | Committee (for considering 
provided they are not short of the | confir- mation) consisting of:- 
requisite qualifying or eligibility | l. Joint Secretary (Administration) 
service by more than half of such - 
qualifying or eligibility service or | Chairman; 

two years, whichever is less, and | 2. Joint Secretary (Legal and 

have successfully completed their | Treaties) 

probation period for promotion to — Member; 
the next higher grade along with | and 

their juniors who have already | 3. Director (Legal and Treaties) 
completed such qualifying or न 
eligibility service. Member. 

Deputation (including short-term 
contract): Officers of the Central 
Government or State Government 
or Union territory Administration or 


[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 


849 


autonomous body or _ statutory 
organisation or public — sector 
undertakings or recognised 
university or recognised research 
institute — 

(a)(i)holding analogous posts on a 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 

(ii) with five years service rendered 
after appointment to the post on 
regular basis in level -l] in the pay 
matrix (Rs. 67700-!50800) ० 
equivalent in the parent cadre or 
department; and 

(b) possessing the educational 
qualifications and experience 
specified for direct recruits under 
column (7). 

Note .—The departmental officers 
in the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for 
appointment on deputation and 
similarly, the deputationist shall not 
be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 

Note 2.—The period of deputation 
including period of deputation in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organization or department of 
the central government - shall 
ordinarily not exceed three years. 
Note 3.—The maximum age-limit 
for appointment by deputation shall 
not exceed 
fifty-six years as on the last date of 
receipt of applications. 

For Armed Forces Personnel: 
Deputation/re-employment. 

The Armed Forces Personnel to the 
rank of Lieutenant Colonel or 
equivalent in Navy and Air Force, in 
level-!2A in the pay matrix , due to 
retire or who are to be transferred to 
reserve within a period of one year 
and possessing the requisite 
educational qualification and 
experience prescribed for 
deputationist shall also be 
considered . Such persons would be 
given deputation terms upto the date 
on which they are due for release 
from the Armed Forces, thereafter 
they may be continued on re- 
employment. 


850 


THE GAZETTE OF INDIA :AUGUST 24, 2024/BHADRA, 2, 946 


[PART II—SEc. 3(4)] 


() (2) (3) 


(4) 


(5) 


(6) 


General Central 
Service, Group ‘A’, 
Gazetted, Non- 
Ministerial. 


5. Legal 
Officer 
(Grade II). 


8(2024) 
#Subject to 
variation 
dependent on 
workload. 


Level-l! in the 
pay matrix (Rs. 
67700-50800). 


Not 
applicable. 


Not exceeding forty years 
of age (relaxable for 
government servants upto 
the age of five years in 
accordance with the 
instructions or orders issued 
by Central government. 
Note.—The crucial date for 
determining the age-limit 
shall be as advertised by the 
Union Public Service 
Commission. 


(7) 


(8) 


(9) 


(40) 


Essential: 


Master degree in Law with specialisation in the field 
of international law or international relations or 


international organisation from a _ recognised 
university. 
Note i —Candidates having specialisation in 


international law at Master of Philosophy or Doctor 
of Philosophy level but not at Master’s level shall 
also be eligible. 


Note 2.—International Law would, inter-alia, 
include, major areas of International Law such as 
Law of the Sea, Human Rights Law, International 
Environmental Law, International Criminal Law and 
International Trade Law. 

Experience: 

Five years experience as an practicing Advocate in a 
Court of law in India or in the legal services of the 
Government or teaching or conducting or guiding 
research in the field of international law or 
international relations from recognised university or 
institute after acquiring minimum _ educational 
qualification. 

Desirable: 


Certificate course (at least six months duration) in 
one or two foreign languages other than English. 


Note .—Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service Commission, 
for reasons to be recorded in writing, in the case of 
candidates otherwise well qualified. 


Note 2.—The qualifications regarding experience 
are relaxable at the discretion of the Union Public 
Service Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates belonging to 
Scheduled Castes or Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection, the Union Public Service 
Commission is of the opinion that sufficient number 
of candidates from these communities possessing 
the requisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for them. 


Not 
applicable. 


One year for 
direct 
recruits. 


By direct recruitment. 


Note: Vacancies caused by the 
incumbent being away on 
deputation or long illness or 
study leave or under other 
circumstances for a duration 
of one year or more may be 
filled on deputation basis from 
officers of the Central 
Government.—(a) holding 
analogous posts on regular 
basis in the parent cadre or 
department; and (b) 
possessing the qualifications 
and experience prescribed for 
direct recruits under column 


(7) 


[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र: अगस्त 24, 2024/भाद्र 2, 946 85 
(i) (2) (3) 
Not applicable. Departmental Confirmation (Consultation with — the 


Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 


l. Joint Secretary 
(Administration) — Chairman; 


2. Joint Secretary (Legal and 
Treaties) — Member; and 


3. Deputy Secretary or Director 
(Legal and Treaties) - Member. 


Union Public Service 
Commission is necessary 
in case of direct 
recruitment. 


[F. No. Q/CAD/798/02/20I5] 


B VANLALVAWNA, Jt. Secy. (Administration) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH 


