रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-02022026-269762 
CG-DL-E-02022026-269762 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त--खण्ड 3---उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 44] नई दिल्ली, शुक्रवार, जनवरी 30, 2026/ATT 0, 947 
No. 44] NEW DELHI, FRIDAY, JANUARY 30, 2026/MAGHA 0, 947 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 2 जनवरी, 2026 


का.आ. 442(अ).--जबकि मेसर्स was चित्रदुर्ग scart ट्रांसमिशन लिमिटेड (पूर्व में चित्रदुर्ग scart 
आरईजेड ट्रांसमिशन लिमिटेड), आवेदक ने जिसका पंजीकृत कार्यालय बी-9, कुतुब इंस्टीट्यूशनल एरिया, कटवारिया 
सराय, नई दिल्‍ली, भारत -70076 में स्थित है, ने ट्रांसमिशन प्रणाली “कर्नाटक में दावणगेरे/ चित्रदुर्ग आरईजेड और 
Tea आरईजेड के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत 
अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने फाइल नं. 25-7/73/2024-PG दिनांकित 05.08.2025 
& 24.03.2025 के द्वारा ट्रांसमिशन योजना “कर्नाटक में दावणगेरे/चित्रदुर्ग आरईजेड और SoA आरईजेड के एकीकरण 
के लिए ट्रांसमिशन योजना” में शामिल ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(4) के 
अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स पावरग्रिड चित्रदुर्ग seat ट्रांसमिशन लिमिटेड ने प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग के बारे में समाचार पत्रों, 
डेक्नन sues (अंग्रेजी में) दिनांक 29.03.2025 को शुद्धिपत्र दिनांक 07.70.2025 के साथ, दक्षिण भारत (हिंदी में) 
दिनांक 29.03.2025 को शुद्धिपत्र दिनांक 07.40.2025 के साथ, विजयवाणी (Has में) दिनांक 29.03.2025 को 


633 GI/2026 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


शुद्धिपत्र दिनांक 07.0.2025 के साथ और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 03.05.2025 ¥ शुद्धिपत्र दिनांक 
48.40.2025 में प्रकाशन की तारीख से दो महीनों के भीतर आम जनता से अवलोकन/ अभ्यावेदन की मांग करते हुए 
नोटिस प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड चित्रदुर्ग बेल्लारी ट्रांसमिशन लिमिटेड, ने दिनांक 
44.04.2026 को एक हलफनामा प्रस्तुत किया है जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के समाचार पत्र / 
आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर जनता से कोई टिप्पणी /अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “कर्नाटक में दावणगेरे/चित्रदुर्ग आरईजेड 
और Sea आरईजेड के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी 
शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 7885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए 
सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये 
जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन हैं: 


4. दावणगेरे/चित्रदुर्ग 765/400 केवी पीएस पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
A. मौजूदा 765 केवी नरेंद्र (नया) -मधुगिरी (तुमकुर) लाइन से 765/400 Hat दावणगेरे एसएस (तक 765 केवी 
डी/सी लाइन (लूप इन) 
8. मौजूदा 765 केवी नरेंद्र (नया) -मधुगिरी (तुमकुर) लाइन से 765/400 केवी दावणगेरे एसएस तक 765 केवी 
डी/सी लाइन (लूप आउट) 
2. बेल्लारी पूलिंग स्टेशन - दावणगेरे/चित्रदुर्ग 400।(५ (HTS एसीएसआर मूस) डी/सी लाइन। 
3. नरेंद्र न्यू सबस्टेशन और मधुगिरी सबस्टेशन पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 Hat डी/सी लाइन को उसके रेटेड 765 
केवी वोल्टेज स्तर (वर्तमान में 400 Hat वोल्टेज से चार्ज) तक अपग्रेड करने के लिए समाप्त करना। 
इस योजना के अंतर्गत ओवरहेड पारेषण लाइनें राज्य के निम्नांकित गाँवों, Heat ste शहरों से होकर, उन पर से, उनके 
आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 
|. इस योजना के अंतर्गत शामिल दावणगेरे/चित्रदुर्ग 765/400 केवी पीएस (मौजूदा 765 केवी नरेंद्र (न्यू)-मधुगिरी 
(तुमकुर) लाइन से 765/400 केवी दावणगेरे एसएस (लूप इन) तक 765 केवी डी/सी लाइन) पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 


केवी डी/सी लाइन का उक्त एलआईएलओ निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों से होकर, उनके ऊपर, चारों ओर और 
उनके बीच से गुजरेगाः 


राज्यः कर्नाटक 


तालुक | जिला 


पूजारहल्‍ली, फुरुसहल्ली, लोकिकेरे, जुम्मोबनहल्ली, थिप्पेहल्ली, याम्बले, हुलिकेरे, होसहल्ली, 
eter, केचमल्‍लनहल्ली, सुल्हल्ली, AGL, कनामदागु, त्याकनहल्ली, SSH, मालूर, होसुर, ree 
यल्लाप्पारेड्डी FST | 

मदामुथनहल्ली, मूगिनाचिक्लनहल्ली, येराहल्‍ली, चिक्कमल्लानाहोल, टैटोन (थायचोनी), होसा| 
edhe, कननक्ट्रे, हुचव्वनहल्ली, उलानगिरीटांडा, एच.कोराचारहट्टरी, बदाबदनहल्ली, 
कसावनहल्ली, WSs, रेड्ीहल्ली, थिम्मलापुरा, हिरेमललानाहोल, हलेहल्ली, मुदलामचिकेरे, 
सिद्दीहल्ली, उड्डागट्टा, भरमसमुद्र, कामगेथनहल्ली, हसहट्टी, डोनेहल्ली, अकनूर, कसावनहल्‍्ली, 
कोरसरहट्टी, हनुमंतपुरा, हनुमंतपुरा गोलारहट्टी, रंगपुरा, पपेदेवरहल्ली, केच्चेनहल्ली, चिक्कम्मनहट्टी, 
किलागोटे, कनकुप्पा, पेटेकनकुप्पा, जगलूर, सिद्दम्मनहल्ली, मारेनहल्ली, गोपागोंडानहल्ली, 


जगुलुर दावनगेरे 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


Sas | लिंगनहल्ली गोलारहट्टी, अरासिनगुंडी, कट्ठिगेहल्ली, बिस्टुवल्ली, कोराटेगेरे, 
कि.लंबनहट्टरी, कस्तूरीपुरा, महाराजनहट्टी, गुट्टीदुर्गा, संतेमुद्पुरा, रस्तेमाकुंटे, सोमनहल्ली, गुकुलहट्टी, 
दिवीकेरे, हलावदंडी, कुल्लोबनहल्ली, Tease, मलम्मनहल्ली, रस्तेमाचिकेरे, गिदनकट्रे, जगुलुर| 
ग्रामीण, जगलूर गोलारहट्टी, हिदिगत्यंता, PHS, वैश्यगोंडानहल्ली, ब्यारानायकनहल्ली| 
गोलारहट्री, बग्गेनाइकनहल्ली, ब्यारानायकनहल्ली, अनेबेनकनाहल्‍ली, बेनेहल्ली, मुस्तुरु, 
ब्याटेगरानहल्ली, गुट्टीदुर्गा, निबगुरु, बेदरकेरे। 


I. इस योजना के अंतर्गत शामिल दावणगेरे/चित्रदुर्ग 765/400 केवी पीएस (मौजूदा 765 केवी नरेंद्र (न्यू)-मधुगिरी 
(तुमकुर) लाइन से 765/400 केवी दावणगेरे एसएस (TT आउट) तक 765 Hat डी/सी लाइन) पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 
केवी डी/सी लाइन का उक्त एलआईएलओ निम्नलिखित गांवों, कस्बों और शहरों से होकर, उनके ऊपर, चारों ओर और 
उनके बीच से गुजरेगाः 
राज्यः कर्नाटक 
तालुक | जिला 

Teel, फुरुसाहल्‍ली, लोकिकेरे, जुम्मोबनहल्ली, थिप्पेहल्ली, याम्बले, हुलिकेरे, होसाहल्ली, 
कल्‍लाहल्ली, केचमलल्‍लनहल्ली, सुल्हल्ली, अलूर, कनामदागु, त्याकनहल्ली, SSH, मालूर, होसुर, ree 
यल्लाप्परेड्डी थंडा। 
मदामुथनहल्ली, मूगिनाचिक्लनहल्ली, येराहल्‍ली, चिक्कमल्लानाहोल, टैटोन (थायचोनी), होसा| 
edhe, कननक्ट्ठे, हुचव्वनहल्ली, उलानगिरीटांडा, एच.कोराचारहट्टी, बदाबदनहल्ली, 
कसावनहल्ली, Wes, रेड्ीहल्ली, थिम्मलापुरा, हिरेमललानाहोल, हलेहल्ली, मुदलामचिकेरे, 
सिद्दीहल्‍्ली, उड्डागट्टा, भरमसमुद्र, कामगेथनहल्ली, हसहट्टी, डोनेहल्ली, अकनूर, कसावनहल्ली, 
कोरसरहट्टी, हनुमंतपुरा, हनुमंतपुरा गोलारहट्टी, रंगपुरा, पपेदेवरहल्ली, केच्चेनहल्ली, चिक्कम्मनहट्टी, 
किलागोटे, कनकुप्पा, पेटेकनकुप्पा, जगलूर, सिद्दम्मनहल्ली, मारेनहल्ली, गोपागोंडानहल्ली, 
लिंगनहलली, लिंगनहल्ली गोलारहट्टरी, अरासिनगुंडी, कट्ठिगेहल्ली, बिस्टुवल्ली, कोराटेगेरे, 
कि.लंबनहट्टरी, कस्तूरीपुरा, महाराजनहट्टी, गुट्टीदुर्गा, संतेमुद्पुरा, रस्तेमाकुंटे, सोमनहल्ली, गुकुलहट्ी, 
दिवीकेरे, हलावदंडी, कुल्लोबनहल्ली, Tease, मलम्मनहल्ली, रस्तेमाचिकेरे, गिद्दनक्ट्रे, WAL 
ग्रामीण, जगलूर Weakest, हिदिगत्यंता, PHS, वैश्यगोंडानहल्ली, ब्यारानायकनहल्ली| 

बग्गेनाइकनहल्ली, ब्यारानायकनहल्ली, अनेबेनकनाहलली, बेनेहल्ली, मुस्तुरु, 

गुट्टीदुर्गाग निबगुरु, बेदरकेरे, जम्मापुरा, दयामलिंगनहल्ली, Warts, 


Nl. योजना के अंतर्गत आने वाली बेल्लारी पीएस - दावणगेरे/चित्रदुर्ग 400 केवी (gre एसीएसआर मूस) डी/सी लाइन 
निम्नलिखित गाँवों, कस्बों और शहरों से होकर, उनके ऊपर, चारों ओर और उनके बीच से गुज़रेगीः 


राज्य: कर्नाटक 


वों के नाम जिला 


ला 
कुल्लोबनहल्ली, गोपागोंडानहल्ली, बुल्लानहल्ली, मलम्मनहल्ली, कस्तूरीपुरा, देवीकेरे, जगलूर दल 
बिस्ट्वल्ली, बी.गोल्लारहट्री (Sh रस्तेमाकुंटे गोलारहट्टी), मेदागिनकेरे, कट्टीगेहल्ली, 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


जगुलुर, जगुलुर Weakest, सोमनहल्ली, बसवपुरा, रस्तेमाकुंटे, बूडिगुप्पे बसवपुरा, 
के.लंबनहट्टी, सेट्रीगोंडोनहल्ली, कोराटेगेरे, कोदादागुड्टा, महाराजनहट्टी, लिंगन्नानहल्ली, 
रस्तेमाचिकेरे, मुश्तुरू, बायरनैकानहल्ली, ब्यारानैकनहल्ली गोलारहट्टी, बग्गेनहल्ली, 
वैश्यगोंडानहल्ली, गोड्डनकट्टे, चन्नापुरा, हचापलानाहल्‍ली, इयानहल्ली (इनाहल्ली), 
कनकुप्पा, पेटेकनकुप्पा, मुस्तिगाराहल्‍ली, मीनिगराहलली, गुड्डाडालिंगनहल्ली, 
पलानाइकनकोटे, कललेनहल्ली, सुरद्वदीहल्ली, Wes, थावेहल्ली, चिक्नौरलाकेट, उरलाढकढ्रे, 
races, «= वरवेनहल्ली, रंगैहनादुर्गा, सिद्दैयहताकोटा, उज्जप्पवडेरहल्ली, 
उज्जप्पनवाडेयाराहल्‍ली, गुड्डनैकनहल्ली, दिद्दागी, केंचम्मनगगथिहल्ली, Tears, 
मसानीक्ट्रे, राजापुरा, होसदुर्गा, हुचंगीपुरा (उचानिगपुर), जडनाकट्टे, बसवनकोटे, मगदी, 
अगासनहल्ली, गुरुसिद॒पुरा, हुचंगिपुरा (उचंगगिपुरा), उड्डाबोरनहल्ली, वहूराहट्री, 
मेडिकेरेहल्ली, मीनिगरिहल्ली, तारेहल्ली, गौडिक्ट्रे, मलामाचिकेरे, मारीकुंटे, असगोड़, 
ओबुलापुरा, AAT Hs, मारेनहल्ली, बोम्मक्ननहल्ली, जम्मापुरा, अरासिनागुंडी, गुट्टीदुर्गा, 
संतेमुद्दापुरा, निबगुरु। 


हनासैहल्ली, कदबागेरी, अरसीकेरे, नागरकोंडा, अलादहल्ली, चिरानाहल्ली, सस्विहल्ली, 
हागारिगुडीहल्ली, कुनेमादिहल्ली, Aster, होसाकोटे, केसरहल्ली, गौरीपुरा, गजपुरा, 
बालिगनुरु, बसवनलु, चिगाटेरी, निलुवनजी, पृथ्वीश्वर (पलाथेश्वर), लोलेश्वर, बेन्नीहल्ली, 
कडाकोला, मायदुर, बविहल्ली, मायदुरु हिल ब्लॉक नंबर 3, कोंगना होसुरु, नंदीबेवुरु, 
नंदीबेवुरु टांडा, कनविहल्ली, मदिहल्ली, होसाकोटे, मुत्तुगी, बुदिहालु। 


मुसुकिनकल्लहल्ली (एम. कलहल्ली), केंचम्मनहल्ली, इत्तिगी, हेल इत्तिगी, तालाकल्लू, 
ममहाजनादहलल्‍ली, वरकनहल्ली, सोगी, उथंगी, दशरहल्ली, दशरहल्ली टांडा, मुधेनुरु, हदागली) 
हिरेमललानाकेरे, नंदीहल्ली, भाविहल्ली, अदाविमलेनकेरी, होलागुंधी। 


कन्नेहल्ली, हनुमगोंडानहल्ली, मोरगेरी, बन्नीकल्लु, सोन्ना। हगारीबोम्मनहल्ली 
रामनायकनहल्ली, के.इयानहल्ली, हरलू, अय्यानहल्ली, अलुबुरू, कोगाली, कुदुथिनमग्गी। 


IV. योजना के अंतर्गत आने वाले नरेंद्र न्यू उपकेंद्र पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 Hat डी/सी लाइन को उसके रेटेड 765 केवी 
वोल्टेज स्तर (वर्तमान में 400 केवी स्तर पर चार्ज) तक अपग्रेड करने के लिए टर्मिनेशन लाइन निम्नलिखित गांवों, कस्बों 
और शहरों से होकर, उनके ऊपर, चारों ओर और उनके बीच से गुजरेगीः 


राज्य: कर्नाटक 


मुत्तागी, नागावाड़ा, टक्कलकी, मुत्तगी क्रॉस, मुदागी बसावन बागेवाड़ी (बसवाना बागेवाड़ी) 


हदागली (हूविना 


कुडगी (कुडगी), कुडगी टांडा कोल्हार (कोल्हार) विजयपुरा 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


V. योजना के अंतर्गत आने वाले नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 केवी डी/सी लाइन को उसके रेटेड 765 Hal वोल्टेज स्तर 
(वर्तमान में 400 केवी स्तर पर चार्ज) तक अपग्रेड करने के लिए मधुगिरी उपकेंद्र पर उक्त टर्मिनेशन निम्नलिखित गांवों, 
HEAT और शहरों से होकर, उनके ऊपर, चारों ओर और उनके बीच से गुजरेगाः 


राज्य: कर्नाटक 


जिला 


येलादादलु (येलादादालु), नागेनाहल्‍ली, बच्छंद्रा (बत्संद्रा), गिरियानाहल्‍ली, लिंगनहल्लीतिमउ TAPS 
लिंगेनाहल्‍ली), गोल्लाहल्ली, पी गोल्लाहल्ली, तिम्माराजनहल्ली, कुरीकेम्पनहल्ली,(मकुर) (FE) 


नागार्जुनहल्लीपुरा (नागार्जुनहल्ली), जी नागेनाहल्‍ली, वड्डराहल्ली, बोम्मनहल्ली, चिक्कनहल्ली 
चोककेनहल्ली), हरियप्पनहल्ली, वसंतनरसापुरा, डोड्डनपाल्या, केम्पनाडोडेरी, बुरदाघद्टा, 
शीबिदासाराहलली, हनुमंतपुरा, केटेनहल्ली, गोलारहट्री, गौडीहल्ली। 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के 
अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड चित्रदुर्ग बेल्लारी ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए 
वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो टेलीग्राफ के उद्देश्य के लिए सरकार द्वारा 
स्थापित टेलीग्राफ लाइनों और Gat या उनके रख-रखाव के लिए भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, (885 के अंतर्गत 
टेलीग्राफ प्राधिकरण के पास है 


i, यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


i, आवेदक को प्रस्तावित लाइनों की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकारियों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


ii, आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के अंतर्गत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए पारेषण, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


iv. आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइनों का प्रचालन 
करेगा। 


५. यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


vi. मेसर्स पावरग्रिड चित्रदुर्ग बेल्लारी ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/4/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 
एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 2st January, 2026 


S.O. 442(E).—Whereas M/s POWERGRID Chitradurga Bellary Transmission Limited (Formerly known as 
Chitradurga Bellary REZ Transmission Limited) having its registered office at B-9, Qutab institutional Area, Katwaria 
Sarai, Hauz Khas, New Delhi -!006, has applied for authorization under Section 64 of the Electricity Act, 2003 for 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


laying of overhead transmission line included in the transmission scheme for integration of Davangere/Chitradurga 
REZ and Bellary REZ in Karnataka. 

And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its File No. 
25-7/73/2024-PG dated 05.08.2024 & 24.03.2025 had granted prior approval under section 68(l) of the Electricity 
Act, 2003 for laying of overhead transmission line included in the transmission scheme for integration of 
Davangere/Chitradurga REZ and Bellary REZ in Karnataka. 


M/s POWERGRID Chitradurga Bellary Transmission Limited had published notice for transmission scheme 
in local newspapers Deccan Herald (in English & Hindi) dated 29.03.2025 along with corrigendum dated 07.0.2025, 
Dakshin Bharat (in Hindi) dated 29.03.2025 along with corrigendum dated 07.0.2025, Vijayavani (In Kannada) dated 
29.03.2025 along with corrigendum dated 07.0.2025 and in Weekly Gazette of India dated 03.05.2025 along with 
corrigendum dated 8.0.2025 for the general public to make observations/ representations on the proposed 
transmission route within two months from the date of publication. Subsequently, M/s POWERGRID Chitradurga 
Bellary Transmission Limited has submitted an affidavit dated 4.0.2026 declaring that no observation/ 
representation was received within two months from the date of Publication in the official Gazette of Government of 
India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, |885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electrical lines under the transmission scheme “Transmission scheme for 
integration of Davangere/Chitradurga REZ and Bellary REZ in Karnataka” . The following overhead transmission line 
is covered under this scheme: 


l. LILO of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Davanagere/ Chitradurga 765/400 kV PS { 


A. 765 kV D/C Line from Existing 765 kV Narendra (New) -Madhugiri(Tumkur) line to 765/400kV 
Davanagere SS (LOOP IN) 


B. 765 kV D/C Line from Existing 765 kV Narendra (New) -Madhugiri(Tumkur) line to 765/400kV 
Davanagere SS (LOOP OUT)} 


2. Bellary PS— Davanagere / Chitradurga 400kv (Quad Acsr Moose) D/C Line 


3. Termination of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Narendra New Substation & Madhugiri 
substation for upgradation to its rated 765 kV voltage level (Presently charged with 400kV Voltage). 


The overhead transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns and cities of Karnataka: 


I. The said LILO of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Davanagere/ Chitradurga 765/400 kV PS 
(765 kV D/C Line from Existing 765 kV Narendra (New) -Madhugiri(Tumkur) line to 765/400kV 
Davanagere SS (LOOP IN)) covered under the scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns, and cities: 


STATE: Karnataka 


Name of Villages Taluk |District 


Poojarahalli, Furusahalli, Lokikere, Jummobanahalli, Thippehalli, Yambale, Hulikere, 
Hosahalli, Kallahalli, Kechamallanhalli, Sulhalli, Alur, Kanamadagu, Tyakanahalli, Hudem,|Kudligi/Vijayanagara 
Malur, Hosur, Yallappareddi thanda. 


Madamuthnahalli, Mooginachikkenahalli, Yerahalli, Chikkamallanahole, Taitone (Thaychoni), 
Hosa Kananakatte, Kananakatte, Huchavvanahalli, Ualangiritanda, H.Koracharahatti, 
IBadabadanahalli, Kasavanahalli, Goguddu, Reddihalli, Thimmalapura, Hiremallanahole, 
Halehalli, Mudlamachikere, Siddihalli, Uddagatta, Bharamasamudra, Kamagethanahally, 


Hasahatty, Donnehalli, Aknur, Kasavanahalli,Korasarahatti, Hanumanthapura, Hanumanthapural 
Gollarahatti, Rangapura, Papedevarahalli, Kechchenahalli, Chikkammanahatti, Kelagote, 
IKanakuppa, Petekanakuppa, Jagalur, Siddammanahalli, Marenahalli, Gopagondanahally, 
Lingannahally, Lingannahally Gollarahatty, Arasinagundi, Kattigehalli, Bistuvalli, Korategere, 
KK.Lambanihatti, Kasturipura, Maharajanahatty, Guttidurga, Santemuddapura, Rastemakunte, 
Somanahally, Gukulahatty, Devikere, Halavadandi, Kullobanahalli, Bullanahalli, 
Malammanahalli, Rastemachikere, Giddanakatte, Jagulur Rural, Jagalur Gollarahatty, 
Hidigatyanta, Bangarakkanagudda, Vysyagondanahalli, Byaranaikanahalli Gollarahatti, 
IBaggenahalli, Byaranaikanahalli, Anebenakanahalli, Bennehalli, Musturu, Byategaranahalli, 
Guttidurga, Nibguru, Bedarkere. 


Jagulur|Davanagere 


[भाग ए---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Il. The said LILO of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Davanagere/ Chitradurga 765/400 kV PS 
(765 kV D/C Line from Existing 765 kV Narendra(New) -Madhugiri(Tumkur) line to 765/400kV 
Davanagere SS (LOOP OUT)) covered under the scheme will pass through, over, around and between the 
following villages, towns, and cities: 


STATE: Karnataka 


Name of Villages Taluk |District 


Poojarahalli, Furusahalli, Lokikere, Jummobanahalli, Thippehalli, Yambale, Hulikere, 
Hosahalli, Kallahalli, Kechamallanhalli, Sulhalli, Alur, Kanamadagu, Tyakanahalli, Hudem,|Kudligi/Vijayanagara 
Malur, Hosur, Yallappareddi thanda. 


Somanahally, Gukulahatty, Devikere, Halavadandi, Kullobanahalli, Bullanahalli, 
Malammanahalli, Rastemachikere, Giddanakatte, Jagulur Rural, Jagalur Gollarahatty, 
Hidigatyanta, Bangarakkanagudda, Vysyagondanahalli, Byaranaikanahalli Gollarahatti, 
IBaggenahalli, Byaranaikanahalli, Anebenakanahalli, Bennehalli, Musturu, Byategaranahalli, 
Guttidurga, Nibguru, Bedarkere, Jammapura, Dyamalinganahalli, Madasanakatte, Thoranagatte 


Madamuthnahalli, Mooginachikkenahalli, Yerahalli, Chikkamallanahole, Taitone (Thaychoni), 

Hosa Kananakatte, Kananakatte, Huchavvanahalli, Ualangiritanda, H.Koracharahatti, 

IBadabadanahalli, Kasavanahalli, Goguddu, Reddihalli, Thimmalapura, Hiremallanahole, 

Halehalli, Mudlamachikere, Siddihalli, Uddagatta, Bharamasamudra, Kamagethanahally, 

Hasahatty, Donnehalli, Aknur, Kasavanahalli,Korasarahatti, Hanumanthapura, Hanumanthapural 

Gollarahatti, Rangapura, Papedevarahalli, Kechchenahalli, Chikkammanahatti, Kelagote, 

IKanakuppa, Petekanakuppa, Jagalur, Siddammanahalli, Marenahalli, Gopagondanahally, FaculurDawanacers 
Lingannahally, Lingannahally Gollarahatty, Arasinagundi, Kattigehalli, Bistuvalli, Korategere, 8 8 
KK.Lambanihatti, Kasturipura, Maharajanahatty, Guttidurga, Santemuddapura, Rastemakunte, 


IH. The said Bellary PS — Davanagere / Chitradurga 400kV (Quad ACSR moose) D/C line covered under the 
scheme will pass through, over, around and between the following villages, towns, and cities: 


STATE: Karnataka 


Kullobanahalli, Gopagondanahalli, Bullanahalli, Malammanahalli, Kasturipura, 
IDevikere, Bistuvalli, B.Gollarahatty (Aka Rastemakunte Gollarahatty), 
Medaginakere, Kattigehalli, Jagulur, Jagulur Gollarahatty, Somanahally, 
IBasavapura, Rastemakunte, Boodiguppe Basavapura, K.Lambanihatti, 
Settigondonahalli, Korategere, Kodadagudda, Maharajanahatty, Lingannanahalli, 
Rastemachikere, Mushturu, Byranaikanahalli, Byaranaikanahalli Gollarahatti, 
IBaggenahalli, Vysyagondanahalli, Goddanakatte, Channapura, Huchapalanahalli, 
i (Inahalli), Kanakuppa, Petekanakuppa, Mustigarahalli, 
i Guddadalinganahall, Palanaikanakote, Kallenahalli, 
i, Gode, Thavehalli, Chikkaurlakette, Urlakatte, Challakatte, 
'V aravenahalli, Rangaiahnadurga, Siddaiahnakota, Ujjappavaderahalli, 
Ujjappanavadeyarahalli, Guddanaikanahalli, Diddagi, Kenchammanagathihalli, 
Pallagatte, Masanikatte, Rajapura, Hosadurga, Huchangipura (Ucchanigpur), 
Jadanakatte, Basavanakote, Magadi, Agasanahalli, Gurusiddapura, 
Hucchangipura (Ucchangipura), Uddaboranahalli, Vaddarahatti, Medikerehalli, 
Meenigarihalli, Tarehalli, Gowdikatte, Malamachikere, Marikunte, Asagodu, 
Obulapura, Masanikatte, Marenahalli, Bommakkanahalli, Jammapura, 
Arasinagundi, Guttidurga, Santemuddapura, Nibguru 


Davanagere 


Hunasaihalli, Kadabageri, Arsikere, Nagarakonda, Aladahalli, Chiranahalli, 
Sasvihalli, Hagarigudihalli, Kunemadihalli, Mattihalli, Hosakote, Kesarahalli, 
Gowripura, Gajapura, Baliganuru, Basavanalu, Chigateri, Niluvanji, 
Pruthweshwara (Palatheshwara),Loleswara, Bennihalli, Kadakola, Mydur, 
Bavihalli, Myduru Hill Block No.3, Kongana Hosuru, Nandibevuru, Nandibevuru 
Tanda, Kanvihalli, Madihalli, Hosakote, Muttugi, Budihalu. 


Harappanahalli 'V ijayanagara 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 30॥)| 


Musukinakallahalli (M. Kalahalli), Kenchammanahalli, Ittigi, Hale  Ittigi, 

Talakallu, Mahajanadahalli, Varakanahalli, Sogi, Utthangi, Dasarahalli,JHadagali (Hoovinal 
Dasarahalli Tanda, Mudhenuru, Hiremallanakere, Nandihalli, Bhavihalli,JHadagali) 
[Adavimallenakeri, Holagundhi 


KKannehalli, Hanumagondanahalli, Moregeri, Bannikallu, Sonna IHagaribommanahalli |Vijayanagara 


Ramanayakanahalli, K.Iyyanahalli, Haralu, Ayyanahalli, Aluburu, Kogali, oti Mivayauagata 
Kuduthinimaggi 


IV. The termination of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Narendra New Substation for upgradation 
to its rated 765 kV voltage level (presently charged at 400kV Level) covered under the scheme will pass 
through, over, around and between the following villages, towns, and cities: 


STATE: Karnataka 


Muttagi, Nagawada, Takkalaki, Muttigi Cross, Mudagi IBasavan Bagewadi (Basavana Bagewadi) 
Kudgi [Kudagi], Kudgi Tanda IKolhar (Kolhara). Vijayapura 


V. The said termination of Narendra New — Madhugiri 765kV D/C line at Madhugiri Substation for upgradation 
to its rated 765 kV voltage level (presently charged at 400kV Level) covered under the scheme will pass 
through, over, around and between the following villages, towns, and cities: 


STATE: Karnataka 


'Yeladadlu(Yeladadalu), Nagenahalli, Bachchandra ([Batsandra] ,  Giriyanahalli, 
Linganahalli(Lingenahalli), Gollahalli, P Gollahalli, Timmarajanahalli, Kurikempanahalli, 


Nagarjunahallipura (Nagarjunahalli),G Nagenahalli, Vaddarahalli , Bommanahalli, 

Chikkanahalli (Chokkenahalli),Hariyappanahalli, Vasanthanarasapura, Doddanapalya,/Tumakuru |Tumakuru 
IKempanadodderi, Buradaghatta, Sheebidasarahalli, Hanumantpura, Ketenahalli, Gollarahatti,(Tumkur) |(Tumkur) 
Gowdihalli. 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 64 of the Electricity Act, 
2003, confers all the powers to M/s POWERGRID Chitradurga Bellary Transmission Limited for laying above 
overhead transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, l885 with respect to 
placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be 
established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


L. The approval is granted for 25 years. 


il. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities, i.c., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


iil. The Applicant shall have to follow regulations/ codes of the Appropriate Commission regarding 
transmission, O&M, open access, etc., framed under the Electricity Act, 2003. 


Iv. The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


Vv. The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


Vi. M/s POWERGRID Chitradurga Bellary Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to 
Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense 
etc., at the time of Electrical Inspection. 


[F.No.25-6/2/2026-POWER GRID(MoP)] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054.  copaua naTHYADAVA nialysaned by conaria nari 


ste: 2026.02.02 :26:29 +05'30! 


