रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25052023-246066 
CG-DL-E-25052023-246066 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग तर--खण्ड 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 313] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मई 25, 2023/ज्येष्ठ 4, 1945 
No. 313] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 25, 2023/JYAISHTHA 4, 1945 
संस्कृति मंत्रालय 
भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 22 मई, 2023 


सा.का.नि. 387(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, फोरमैन (उद्यान), उद्यान सहायक ग्रेड | और उद्यान सहायक ग्रेड | 
(समूह ‘WT पद) भर्ती नियम, 2018 को जहां तक उसका संबंध उद्यान सहायक ग्रेड || और उद्यान सहायक ग्रेड | के पदों से 
है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है, 
संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण में उद्यान सहायक ग्रेड || और उद्यान सहायक ग्रेड | के पदों पर भर्ती की पद्धति 
का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ .--- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम संस्कृति मंत्रालय, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, उद्यान 
सहायक ग्रेड || और उद्यान सहायक ग्रेड | (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना : ये नियम, इन नियमों की अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर .--- पद की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह 
होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3315 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और अहर्ताएं, आदि --- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता - वह व्यक्ति, - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है; या 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
al 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा :- 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति --- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


7. व्यावृत्ति --- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़ा वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम पद की संख्या वर्गीकरण वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर | चयन पद | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
या के लिए आयु-सीमा 
अचयन 
पद 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. उद्यान 72*(2023) साधारण केन्द्रीय | स्तर 4 लागू नहीं | 18 वर्ष और 27 वर्ष के बीच 
सहायक ग्रेड | “(कार्यभार के सेवा, समूह ‘TW’ | (25500-81100 होता | टिप्पण 1: केंद्रीय सरकार द्वारा जारी 
II आधार पर अराजपत्रित, रू.) किए गए अनुदेशों या आदेशों के 
परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय अनुसार सरकारी सेवकों के लिए 40 
सकता है) वर्ष तक शिथिल की जा सकती है 
टिप्पण 2 : आयु सीमा अवधारित 
करने के लिए निर्णायक तारीख वह 
होगी जो कर्मचारी चयन आयोग 
द्वारा विज्ञापित की जाए। 
सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 
के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य | विहित आयु और शैक्षिक अहर्ताएं प्रोन्नत व्यक्तियों 
अहर्ताएं की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(7) (8) (9) 
आवश्यक अहर्ताएं : किसी मान्यता | लागू नहीं होता। दो वर्ष। 
प्राप्त विश्वविद्यालय से उद्यान या टिप्पण: सीधी भर्ती किए जाने वाले 
कृषि में स्नातक डिग्री व्यक्तियों के लिए दो वर्ष की अवधि में दो 
सप्ताह का अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण को 
सफलतापूर्वक पूरा किया जाना भी 
सम्मिलित है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाना है। 


(10) 


(11) 


फोरमैन (उद्यान) की प्रोन्नित द्वारा जिसके न हो सकने पर 
सीधी भर्ती द्वारा 


टिप्पण : पदधारी के प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी या 
अध्ययन छुट्टी या Perel अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या 
इससे अधिक अवधि के लिए बाहर रहने के कारण हुई 
रिक्तियां, केंद्रीय सरकार के ऐसे अधिकारियों में से 
प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी :- 


(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किए हुए है; और 


(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती किए जाने 
वाले व्यक्तियों के लिए विहित शैक्षिक अ्हईताएं 
रखता हो। 


टिप्पण : 1 प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केंद्रीय 
सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, व साधारणतया तीन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण : 2 प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा, आवेदनों की प्राप्ति की अंतिम तारीख को 
छप्पन (56) वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


प्रोन्नति : 

स्तर - 2 (19900-63200 रु.) में ऐसे फोरमैन (उद्यान) जिन्होंने उस 
श्रेणी में आठ वर्ष की सेवा की हो उद्यान सहायक ग्रेड ॥ के रूप में प्रोन्नत 
कर दिया जाएगा और एक बार जब सभी की प्रोन्नति हो जाएगी तब 
फोरमैन (उद्यान) का पद समाप्त माना जाएगा। 

टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
अर्हक/पात्रता सेवा कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, 
वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह 
तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अईक/पात्रता सेवा, अपेक्षित 
अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर 
श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी 
कर ली है। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा 
(12) (13) 
समूह “WT विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) निम्नलिखित से मिलकर | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
बनेगी : आवश्यक नहीं है। 
अपर महानिदेशक (प्रशासन), भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - अध्यक्ष; 
निदेशक (उद्यान) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य; और 
निदेशक (प्रशासन) या उप निदेशक (प्रशासन) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण. — सदस्य | 
समूह aw विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए) निम्नलिखित से मिलकर 
बनेगी : 
अपर महानिदेशक (प्रशासन), भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - अध्यक्ष; 
निदेशक (उद्यान) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य; और 
निदेशक (प्रशासन) या उप निदेशक (प्रशासन) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण - सदस्य | 
1 2 3 4 5 | (6) 

2. उद्यान सहायक | 32*(2023) साधारण केन्द्रीय. | स्तर-5 अचयन। लागू नहीं होता | 
ग्रेड | “(कार्यभार के सेवा, समूह 'ग'| (29200-92300 

आधार पर अराजपत्रित, &.)I 

परिवर्तन किया अनुसचिवीय। 

जा सकता है)। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


लागू नहीं 
होता। 


लागू नहीं 
होता। 


प्रोन्नति द्वारा। 


प्रोन्नति : 


स्तर 4 (25500-81100 रु.) में ऐसे उद्यान सहायक ग्रेड ॥ जिन्होंने 
उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
अर्हक/पात्रता सेवा कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा 
हो, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा 
परंतु यह तब जबकि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता सेवा, 
अपेक्षित अर्हक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें 
से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों 
सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हईक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चुतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि 
सफलतापूर्वक पूरी कर ली है। 


(12) (13) 


संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श आवश्यक नहीं है। 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए) निम्नलिखित से मिलकर बनेगी :- 


1. अपर महानिदेशक (प्रशासन), भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण : अध्यक्ष; 
2. निदेशक (उद्यान) : सदस्य; और 
3. निदेशक (प्रशासन) या उप निदेशक (प्रशासन) भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण. : सदस्य | 


[फा. सं. जे-11012/7/2022-योजना] 
एम. जेना, निदेशक (प्रशासन) 


MINISTRY OF CULTURE 
(Archaeological Survey of India) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 22nd May, 2023 


G.S.R. 387(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Culture, Archaeological Survey of India, Foreman (Horticulture), Horticulture 
Assistant Grade II and Horticulture Assistant Grade I (Group ‘C’ posts), Recruitment Rules, 2018 in so far as it 
relates to the posts of Horticulture Assistant Grade I and Horticulture Assistant Grade I, except as respect things done 
or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method 
of recruitment to the posts of Horticulture Assistant Grade II and Horticulture Assistant Grade I in the Archaeological 
Survey of India, Ministry of Culture, namely:- 


1. Short title and Commencement.- (1)These rules may be called the Ministry of Culture, Archaeological Survey of 
India, Horticulture Assistant Grade II and Horticulture Assistant Grade I (Group ‘C’ Posts) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publications in the Official Gazette. 
2. Application: These rules shall apply to the post specified in column (1) of the schedule to these rules. 


3. Number of post, classification and level in the pay matrix.- The number of posts, their classification and level in 
the pay matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualification etc.- The method of recruitment, age-limit, qualification and 
other matters relating thereto, shall be as specified in column (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living, or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


[भाग [ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other ground for doing so, exempt 
any person from the operation to this rule. 


6. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may , 
by order, and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class 


or category of persons. 


7. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Schedule Tribes, Other Backward Classes, ex- Servicemen and other special 
categories of persons in accordance with the order issued by the Central Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. 


Number of post. 


Classification. 


Level in pay matrix. 


(1) (2) (3) (4) 
1. Horticulture Assistant | 72*(2023) General Central Service Level-4 (Rs. 25500-81100). 
Grade II. Group ‘C’, Non-Gazetted, 


(*subject to variation 
dependent on workload). 


Non-Ministerial. 


Whether selection or non-selection 


Age-limit for direct recruits. 


Educational and other qualifications 


post. required for direct recruits. 
(5) (6) (7) 
Not applicable. Between 18 to 27 years. Essential qualification: 
Note 1: Relaxable for Government | Bachelors’ Degree in Horticulture or 
servants upto forty years in| Agriculture from a _ recognised 
accordance with the instructions or | university. 
orders issued by the Central 
Government. 
Note 2: The crucial date for 
determining the age limit shall be as 
advertised by the Staff Selection 
Commission. 
Whether age and Period of probation, if any. Method of recruitment whether by _ direct 


qualifications prescribed for 
direct recruitment will apply 
in case of promotes. 


recruitment or by promotion or by deputation/ 
absorption and percentage of the vacancies to be 
filed by various methods. 


(8) 


(9) 


(10) 


Not applicable. 


Two years. 


Note: The period of probation of 
two years for direct recruits shall 
include successful completion of 
mandatory induction training of 
two weeks duration. 


By promotion of Foreman (Horticulture) failing 
which by direct recruitment. 


Note: Vacancies caused by the incumbent being 
away on deputation or long illness or study leave 
or under other circumstances for a duration of one 
year or more may be filled in deputation basis from 
officers of the Central Government: 


(a) holding analogous posts on regular basis 
in the parent cadre or department; and 


(b) possessing the qualifications prescribed 
for direct recruits under column (7). 


Note: 1 (Period of deputation including period of 
deputation in another ex-cadre__post 1९0 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


exceed three years. 


immediately preceding this appointment in the 
same or some other Organisation or Department of 
the Central Government shall ordinarily not to 


Note 2 The maximum age limit for appointment 
by deputation shall not be exceeding fifty-six years 
as on the closing date of receipt of applications. 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades from which 
promotion or deputation or 
absorption to be made. 


If a Departmental Promotion Committee exists what 
is its composition thereof. 


Circumstances in which 
Union Public Service 
Commission to be 
consulted in making 
recruitment. 


(11) 


(12) 


(13) 


Promotion: 


Foreman(Horticulture) in Level-2 


Group ‘C’ Departmental Promotion Committee (for 


Consultation with the 
Union Public Service 
Commission 18. not 


(Rs. 19900-63200) with eight | considering promotion) consisting of : se 
ears regular service in the grade Rc a 
y ; 1. Additional Director General 
shall be promoted as Horticulture ae ४ : 
५ G f (Administration), Archaeological 
Assistant Grade II and once all 0 ५ 1170: : Chai ; 
them are promoted, the post of ees Vice ee 
Foreman (Horticulture) shall be | 2. Director (Horticulture), 
treated as abolished. Archaeological Survey of India : Member; and 
Note: Where juniors who have | 3. Director (Administration) or 
completed their qualifying or | Deputy Director (Administration), 
eligibility service are being | Archaeological Survey of India : Member. 
idered f ti thei ; : 

विकार oP ee ne gs tee Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee(for 
senior would also be considered ‘deri fj हे cits f- 
provided they are not short of the considering confirmation) consisting of : 
requisite qualifying or eligibility | 1, Additional Director General 
service by more than half of such | (Administration), Archaeological 
qualifying or eligibility service or | Survey of India : Chairman; 
two years, whichever is less and 2. Di Horticul 
have successfully completed their a oe ( ee a di a 
probation period for promotion to rchaeological. Survey of India pene re इक ही बुर 
the next higher grade along with | 3. Director (Administration) or 
their juniors who have already | Deputy Director (Administration), 
completed such qualifying or | Archaeological Survey of India : Member. 
eligibility service. 

(1) (2) (3) (4) 
2. Horticulture Assistant | 32*(2023) General Central Service Level-5 

nade d: (*subject to variation Snoup Nonsisa 2९24, (Rs. 29200-92300). 
Non-Ministerial. 
dependent on workload). 
(5) (6) (7) 
Non selection. Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. By Promotion. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(11) (12) (13) 
Horticulture Group‘C’ Departmental Promotion Committee(for considering | Consultation with 16 
Assistant Grade II in | promotion) consisting of : Union Public Service 
i my Aes a 1. Additional Director General (Administration), पक कप ले न nt 

pay Archaeological Survey of India : Chairman; y: 


with five years 
regular service in the | 2. Director (Horticulture), Archaeological 
grade. Survey of India : Member; and 


3. Director (Administration) or Deputy Director 
(Administration), Archaeological Survey of India : Member. 


[F. No. J-11012/7/2022-Planning] 
M. JENA, Director (Administration) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


SARVESH KUMAR ____ 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. stvastwva 


