रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Vira & राजपन्र 
Che Gazette of Jtndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24062023-246800 
CG-DL-E-24062023-246800 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—arve 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 439] नई दिल्ली, शुक्रवार, जून 23, 2023/आषाढ़ 2, 1945 
No. 439] NEW DELHI, FRIDAY, JUNE 23, 2023/ASHADHA 2, 1945 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 22 जून, 2023 


सं. बीईई/एसएंडएल/एलईडी/52/2023.---ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) की धारा 58 की 
उप-धारा (1) के अधीन यथाअपेक्षित प्रारूप विनियम अर्थात्‌ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (स्व- वालास्टिड एलईडी लैम्प के लेबल पर 
उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम 2023 को अधिसूचना संख्या बीईई/एसएंडएल/एलईडी/52/2023 


द्वारा ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी, उक्त अधिसूचना में राजपत्र में प्रकाशन की 
तारीख से 30 दिनों की विविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर आक्षेप या सुझाव आमंत्रित करते हुए प्रकाशित किया गया था। 


और उक्त प्रारूप विनियम की प्रतियां जनता को 31 मार्च, 2023 को उपलब्ध करा दी गई थीं; 
और जबकि पूर्वोक्त अवधि के भीतर उक्त प्रारूप विनियमों की बाबत कोई सुझाव या टिप्पणियां प्राप्त नहीं हुई हैं; 


अत:, अब, ब्यूरो, केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52), की धारा 
13 की उपधारा (2) के खंड (ढ) और धारा 14 के खंड (घ) के साथ पठित धारा 58की उपधारा (2) के खंड (झ) द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों को प्रयोग करते हुए और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (स्व-बालास्टिड एलईडी लैम्प के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की 
विशिष्टियां और रीति) विनियम 2017 की उन बातों के सिवाय अधिक्रमण करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया 


गया है या करने का लोप किया गया है, निम्नलिखित विनियमों का संशोधन करता है, अर्थात्‌ :- 


3998 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


1. लघु शीर्षक और प्रारंभ - (1) ये विनियम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन 
करने का विवरण और रीति), संशोधन विनियम 2023 कहे जायेंगे। 


(2) ये विनियम सरकारी गजट में प्रकाशित होने की तारीख से लागू हो जायेंगे। 
2. परिभाषा -(1) इन विनिययमों में यदि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो तो - 
(क) “अधिनियम" से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम 2001 (2001 का 52) अभिय्रेत है; 
(ख) “फैमिली मॉडल" से वैसे मॉडल का समूह जिनके लिये कार्यनिष्पादन के सभी मानक समान हैं; 
(ग) “ प्ररूप" से इन विनियमों से संबंधित प्ररूप अभियप्रेत है; 


(घ) “लेबल" से सेल्फ बालास्ट लैंप से लगी या इसपर दीख रही किसी भी प्रकार की लिखित, छपी, चिन्हित, मुहर 
लगी या ग्राफिक सामग्री अभिप्रेत है; 


(=) “लेबल अवधि" से अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित ऊर्जा 
उपभोग मानदंड के अंतर्गत प्रकाश क्षमता की विधिमान्यता अवधि अभिय्रेत है; 


(च) परंतु प्रदीप्त क्षमता की विधिमान्यता समाप्त होने की अवधि अधिसूचित नहीं है तो यह केन्द्रीय सरकार द्वारा 
इसके लिये नए मान अधिसूचित होने तक विधिमान्य माना जायेगा; 


(छ) “अनुज्ञापत्रधारी" से ऐसा व्यक्ति या एजेंसी जिसे विनियम 7 के अधीन लेबल लगाने की अनुज्ञा दी गयी है 
अभिद्रेत है; 


(ज) “शिड्यूल" से इन विनियमों से संलग्न निर्धारण; 


(झ) “सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप" से अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन अधिसूचना में यथाविनिर्दिष्ट 
उपस्कर AAT है; 


(ज) “स्टार रेटिंग" से अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित प्रकाशन 
क्षमता मानक के आधार पर AH बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर प्रदर्शित ऊर्जा सक्षमता की श्रेणी अभिप्रेत 
है; 

(ट) “व्यापारी या विक्रेता" से लेबल लगे सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप की बिक्री या वितरण करने वाले अभिप्रेत है 


और इसमें दुकानदार, व्यापारी, निर्माता और अनुज्ञापत्रधारी आते हैं जिन्हें सेलफ बालास्ट एलईडी GT पर 
लेबल लगाने की अनुज्ञा दी गयी है। 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं, किंतु अधिनियम में परिभाषित हैं, वही अर्थ होंगे 
जो उस अधिनियम में हैं। 


3. लेबल पर प्रदर्शित किया जाने वाला विवरण - (1) प्रत्येक सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर निम्नलिखित 
विषय प्रदर्शित किया जायेगा - 


(क) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का लोगो; 
(a) . विनिर्माता या आयातक और ब्रांड का नाम; 
(ग) ट्रेड नाम और संख्या; 


(घ). मॉडल और विनिर्माण या आयात वर्ष; 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(=) 


(2) 


विशिष्ट श्रृंखला कोड; 
वाट में बिजली उपभोग; 


ल्यूमेन में ल्यूमिनस फ्लक्स; 


एलएम/डबल्यू में प्रकाशन प्रभावकारिता; 


AH AAS एलईडी लैंप का स्टार लेवल; 


लेबल अवधि; 


केडबल्यूएच में बिजली बचत; 
केजीसीओ2 में कार्बन डायक्साइड उत्सर्जन में कमी; 


(2) लेबल का डिजाइन, रंग, आकार, और विषयवस्तु इन विनियमों में संलग्न अनुसूची में विनिर्दिष्ट किये अनुसार होना 


चाहिये। 


4. लेबल संप्रदर्शित के लिये समय सीमा - (1) विनियम 3 में विनिर्दिष्ट सभी विवरण के साथ लेबल प्रत्येक सेल्फ बालास्ट 
एलईडी लैंप पर, इन विनियमों के लागू होने के बाद, 6 महीने के भीतर लगा दिये जायेंगे। 


(2) अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित संशोधित ऊर्जा उपभोग 
मानक लागू हो जाने पर, प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी या व्यापारी या विक्रेता- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


पहले के ऊर्जा खपत मानकों के साथ ATH बालास्ट एलईडी AT नहीं विक्रय नहीं कर सकेगा; 


संशोधित ऊर्जा उपभोग मानकों और AeH बालास्ट एलईडी लैंप के विनिर्माण वर्ष के साथ 
संशोधित उपभोग मानकों के अनुरूप संशोधित स्टार लेवल और लेबल अवधि प्रदर्शित करेगा; 


डीलरों, खुदरा विक्रेताओं की जागरुकता सहित उनकी जानकारी और उपभोक्ताओं की सजगता के 
लिये जरूरी प्रचार सहित सुनियोजित और आवश्यक अग्रिम उपाय करेगा। 


5. लेबल संप्रदर्शित करने की रीति- 


(1) 


प्रत्येक AH बालास्ट लाइट एमिटिंग डायोड लैंप पर त्वरित प्रतिक्रिया कोड के साथ लेबल होगा जिसे 
बिक्री स्थल पर प्रदर्शित किया जायेगा और ऐसा लेबल निम्नलिखित रीति से सेल्फ बालास्ट लाइट 
एमिटिंग erate लैंप पर चिपकाया जायेगाः- 


(ग) 


पैकेजिंग पर मुद्रित त्वरित प्रतिक्रिया कोड के साथ स्वयं चिपकने वाला लेबल; 


सेल्फ बालास्ट लाइट एमिटिंग डायोड के कैप पर रेटिंग के अनुसार स्टार मार्किंग अंकित या छपी 
होगी; और 


लाइट एमिटिंग डायोड लैंप पर स्टार मार्किंग के लिये स्टैंप का आकार ऊंचाई में 11.5 मि.मी. और 
चौड़ाई में 8.5 मि.मी. होना चाहिये और त्वरित प्रतिक्रिया 8.5 मि.मी.ऊंचा और 8.5 मि.मी. 
चौड़ा होना चाहिये। 


6. लेबल संप्रदर्शित करने के लिये अनुज्ञा - (1) ब्यूरो की पूर्व अनुज्ञा के बिना किसी भी सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप पर 
स्टार लेबल नहीं लगाया जा सकता। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) कंपनी रजिस्ट्रीकरण - ब्यूरो की अनुज्ञा प्राप्त करने के लिये प्रत्येक ब्रांड को इलेक्ट्रॉनिक भुगतान माध्यम से 
भुगतान योग्य एक लाख रुपए की लेबल सुरक्षा फीस के साथ प्ररूप |-(क) में यथाविनिर्दिष्ट अलग से रजिस्ट्रीकृत 
करना होगा, । 
परन्तु यह उपबंधित है कि लघु उद्योगों लिये लेबल सुरक्षा फीस केवल 25 हजार रुपए होगा। 
(3) मॉडल रजिस्ट्रीकरण - उपविनियम 2 के अधीन अनुज्ञापत्रधारी के प्रत्येक आवेदन - 
(क) इलेक्ट्रॉनिक भुगतान माध्यम से भुगतान योग्य, प्रति मॉडल दो हजार रुपए की आवेदन फीस और 
(ख) प्ररूप | में विविनिर्दिष्ट दस्तावेज के साथ होना चाहिए। 


7. अनुज्ञा प्रदान किया जाना - (1) विनियम 6 के अधीन आवेदन प्राप्त होने और सभी अपेक्षाओं के अनुपालन से संतुष्ट 
होने के बाद, ब्यूरो, मानक और लेबलिंग नियमावली में विनिर्दिष्ट समयावधि के भीतर, विनियम 8 में विनिर्दिष्ट 
नियम और शर्तों के अधीन - 


(क) ब्रांड को प्ररूप || - (क) में, इलेक्ट्रॉनिक रूप से रजिस्टर कर लेता है; और 
(ख) सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल लगाने की अनुज्ञा WHT ॥ में, इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रदान कर देता है। 


(2) ब्यूरो प्ररूप ॥ में एक रजिस्टर का प्रबंध करेगा और उसमें अनुज्ञापत्रधारी का नाम अभिलिखित कर लेगा। 


(3) उप विनियम (1) के अधीन इस प्रकार स्वीकृत मंजूरी उस अवधि तक विधिमान्य रहेगी जबतक केन्द्रीय सरकार द्वारा 
धारा 14 के खंड (क) के अधीन अधिसूचित ऊर्जा उपभोग मानक द्वारा विनिर्दिष्ट स्टार लेवल लागू रहेगा। 


(4) स्टार रेटिंग योजना में संशोधन की स्थिति में, अनुज्ञापत्रधारी द्वारा नवीकरण की अनुज्ञा के लिये, स्टार रेटिंग की 
अवधि समाप्त होने के पहले एक महीने के अंदर आवेदन देना होगा और साथ में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नयी दिल्‍ली के पक्ष में 
इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से भुगतान योग्य एक हजार रुपए का फीस देना होगा। 

परन्तु, यह विधिमान्यता स्टार रेटिंग योजना विस्तारित होने की स्थिति में एक हजार रुपए के नवीकरण फीस से 
छूट दी जायेगी। 
(5) विधिमान्यता अवधि समाप्त होने के बाद किसी भी आवेदन पर नवीकरण नहीं किया जायेगा और तब अनुज्ञापत्रधारी 
को नया आवेदन देना होगा। 
(6) उपविनियम (4) के अधीन नवीकरण के लिये आवेदन प्राप्त होने पर और सभी अपेक्षाओं के अनुपालन के प्रति संतुष्ट 
होने पर, ब्यूरो आवेदन प्राप्त होने के एक महीने के अंदर ब्यूरो प्ररूप | में अनुज्ञा का नवीकरण कर सकता है। 


(7) जो अनुज्ञापत्रधारी, संशोधित स्टार लेबल लागू हो जाने की तारीख के बाद से सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के वर्तमान 
मॉडल पर लेबल लगाना जारी रखने की अनुमित चाहता है, उसे केवल प्ररूप IV में घोषणा प्रस्तुत करनी होगी। 


(8) यदि संशोधित स्टार लेबल की अनुरूपता में Aes बालास्ट एलईडी लैंप का नया मॉडल शुरू किये जाने की योजना है 


तो अनुज्ञापत्रधारी को नया लेबल लगाने की अनुज्ञा लेनी होगी और इस अनुज्ञा के लिये आवेदन संशोधित स्टार लेवल के 
लागू होने के 6 महीने पहले करना होगा। 


8. लेबल पर ब्योरा संप्रदर्शित किये जाने के निबंधन और शर्तें - प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी, व्यापारी और विक्रेता को लेबल पर 
विवरण प्रस्तुत में निम्नलिखित निबंधनों और शर्तों का अनुपालन करना होगा - 


(क) प्रत्येक सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर प्रदर्शित किया जाने वाला स्टार लेवल केन्द्रीय सरकार 
द्वारा अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन सेल्फ बालास्ट लैंप के लिये अधिसूचित ऊर्जा 
उपभोग मानकों के अनुरूप होगा ; 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(ज) 


9. लेबल फीस - 


AH बालास्ट लैंप के केवल उन मॉडल पर ही लेबल लगाया जा सकेगा जिनके लिये अनुज्ञा दी गयी है; 
AH बालास्ट लैंप पर लेबल केवल अनुज्ञापत्रधारी के व्यय पर ही प्रिंट होगा और लगाया जायेगा 


अनुज्ञापत्रधारी, व्यापारी और विक्रेता यह सुनिश्चित करेंगे कि सेल्फ बालास्ट लैंप के लेबल पर प्रदर्शित 
लेबल हर समय बना रहे; 


अनुज्ञापत्रधारी विनियम 9 में विनिर्दिष्ट लेबल फीस का भुगतान करेगा; 


अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो को एक विवरण प्रस्तुत करेगा जिसमें लेबल युक्त उपस्कर के निर्माण तथा वित्तीय 
वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति के बाद वाले महीने में प्रत्येक तिमाही के लिये बकाया प्रोद्भूत 


लेबलिंग फीस का ब्योरा होगा ; 


अनुज्ञापत्रधारी प्रत्येक वर्ष के 30 अप्रैल तक अपने लेबलयुक्त उत्पादों की बिक्री के लिये नियुक्त किये 
अधिकृत वितरकों, डीलरों, खुदरा विक्रेताओं और विक्रेताओं का विवरण ब्यूरो को सौंपेगा; 


अनुज्ञापत्रधारी, व्यापारी और विक्रेता ब्यूरो की नियमावली में मानक और लेबलिंग पर शामिल 
विनियमों सहित ऐसे अन्य नियम और शर्तों का भी अनुपालन करेंगे जिसे ब्यूरो विनिर्दिष्ट करेगा। 


(1) प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो को सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंपों पर लगने वाले प्रत्येक लेबल के लिये 


ब्यूरो को पांच पैसे प्रति लेबल की दर से लेबल फीस का भुगतान करेगा। 


(2) उपविनियम (1) के अधीन विनिर्दिष्ट लेबल फीस का भुगतान ब्यूरो को वार्षिक रूप से प्रत्येक वित्तीय वर्ष की 
समापन तारीख से एक महीने के अंदर करना होगा। 


परन्तु, इस प्रकार विविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल फीस का भुगतान नहीं करने पर ब्यूरो बकाया रकम की वसूली 
दस प्रतिशत वार्षिक ब्याज के साथ, विनियम 6 के उपविनियम (3) के अधीन जमा किये गये लेबल सुरक्षा फीस से 
करेगा, और यदि पूरा लेबलिंग फीस जमा किये जाने की तारीख के एक वर्ष के अंदर वसूल नहीं होता है तो ब्यूरो 


अनुज्ञापत्रधारी को स्वीकृत किये गये सभी लेबल रद्द कर सकता है और अनुज्ञापत्रधारी का नाम समाचार पत्रों में 
डिफॉल्टर के रूप में प्रकाशित कर सकता Sl 


10. लेबल सुरक्षा फीस की वापसी - विनियम 9 के उपविनियम (2) के उपबंधों के अधीन अनुज्ञापत्रधारी, सेल्फ बालास्ट 
एलईडी लैंप का विनिर्माण बंद कर देने पर, लेबल सुरक्षा फीस वापस ले सकेगा। 


11. ब्यूरो द्वारा सत्यापन - (1) ब्यूरो और उसका अभिहित अभिकरण, या तो स्वतः संज्ञान से या कोई शिकायत मिलने पर, 
इस बात का सत्यापन करा सकती है कि सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप स्टार लेवल और इसके लेबल पर प्रदर्शित ब्योरे के 
अनुरूप हैं और ये अनुज्ञा के अन्य निबंधनों और शर्तों का अनुपालन करते हैं। 

(2) पुष्टि के लिये ब्यूरो या उसका अभिहित अभिकरण विनिर्माण केंद्र, भंडार, खुदरा बिक्री केंद्र, जहां से भी वे उचित 
समझें, अचानक नमूने उठा सकती है। 


(3) उपविनियम (1) के अधीन शिकायत प्राप्त होने पर ब्यूरो को सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के परीक्षण की पुष्टि, परीक्षण 
और अंशापन प्रयोगशालाओं के लिये राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा प्रत्यायित किसी स्वतंत्र प्रयोगशाला में करानी चाहिये। 
यह जांच कराये जाने के बारे में अनुज्ञापत्रधारी को प्ररूप ४ में नोटिस जारी किया जाना होगा और शिकायतकर्ता को 


नमूना लागत, परीक्षण, परिवहन और अन्य संभावित व्यय, ब्यूरो द्वारा निर्धारित समय पर जमा करने के लिये कहा 
जायेगा। परंतुक है कि यदि परीक्षण की चुनौती दिया गया सैंपल जांच में विफल रहता है तो अनुज्ञापत्रधारी परीक्षण में 
लगे सभी व्यय का भुगतान ब्यूरो को करेगा, और ब्यूरो इसे शिकायतकर्ता को वापस कर देगा। और यदि उपस्कर परीक्षण 
पर खरा उतरता है तो शिकायतकर्ता द्वारा परीक्षण के लिये जमा करायी गयी रकम ज़ब्त हो जायेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(4) जहां स्वतःसंज्ञान परीक्षण या चुनौती परीक्षण के दौरान सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के नमूने कसौटी पर खरे नही 
उतर पाते वहां अनुज्ञापत्रधारी को एक मौका और दिया जायेगा। ब्यूरो दूसरा परीक्षण, पहली बार से दुगुनी संख्या में 
AH बालास्ट एलईडी AT लेकर HOM इस बार यह जांच, परीक्षण और अंशापन प्रयोगशालाओं के लिये राष्ट्रीय 


प्रत्यायन बोर्ड द्वारा प्रत्यायित किसी अन्य स्वतंत्र प्रयोगशाला में, अनुज्ञापत्रधारी के व्यय पर करायी जायेगी। ब्यूरो 
अनुज्ञापत्रधारी को उपविनियम (3) और दूसरे परीक्षण के लिये उपविनियम (4) में संदर्भित यह चुनौती परीक्षण देखने 
और नमूनों के उपापन और परीक्षण में लगने वाले व्यय के लिये प्ररूप ४ में सूचित करेगा। 


(5) यदि दूसरा परीक्षण भी विफल हो जाती है तो ब्यूरो - 


(क) सभी राज्य प्राधिकृत एजेंसियों को सूचना के अधीन, प्ररूप VIA अनुज्ञापत्रधारी को सूचित करेगा कि वह दो 
महीने के अंदर - 
6) ASH बालास्ट एलईडी लैंप पर दिया गया स्टार लेवल विवरण सही करा ले या परीक्षण के दौरान 
पायी गयी त्रुटियों और खामियो को दूर करे। 
01) ब्यूरो के निर्देश का अनुपालन करते हुए बाजार से पूरा स्टॉक वापस ले ले, और 
(01) विज्ञापन में दिया गया विवरण बदल दे 


(ख) उपभोक्ताओं के हित में दो महीने के अंदर संबंधित अनुज्ञापत्रधारी का नाम, ब्रांड का नाम, मॉडल का 
नाम या मॉडल संख्या, लोगो तथा अन्य विवरण किसी राष्ट्रीय या क्षेत्रीय दैनिक समाचार पत्र में या 
किसी इलेक्ट्रॉनिक माध्यम में या किसी अन्य तरीके से, जैसा भी वह उचित समझता हो, प्रकाशित 
करेगा, और 

(ग) संबंधित राज्य प्राधिकृत एजेंसी को अनुज्ञापत्रधारी और व्यापारी के खिलाफ अधिनियम की धारा 27 के 
अधीन न्यायिक कार्रवाई प्रारंभ करने के लिए कहेगा। 

(6) अनुज्ञापत्रधारी उपविनियम (5) में उल्लिखित दो महीने की अवधि पूरी होने के दस दिन के अंदर --- 

(क) ब्यूरो को उसके निर्देशों के अनुपालन में की गयी कार्रवाई की रिपोर्ट प्ररूप VIIA भेजेगा, और 


(ख) यदि खंड (क) में उल्लिखित अनुपालन रिपोर्ट विनिर्दिष्ट समयसीमा में प्राप्त नहीं होती है या बिना 
किसी निर्देश का अनुपालन किये प्राप्त होती है तो यह ब्यूरो द्वारा जारी निर्देशों और आदेशों का 
गैरअनुपालन माना जायेगा। 

(7) ब्यूरो उपविनियम 6 के खंड (क) में उल्लिखित अनुपालन रिपोर्ट और खंड (a) पारित आदेशों की प्रति, 
आवश्यक दस्तावेजों के साथ सभी राज्य प्राधिकृत एजेंसियों को अधिनियम की धारा 17 के अधीन जरूरी कार्रवाई 
और उपर्युक्त उपविनियम के खंड (ख) के अधीन पारित आदेशों के प्रवर्तन के लिये भेजेगा। 

(8) जहां अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो द्वारा उपविनियम (5) के अधीन जारी निर्देशों के अनुपालन में विफल रहता है, तो 
ब्यूरो सभी राज्य प्राधिकृत अभिकरणों को सूचित कर - 


(क) अनुज्ञापत्रधारी को विनियम 7 के उपविनियम (1) अधीन स्वीकृत अनुज्ञा वापस ले लेगा। 


(ख) अनुज्ञापत्रधारी द्वारा अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित 
ऊर्जा उपभोग मानकों पर खरा उतरने में विफलता की पुष्टि करने वाली परीक्षण रिपोर्ट, अधिनियम की 
धारा 14 के खंड (ग) के अधीन विचार और कार्रवाई के लिये उपविनियम (6) के खंड (क) में 
उल्लिखित ब्यूरो के निर्देशों के साथ अपनी रिपोर्ट केन्द्रीय सरकार को भेजेगा | 

(ग) उपभोक्ताओं के हित में दो महीने के अंदर संबंधित अनुज्ञापत्रधारी का नाम, ब्रांड का नाम, मॉडल का 
नाम या मॉडल संख्या, लोगो तथा अन्य विवरण किसी राष्ट्रीय या क्षेत्रीय दैनिक समाचार पत्र में या 


[srt ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 
किसी इलेक्ट्रॉनिक माध्यम में या किसी अन्य तरीके से, जैसा भी वह उचित समझता हो, प्रकाशित 
करेगा, और 


(घ) संबंधित राज्य प्राधिकृत एजेंसी को अनुज्ञापत्रधारी और व्यापारी के खिलाफ अधिनियम की धारा 27 के 
अधीन न्यायिक कार्रवाई शुरू करने के लिये कहेगा। 


12. अनुज्ञा रद्द किया जाना- ब्यूरो विनियम 7 के अधीन प्रदत्त अनुज्ञा रह कर सकता है.यदि अनुज्ञापत्रधारी -- 
(क) विनियम 8 में विनिर्दिष्ट किसी भी नियम और शर्त के अनुपालन में विफल रहता है, 


(a) विनियम 9 के अधीन विनिर्दिष्ट अवधि में लेबल फीस का भुगतान नहीं कर पाता, 


(ग) विनियम 11 के अधीन जारी निर्देशों का अनुपालन नहीं कर पाता, 


(घ) परंतु कोई भी आवेदन अनुज्ञापत्रधारी को अनुज्ञा रद्द किये जाने के संदर्भ में उसका पक्ष सुने जाने का 
उचित अवसर दिये बिना रद्द नहीं किया जायेगा। 


अभय बाकरे, महानिदेशक 
[वविज्ञापन-ा1/4/असा./220/2023-24] 
TST | - (क) 
(विनियम 6 (2) देखें ) 
(कंपनी के लेटरहेड में मुद्रण हेतु) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) 
विनियम,2023 के अंतर्गत सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप के ब्रांड के रजिस्ट्रीकरण के लिये आवेदन 


महानिदेशक 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 
(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) चौथा तल, सेवा भवन, 


सेक्टर-1, आर.के.पुरम, नयी दिलली- 110066,भारत 


मैं/हम ACH बालास्टेड एलईडी लैंप का/के विनिर्माता हूँ/हैं, हमारा व्यवसाय ...........................-.-- से (पूरा व्यावसायिक 
पता),.............. के नाम (व्यक्ति या कंपनी का पूरा नाम) से संचालित होता है, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो ( सेल्फ बालास्ट एलईडी 


लैंप के लेबल पर संसंप्रदर्शन विवरण और ढंग) विनियम,2023 में ब्यूरो के विनिर्देश के अनुसार सेल्फ बालास्ट एलईडी AT 
पर लेबल लगाने की अनुज्ञा के लिये आवेदन करता/क रते हूँ।हैं। 
2.उपस्कर, कंपनी, विनिर्माण केंद्र और भुगतान से संबंधित जानकारी का विवरण उपाबंध में दिया गया है। कंपनी का नाम 


और इसके विनिर्माण परिसरों की पुष्टि में कंपनी रजिस्ट्रार या सोसायटी या निर्देशक, उद्योग (लघु उद्योग इकाइयों के संदर्भ 
में) द्वारा जारी निगमन प्रमाणपत्र की फोटो प्रति या अन्य समान दस्तावेज संलग्न Zl 


(क) आवेदक/अधिकृत व्यक्ति ........................... (नाम और पद) कंपनी/फर्म या अन्य प्राधिकरणों की ओर से 
आवेदन करने के लिये अधिकृत हैं और वे इस आवेदन के साथ दी जाने वाली जानकारी की प्रामाणिकता के लिये 
उत्तरदायी होंगे। 

(ख) संपर्क व्यक्ति.................... (नाम और पद) इस आवेदन और लेबल के उपयोग के संदर्भ में ब्यूरो के साथ समन्वय 


के लिये संपर्क व्यक्ति के रूप में अधिकृत हैं। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ParT III—SEC.4] 
(ग) मैं/हम उपर्युक्त (क) और (ख) में विनिर्दिष्ट अधिकृत व्यक्तियों में किसी परिवर्तन के बारे में ब्यूरो को सूचित करने 
का दायित्व लेता हूँ / लेते हैं। 


3. उपरोक्त उपस्कर का उत्पादन और विक्रय आंकड़ा और मान मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी और अनुमानों के 
अनुसार इस प्रकार हैः 


वर्ष उत्पादन | बिक्री START का अधिकतम खुदरा मान 


4. यथास्थिति,. लेबल सुरक्षा फीस के रूप में एक लाख रुपए या पच्चीस हजार रुपए का भुगतान इलेक्ट्रॉनिक 
माध्यम से कर दिया गया है (लेबल सुरक्षा फीस जमा करते समय भरा जाना है)। 


5. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट लेबलिंग फीस के भुगतान के लिये सहमत हूहैं। 


6. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के लिये सहमत हूँ/हैं और ब्यूरो को किसी भी 
जांच की स्थिति में आवश्यक सहायता/सहयोग उपलब्ध कराने को तैयार हैं। 


7. मैं/हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को पुष्टि और चुनौती परीक्षण के लिये नमूना लेने को अधिकृत करते हैं इस संदर्भ में ब्यूरो 
का निर्देश मानने के लिये तैयार हूँ/हैं। 


8. Hen दायित्व लेते हैं कि आवेदन में दी गयी सभी सूचना मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी में सही है और यदि कोई 
भी जानकारी गलत पायी जाती है तो आवेदन रद्द किया जा सकता है। 


कृते एवम्‌ उनकी ओर से.......................- 
(फर्म का नाम) ) / फर्म की मुहर............ 


उपाबंध 
(प्ररूप | (क) का पैरा 2 देखें) 


1. कंपनी का विवरण 


कंपनी का नाम 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन नं. 


फैक्स नं. 


ई-मेल 


वेबसाईट 


रजिस्ट्रीकरण के समर्थन में संलग्रक हाँ / नहीं 
(क)विनिर्माण या व्यवसाय परिसर का नाम और पता 


[art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


प्रमाणन दस्तावेज 

(ख)ट्रेड मार्क प्रमाणपत्र 

(ग) एसएसआई प्रमाणपत्र, यदि व्यवहार्य हो 

(घ)गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रमाणपत्र 

(ड.) अधिकृत हस्ताक्षरी पत्र 

(च)बीआईएस लाइसेंस, यदि व्यवहार्य हो 

(छ) डिमांड ड्राफ्ट(सुरक्षा जमा)ऑनलाईन भुगतान की 
स्थिति में भुगतान रसीद 


2. विनिर्माण परिसर का ब्योरा (एक से अधिक विनिर्माण सुविधा की स्थिति में पृथक सारणी दी जा सकती है)। 


विनिर्माण सुविधा का नाम 


पता 


पिन कोड 


राज्य/(देश 


फोन नं. 


फैक्स नं. 


ई मेल 


वेब साईट 


कोई अन्य विवरण (यदि हो तो) 


(फर्म का नाम ) 
फर्म की मुहर 
TST | 
(विनियम 6 देखें ) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (ATH बालास्ट AT के लेबल पर संसंप्रदर्शन का विवरण और ढंग) विनियम,2023 के अधीन Gea 
बालास्ट एलईडी AT पर लेबल लगाने के लिये आवेदन 


महानिदेशक 


(विद्युत मंत्रालय,भारत सरकार 
चौथा तल, सेवा भवन, 
सेक्टर-1, आर.के.पुरम, 
नयी दिलली- 110066, 


भारत 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. मैं/हम सेलफ बालास्ट एलईडी लैंप का/के विनिर्माता या आयातक हूँ/हैं, हमारा व्यवसाय 

2  AS eR से (पूरा व्यावसायिक पता),..............के नाम (व्यक्ति या कंपनी का पूरा नाम) से संचालित होता 

है, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ Ae एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 

2023 में ब्यूरो के विनिर्देश के अनुसार ASH बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल लगाने की अनुज्ञा के लिये आवेदन करता/करते 

Hel 

2. विनिर्माण सुविधा : उपरोक्त उपस्कर ................... (कंपनी का नाम) द्वारा विनिर्मित/आयात किया जाता है और 
इसका विनिर्माण................. (कारखाने का नाम) में होता है। 

3. सूचना विवरणः उपस्कर, कंपनी, विनिर्माण केंद्र, उत्पाद परीक्षण प्रमाणन, लेबल और भुगतान से संबंधित जानकारी 
का विवरण उपाबंध में दिया गया Sl कंपनी का नाम और इसके विनिर्माण परिसरों की पुष्टि में कंपनी रजिस्ट्रार या 
सोसायटी या निर्देशक, उद्योग (लघु उद्योग इकाइयों के लिये) द्वारा जारी निगमन प्रमाणपत्र की फोटो प्रति या अन्य 


समान दस्तावेज संलग्न ZI 
(क) आवेदक/अधिकृत व्यक्ति ............................ (नाम और पद) कंपनी/फर्म इत्यादि की ओर से आवेदन 
करने के लिये अधिकृत हैं और वे इस आवेदन के साथ दी जाने वाली जानकारी की प्रामाणिकता के लिये 
उत्तरदायी होंगे। 
(ख) संपर्क व्यक्ति.................... (नाम और पद) इस आवेदन और लेबल के उपयोग के संदर्भ में ब्यूरो के साथ 


समन्वय के लिये संपर्क व्यक्ति के रूप में अधिकृत हैं। 


(ग) Hen उपर्युक्त (क) और (a) में विनिर्दिष्ट अधिकृत व्यक्तियों में किसी परिवर्तन के बारे में ब्यूरो को 
सूचित करने का दायित्व लेता हूँ/लेते हैं। 


4. मानकों से अनुरूपताः मैं/हम आईएस/अन्य (मानक का नाम और संख्या)................ के अनुसार गुणवत्ता प्रणाली/ 
अन्य मानदंडो के संदर्भ में भारतीय मानक ब्यूरो/अन्य अंतर्राष्ट्रीय मानक निकायों से समनुरूपता रखते हैं,जैसा कि 
मम tate (उपस्कर का नाम) के लिये (अधिसूचना का शीर्षक) में विनिर्दिष्ट किया गया है। उपरोक्त 
उपस्कर के संदर्भ में अनुज्ञप्ति/ प्रमाणपत्र की प्रति संलग्न है। 


हमने अपनी इन-हाउस प्रयोगशाला................... या स्वतंत्र प्रयोगशाला .................. (प्रयोगशाला का नाम और 
पता),जो राष्ट्रीय परीक्षण और अंशापन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड- एनएबीएल या अंतरराष्ट्रीय प्रयोगशाला 
प्रतयायन सहयोग -आईएलएसी या एशिया प्रशांत प्रयोगशाला प्रत्यायन सहयोग- एपीएलएसी या समतुल्य 
निकायों द्वारा मान्य है, में परीक्षण की व्यवस्था की Sl इसका उद्देश्य उपस्करों की क्वालिटी निरंतरता बनाये 
रखने के साथ साथ संबंधित भारतीय मानक/अंतर्राष्ट्रीय मानक संगठन/अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रो-टेक्नतिकल आयोग मानको 
की व्यापकता बनाये रखना है, जैसा कि एस.ओ,भमें विनिर्दिष्ट है...... 

क) परीक्षण मानदंड (जांच प्रक्रिया/नाम/संख्या) 

ख) मान्यता स्थिति 

ग) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो अनुमोदन 


5. उक्त उपस्कर का निर्माण और विक्रय आंकड़ा तथा मान, हमारी सर्वोत्तम जानकारी और अनुमानों के अनुसार इस 


प्रकार हैः 
वर्ष उत्पादन बिक्री STEHT का एमआरपी(रुपए में) 
पिछले वर्ष .......से .......... तक 
वर्तमान वर्ष.......... से ......(अनुमान) 


6 (क) दो हजार रुपए के आवेदन फीस का इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से भुगतान किया गया। 
(ख) एक लाख रुपए या 25 हजार रुपए................. का भुगतान इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से कर दिया गया है। 


[भागात--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 
(ग) मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट लेबलिंग फीस के भुगतान के लिये सहमत हूँ।हैं। 
7. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के लिये सहमत हूँ/हैं और ब्यूरो को किसी भी जांच 
की स्थिति में आवश्यक सहायता/सहयोग उपलब्ध कराने को तैयार हैं। 
8. मैं/हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को पुष्टि और चुनौती परीक्षण के लिये नमूना लेने को अधिकृत करते हैं इस संदर्भ में ब्यूरो का 
निर्देश मानने के लिये सहमत E/E 


9. मैं/हम दायित्व लेते हैं कि आवेदन में दी गयी सभी सूचना मेरी/हमारी सर्वोत्तम जानकारी में सही है और यदि कोई 
भी जानकारी गलत पायी जाती है तो आवेदन रद्द किया जा सकता है। 


भवदीय, 
BOTT मन acicaat tut tunt Ry Sdacosasehsatahand 
ला Seber cates arte cas ee ee 
M5 टी / 07020 0 0 20777 72076 
56001 मल 
(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 
उपाबंध 


[प्ररूप 1 का पैरा 3 देखें] 
सूचना का विवरण 
1. उत्पाद/उपस्कर के ब्यौरे 


1.1 सामान्य (प्रयोज्य विवरण प्रदान करें) 


उपस्कर और प्रकार 


ब्रांड नाम 


माडल का नाम और संख्या 


रेटेड वोल्टेज या वोल्टेज रेंज 


रेटेड वोल्टेज (वॉट) 


रेटेड लुमिनस फ्लक्स (लुमिन्स) 


रेटेड लुमिनस प्रभावकारिता (लुमिन्स/वॉट) 


स्टार रेटिंग 


1.2 तकनीकी विवरण (प्रयोज्य विवरण प्रदान करें) 


क) मूल्यांकित मान 


[wa | मापित मान मूल्यांकित मान 


1. मापित मान (वोल्टेज) मूल्यांकित वाटेज (वॉट) 


2. मापित प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) मूल्यांकित प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) 


3. मापित प्रदीप्त दक्षता (लुमिन/वॉट) मूल्यांकित प्रदीप्त दक्षता (लुमिन/वॉट) 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. परीक्षण प्रयोगशाला का विवरण 


परीक्षण प्रयोगशाला का नाम 


प्रत्यायन की स्थिति हां/नहीं 
() प्रयोगशाला के लिए 
(ii) सम्बद्ध मानक के लिए 
(प्रत्यायन प्रमाणपत्र की प्रति संलग्न करें) 


प्रत्यायन की विधिमान्यता 
(अपेक्षित दस्तावेज संलग्न करें) 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फोन नम्बर 


फैक्स नम्बर 


ईमेल 


वेबसाइट 


3. लेबल संबंधी सूचना 


प्रारंभ होने की तारीख 


बीईई के लिए प्रयुक्त लेबलों की संख्या 
पहले वर्ष के लिए - 

दूसरे वर्ष के लिए - 

तीसरे वर्ष के लिए - 


उत्पाद क्रमांक से तक 


4. मॉडल विवरण: 


मॉडल मॉडल का नाम/मॉडल नम्बर 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


| POWER SAV 
GUIDE 


Im/W - 108* 
Label Period: 1st July, 2023 - 30th June, 2026 


Bureau of Energy Efficmncy 
Ministry of Power, Government of india 


तारीख 

हस्ताक्षर 
नाम aseyasieivestaseorereentsendecnsaace: 
पदनाम ................................-- 
HE एवं उनकी ओर से ..................... 
(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 

TST || - (क) 
[विनियम 7 (1) (क) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के अधीन सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के ब्रांड के रजिस्ट्रीकरण की अनुज्ञा (ASH बालास्ट एलईडी लैंप के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (विवरण और प्रपत्र 1क. FAT अंतर है? सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके 


संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023, के विनियम 7 के उपबंधों के अनुपालन में ब्यूरो 


एतद्वारा आपको इस पत्र के उपाबंध में दिए गए निर्धारित अनुमोदन के ब्यौरे के अनुसारअपना ब्रांड 
रजिस्ट्रीकरण करने की अनुज्ञा प्रदान करता है। 


2. यह अनुज्ञा निम्नांकित के अधीन है-- 
(क) सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन 


अधिसूचित सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लिए ऊर्जा खपत मानकों और उपरोक्त विनियमों में प्रदान की 
गई शर्तों के अनुरूप होगा; 


(ख) केवल सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के ऐसे मॉडल पर लेबल की मोहर लगाना जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है; 
(ग) अनुज्ञापत्रधारक की लागत पर सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल की प्रिंटिंग और चिपकाना ; 


(घ) अनुज्ञापत्रधारी सुनिश्चित करेगा कि सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर प्रदर्शित स्टार स्तर हर समय बनाए 
रखा जाएगा; 


(ड) अनुज्ञापत्रधारक, ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट लेबल फीस का भुगतान ; 


(च) अनुज्ञापत्रधारक लेबल युक्त उपस्कर के उत्पादन के विवरण और वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति 
के अगले महीने के भीतर देय प्रोदभूत लेबल फीस का ब्यौरा ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। यही विवरण ब्यूरो को 
स्वचालित प्रणाली के माध्यम से भी प्रस्तुत किया जाएगा; 


(छ) अनुज्ञापत्रधारक अनुज्ञा प्रदान किए गए सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के बारे में ब्यूरो द्वारा मांगे जाने पर 
अन्य विवरण उपलब्ध कराएगा। 


3. अनुज्ञापत्रधारक विधिमान्यता अवधि के दौरान ब्यूरो के पूर्व अनुमोदन के बिना रजिस्ट्रीकृत ब्रांड और सेल्फ- 
बालास्ट एलईडी लैंप को बाजार से वापस नहीं लेगा। 


4. ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट विशिष्ट लेबल सीरीज़ कोड ......... है, जो अनुमोदित डिजाइन के 
अनुसार लेबल पर दिखाई देना चाहिए। 


By nade वर्ष के......... महीने की .......... तारीख को मुहर सहित हस्ताक्षर। 
भवदीय, 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
उपाबंध 


[TST ||-(क) का पैरा 1 देखें] 
अनुमोदनों का विवरण 


1. कंपनी का ब्यौरा 


कंपनी का नाम 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


पिन कोड 


Se 


—————— 
—— 


2. रजिस्ट्रीकृत ब्रांड का नाम: 
3. विशिष्ट सीरीज कोड : 


4. अन्य ब्यौरा यदि लागू हो: 
तारीख 
भवदीय, 
(सचिव), ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
प्ररूप Il 
[उप-विनियम 7 (1) (ख)] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 
के अधीन सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल लगाने की अनुज्ञा/भवीनीकरण 


नई दिल्‍ली, तारीख ............... 


1. ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (विवरण और सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और 
रीति) विनियम, 2023, के विनियम 7 के उपबंधों के अनुपालन में ब्यूरो इस पत्र के उपाबंध में दिए गए निर्धारित 
अनुमोदन के ब्यौरे के अनुसार लेबल लगाने की अनुज्ञा प्रदान करता है। 

2. यह अनुज्ञा निम्नांकित के अधीन है-- 

सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर प्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन 


अधिसूचित सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लिए ऊर्जा खपत मानकों और उपरोक्त विनियमों में उपबंधित शर्तों 
के अनुरूप होगा; 


(क 


~~ 


(ख) केवल सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के ऐसे मॉडल पर लेबल लगाना, जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है; 


जा 


(ग) अनुज्ञापत्रधारक की लागत पर सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल की प्रिंटिंग और चिपकाना ; 


(घ) अनुज्ञापत्रधारक सुनिश्चित करेगा कि सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर प्रदर्शित स्टार स्तर हर समय बनाए रखा 
जाएगा; 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(ड) अनुज्ञापत्रधारक, प्रति लेबल पांच पैसे की लेबल फीस का भुगतान करेगा; 


(च) अनुज्ञापत्रधारक लेबल युक्त उपस्कर के उत्पादन के विवरण और वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही की समाप्ति के 
अगले महीने के भीतर देय प्रोद्भूत लेबल फीस का ब्यौरा ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। यही विवरण ब्यूरो को 
स्वचालित प्रणाली के माध्यम से भी प्रस्तुत किया जाएगा; 


(छ) अनुज्ञापत्रधारक अनुज्ञा प्रदान किए गए सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के बारे में ब्यूरो द्वारा मांगे जाने पर अन्य 
विवरण उपलब्ध कराएगा। 


. यह अनुज्ञा ............ से ........... तक के लिए मान्य होगी ................... और निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार इसे 


नवीनीकृत किया जा सकेगा। अनुज्ञापत्रधारक की अनुज्ञा की विधिमान्यता अवधि के दौरान ब्यूरो की पूर्व स्वीकृति 
के बिना बाजार से सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT वापस नहीं लेगी। 


. उपस्कर के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट विशिष्ट लेबल श्रृंखला कोड ......... है, जो अनुमोदित डिज़ाइन 


के अनुसार लेबल पर दिखाई देना चाहिए। 


. जहां केन्द्रीय सरकार द्वारा समीक्षा पर स्टार स्तर की योजनाओं को संशोधित किया जाता है, वहां सेल्फ-बालास्ट 


एलईडी लैंप के स्टार स्तर को निम्नानुसार संशोधित किया जाएगा:- 


(क) यदि नया मॉडल संशोधित स्टार स्तर के साथ सिंक्रनाइज़ करते हुए लॉन्च किया जाता है, तो इस तरह की 
अनुज्ञा के लिए एक आवेदन ब्यूरो को उस तारीख से छह महीने पहले किया जाएगा, जब से नया स्टार स्तर 


लागू होता है; 
(ख) जहां मौजूदा मॉडल संशोधित स्टार स्तर को प्रभावी बनाना जारी रखता है, वहां केवल TET IV में एक 
घोषणा ब्यूरो को प्रस्तुत की जाएगी। 
00 230४7 220% वर्ष के......... महीने की .......... तारीख को मुहर सहित हस्ताक्षर। 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
उपाबंध 
[TST ॥ का पैरा 1 देखें] 
अनुमोदनों के ब्यौरे 
1. उपस्कर के ब्यौरे 
(क) ब्रांड: 
(ख) मॉडल के ब्यौरे: 
मॉडल मॉडल नाम मॉडल नम्बर 
(ग) तकनीकी विनिर्देश: 
क्रसं | मापित मान रेटेड वेल्यू 
वाटेज (वाट) वाटेज (वाट) 
प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) 
प्रदीप्त प्रभावकारिता (लुमिन/वॉट) प्रदीप्त प्रभावकारिता (लुमिन/वॉट) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


2. लेबल के ब्यौरे 


उपस्कर और उसका प्रकार 


उत्पादक/आयातक/ब्रांड का नाम 


मॉडल और विनिर्माण का वर्ष 


स्टार लेवल 


Yes वॉटेज (वॉट) 


रेटेड प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) 


रेटेड ल्युमिनस प्रभावकारिता (लुमिन्स/वाट) 


लेबल अवधि 


विशिष्ट सीरीज़ कोड 


3. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल और 
रंग योजना की सामग्री इस विनियम की अनुसूची में विनिर्दिष्ट की जाएगी। 


4. सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर चिपकाए जाने के लिए ब्यूरो द्वारा विधिवत अनुमोदित लेबल का नमूना नीचे दिखाया 
गया है (मॉडल के समूह के लिए अलग नमूना संलग्न है)। 


पत्र में दिए गए विशिष्ट लेबल के सीरीज कोड का उल्लेख सेल्फ-बालास्टेड एलईडी लैंप पर चिपकाए गए लेबल में 
किया जाएगा। 


भवदीय 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
प्ररूप ॥ 
[विनियम 7 का उपनियम (2) देखें] 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा परमिट धारकों का रजिस्टर रखा जाएगा (टेम्प्लेट) 
क्र. सं | आवेदन संख्या | अनुज्ञापत्रधारक | उपस्कर का | स्टार लेवलया | ऊर्जा दक्षता | अवधि, जिसके 
और अनुज्ञा की |का नाम और | ब्यौरा जिसके | घोषित ब्यूरो द्वारा ली लिए अनुज्ञा दी 
तारीख ब्यौरा (संपर्क | लिए अनुज्ञा | प्रभावकारिता |गई अनुज्ञा | गई 
व्यक्ति, पता, | दी गई है का स्तर संख्या और 
विशिष्ट लेबल 
पिन कोड, ae 
राज्य, फोन 
नम्बर, फैक्स 
नम्बर, ईमेल, 
वेबसाइट) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


लेबल सुरक्षा फीस | आज तारीख तक प्राप्त लेबल | आवेदन फीस के रूप में प्राप्त | प्राप्त आवेदन फीस का ब्यौरा 
की रकम सुरक्षा फीस (इलेक्ट्रानिक | रकम (इलेक्ट्रानिक लेनदेन का ब्यौरा): 
लेनदेन का ब्यौरा): तारीख : तारीख : 
(6) (9) (10) (11) 

प्रत्येक वित्तीय वर्ष के दौरान | प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए | प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए | टिप्पणियां 

Pram गए लेबलों की | ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को देय | प्राप्त की गई लेबलिंग फीस 

कुल संख्या फीस की रकम रकम (इलेक्ट्रानिक लेनदेन 

का ब्यौरा): तारीख : 
(12) (13) (14) (15) 
प्ररूप IV 
[विनियम 7 का उपविनियम 7 देखें] 


मौजूदा मॉडल पर लेबल लगाने की अनुज्ञा जारी रखने की मांग करने वाले अनुज्ञापत्रधारक द्वारा घोषणा 


(प्रत्येक अलग मॉडल के लिए, संबंधित उपाबंध के साथ एक अलग पत्र प्रस्तुत किया जाएगा) 


(कॉर्पोरेट निकाय/अनुज्ञापत्रधारक के लेटर हेड पर) 


[भाग ा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


तारीख: 
सेवा में 
महानिदेशक 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 
चौथा तल, सेवा भवन, 


सेक्टर 1, आर के पुरम, 


नई दिल्‍ली - 110066 

भारत 

विषय: तारीख ............ से प्रभावी स्टार स्तर के पुनरीक्षण के पश्चात्‌ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2017 के अधीन लेबल लगाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन 
1. मैं/हम [व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम] सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप का/के निर्माता/आयातक हुं/हैं, और जो ब्रांड [कंपनी का 
नाम पूरे पते के साथ] के साथ कारोबार करते हैं, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर संप्रदर्शन की 
विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2017 में विनिर्दिष्ट अनुसार सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंपों पर लेबल लगाने की अनुज्ञा के 
लिए आवेदन करते हैं, जो तारीख .............. से स्टार लेवल में परिवर्तित होंगे। 

2. उपरोक्त उपस्कर [व्यक्ति या फर्म का पूरा नाम] द्वारा विनिर्मित या आयात किया जाता है और (कारखाने का नाम और 
पता) में निर्मित या (आयातक का नाम और पता) से आयात किया जाता है; 


3. नए स्टार स्तर के अनुरूप: मैं/हम सारणी ......... के अनुसार सारणी परिवर्तन के अनुरूप हैं, जैसा कि सेल्फ-बालास्ट 


एलईडी लैंप के लिए एस.ओ. नंबर ........ तारीख ........ में विनिर्दिष्ट है। उपरोक्त उपस्कर (जो पहले अनुमोदित किया गया 
था) के संबंध में ब्यूरो के अनुमोदन की एक प्रति संलग्न है। 


4. सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के संबंध में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लेबल (स्टार लेवल चेंज के पुनरीक्षण के अनुसार) की एक 
प्रति संलग्र है। 


5. स्टार लेवल चेंज के संशोधन के अनुसार उपस्कर/मॉडल का ब्यौरा 


मॉडल का नाम - 


विशिष्टियां घोषित eq 


वाटेज (वाट) | 


प्रदीप्त फ्लक्स (लुमिन्स) जि 


प्रदीप्त प्रभावकारिता (लुमिन्स/वाट) Wee ee ee ee 


स्टार रेटिंग (मौजूदा स्टार लेवल के अनुसार) | (संशोधित स्टार लेवल के अनुसार) 


6. मैं/हम मैन्युअल एप्लिकेशन के साथ-साथ ऑनलाइन वेब पोर्टल में स्टार स्तर को [मौजूदा स्टार लेबल स्तर] से 
[संशोधित स्टार लेबल स्तर] में बदलने के लिए सहमत हूं/हैं। 


7. मैंने उक्त सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप मॉडल के लिए आज तक का अपना त्रैमासिक उत्पादन डेटा और लेबलिंग फीस 
जमा कर दिया है। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों का पालन करने और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली किसी भी जांच के 
मामले में आवश्यक सहायता/सहयोग देने के लिए सहमत हैं। 


9. मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को अधिकृत करते हैं और इस 
संबंध में ब्यूरो के निर्देशों का पालन करने के लिए सहमत हैं। 


10. मैं/हम वचन देते हैं कि इस आवेदन में प्रदान की गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसार सही है, और यदि 
आपूर्ति की गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है, तो आवेदन को तत्काल अस्वीकार कर दिया जा सकता है। 


तारीख: 


दिल 1 12 002082030 707 (वर्ष) 

हस्ताक्षर ...............................- 
नाम 20 25 1 ता दीप ह 
पदनाम ..............................------ 
कृते और उनकी ओर से .................... 
(फर्म का नाम) 

फर्म की मुहर 


प्ररूप ४ 
[विनियम 11 (3) देखें] 
अनुज्ञापत्रधारक को चुनौती परीक्षण/द्वितीय परीक्षण की सूचना 
सेवा में, नई दिल्‍ली, तारीख ..... 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) 
विनियम, 2023 के विनियम 7 के उपबंधों के अनुसार, आपको पत्र संख्या........... तारीख ....... उसमें विनिर्दिष्ट 
निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के अधीन ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के माध्यम से सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल 
लगाने की अनुज्ञा दी गई थी। 

2 ब्यूरो ने, आपके अधिकृत वितरक/डीलर/खुदरा विक्रेता से चालान संख्या ....... तारीख ....... रुपए मान पर 
season और नमूना तारीख ........ को स्वतः परीक्षण या चुनौती परीक्षण के प्रयोजन के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
(सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 के 
विनियम 11 के अधीन, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो स्टार लेबल वाले सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT खरीदे थे। उपरोक्त 
विनियमों के विनियम 3 के अधीन लेबल पर प्रदर्शित विवरणों के सत्यापन के लिए ब्यूरो द्वारा नियुक्त एक एजेंसी 
मैसर्स द्वारा नमूने खरीदे गए थे, जो आपके द्वारा पूर्वोक्त खरीदे गए सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंपों पर चिपकाए गए 
थे। मैसर्स .......................- द्वारा क्रम संखया -------- द्वारा विधिवत सील किया गया नमूना मैसर्स ......... से 


[art Ileus 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(i) 


(ii) 


प्राप्त किया गया था। (वितरक, डीलर, खुदरा विक्रेता का नाम) सत्यापन एजेंसी के विधिवत अधिकृत प्रतिनिधि के 
हस्ताक्षर के अधीन। 


ब्यूरो ने अधिसूचना संख्या एसओ......... तारीख...... के पैरा 3, 4 एवं 5 में इंगित परीक्षण प्रक्रिया अधिसूचना 
संख्या एसओ.. ....... के अधीन अपनी पूर्वोक्त सत्यापन एजेंसी के माध्यम से पैरा 2 में संदर्भित नमूने को मैसर्स----- 
---५ परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए एक राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड के अनुसार परीक्षण करने के लिए 
मान्यता प्राप्त प्रयोगशाला में पहुँचाया था। 

उत्पाद का विवरण और स्वत: परीक्षण के परिणाम (यदि लागू हो) इस पत्र के साथ संलग्न है। इसलिए, अब ऊर्जा 
दक्षता ब्यूरो के विनियम 11 के उप-विनियम (1) के उपबंधों के अनुसरण में (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल 
पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति)विनियम, 2023, ब्यूरो स्वप्रेरणा से ........... (तारीख) 
को........... (प्रयोगशाला का नाम), परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा 
मान्यता प्राप्त परीक्षण/चुनौती परीक्षण (यथा लागू) का संचालन कर रहा है। 

ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के विनियम 11 के उप-विनियम (4) के उपबंधों के अनुसार (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023, ब्यूरो इसके द्वारा सूचित करता है - 
उपरोक्त विनिर्दिष्ट तारीख पर चुनौती परीक्षण/द्वितीय परीक्षण देखने के लिए किसी अधिकारी को नामांकित 
अधिकारी के रूप में, नाम, पदनाम और हस्ताक्षर (मूल रूप में) दर्शाते हुए प्राधिकरण पत्र के साथ नामित करें (पत्र 
कंपनी के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित और मुहर सहित होना चाहिए)। 


इस पत्र के जारी होने की तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर खरीद, परिवहन, परीक्षण और अन्य आकस्मिक Gat की 
लागत जमा करें जैसा कि उपाबंध में उल्लेख किया गया है (खर्च इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से जमा किया 
जाएगा)। 


कृपया नोट करें कि ब्यूरो चुनौती परीक्षण या द्वितीय परीक्षण द्वारा सत्यापन जारी रखेगा, भले ही उपरोक्त खर्च 
समय पर नहीं किए गए हों या अधिकारियों को विनिर्दिष्ट अनुसार नामित नहीं किया गया हो और इस मामले में 
ब्यूरो, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) 
विनियम, 2023 के नियम 11 के उप-नियम (5) के अंतर्गत अनुवर्ती कार्रवाई करेगा। 


.... वर्ष के मास......... की तारीख....... को मुहर सहित हस्ताक्षर।. 


(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


उपाबंध: 


1. 


2 


3. 


उत्पाद/स्वतः प्रेरित परीक्षण परिणाम के ब्यौरे 
उपाबंध ४/((क) 


व्यय से संबंधित बीजक 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उपाबंध 
[TST V का पैरा 5 देखें] 


उत्पाद की जानकारी 


1. चैलेंज टेस्ट/द्वितीय टेस्ट के लिए चुने गए उत्पाद या उपस्कर का ब्यौरा 


ब्रांड नाम: 


विशिष्ट लेबल सीरीज कोड : 


मॉडल नाम/मॉडल संख्या : 


रेटेड वोल्टेज या वोल्टेज रेंज 


रेटेड वॉटेज (वॉट) 


tes ल्युमिन्स फ्लक्स (लुमिन्स) 


tes ल्युमिन्स प्रभावकारिता (लुमिन्स/वॉट) 


स्टार रेटिंग 


1. ब्यूरो के पास जमा कराई गई रकम: 


| विवरण संख्या/व्यय (भारतीय रुपए में) 
नमूनों की संख्या 
लागत प्रति नमूना 
कुल क्रय लागत 
कुल परीक्षण प्रभार 
परिवहन फीस, (यदि लागू हो) 
अन्य (यदि लागू हो) 
अनुज्ञापत्रधारक द्वारा अदा की जाने 
वाली कुल रकम 
2. स्वतः प्रेरित परीक्षण का परिणाम (यदि लागू हो): 
. टिपपणियां 
+ | _. | मॉडल टिपपणियां 
a ब्रांड वा सजा मापित मान घोषित मान 
मापित वाटेज (वॉट) रेटेड वाटेड (aie) 
मापित ल्युमिन्स फ्लक्स रेटेड ल्युमिन्स फ्लक्स 
(लुमिन्स) (लुमिन्स) 
84५31 ( recy serene il 
‘ (लुमिन/वॉट) 
तारीख:.... 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


प्ररूप VI 
[विनियम 11 का उपनियम 5 देखें] 


द्वितीय जांच परीक्षण विफल होने पर अनुज्ञापत्रधारक को निदेश 


नई दिल्‍ली, तारीख ..... 
सेवा में 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 
2023 के विनियम 7 के उपबंधों के अनुसार, आपको ऊर्जा ब्यूरो के पत्र संख्या ......... तारीख ....... के माध्यम से 


उसमें विनिर्दिष्ट निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के अधीन सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल लगाने की अनुज्ञा दी 
गई थी। 
ब्यूरो ने, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) 


विनियम, 2023 के विनियमन के अधीन, आपके अधिकृत वितरक, डीलर, खुदरा विक्रेता से चालान संख्या ....... रुपए 
की कीमत पर तारीख ....... को मैसर्स ...... से स्टार लेबल वाले सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT खरीदे थे और पूर्वोक्त 
विनियमों के विनियम 3 के अधीन लेबल पर प्रदर्शित विवरणों के सत्यापन के लिए ब्यूरो द्वारा नियुक्त एक एजेंसी 
मैसर्स ......... (एजेंसी का नाम) द्वारा .................. नमूने के रूप में आपके द्वारा पूर्वोक्त खरीदे गए सेल्फ-बालास्ट 
एलईडी लैंप चिपकाए गए थे। मैसर्स ....................... (वितरक, डीलर, खुदरा विक्रेता) क्रमांक ......... से सत्यापन 
एजेंसी के विधिवत अधिकृत प्रतिनिधि के हस्ताक्षर के अधीन प्राप्त किया नमूना विधिवत रूप से सील किया गया। 


3: 


6. 


विशिष्ट पहचान क्रम संख्या वाले सैंपल की परीक्षण रिपोर्ट के परिणाम संलग्न हैं। परीक्षण परिणान से स्पष्ट हुआ 
कि सैंपल के तौर पर भेजे गये सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंप 50 प्रतिशत लोडिंग हानि और 100 प्रतिशत इत्यादि 
कुल हानि की जांच मे खरे नहीं उतरे और आपके द्वारा विनिर्मित / आयातित AeH बालास्ट एलईडी लैंप पर 
लेबल लगाने की अनुज्ञा मांगने के आवेदन के साथ संलग्न TET | में आपके द्वारा दिये गये परीक्षण ब्योरे के 


अनुरूप नहीं रहे। परीक्षण परिणाम आपके अधिकृत संपर्क व्यक्ति के नाम,ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के तारीख ........... 


की पत्र संख्या.......... द्वारा आपको भेज दिया गया है। आपसे राष्ट्रीय परीक्षण और अंशापन प्रयोगशाला 
प्रत्यायन बोर्ड द्वारा मान्य प्रयोगशाला मेसर्स ....................... में नमूनों के दूसरे पुष्टि परीक्षण के दौरान 
उपस्थित रहने का भी अनुरोध किया गया था। 

दूसरे पुष्टि परीक्षण के लिये सैंपल तारीख.......... हमारी अधिकृत एजेंसी मेसर्स.................... के द्वारा लिया 
गया था और इसे हमारी अधिकृत एजेंसी.................. द्वारा विधिवत सीलबंद कर राष्ट्रीय परीक्षण और 


अंशापन प्रयोगशाला बोर्ड से मान्य प्रयोगशाला को भेज दिया गया था और पुष्टि एजेंसी के अधिकृत प्रतिनिधि 
और आपके प्रतिनिधियों के हस्ताक्षरों से प्राप्त इस सैंपल पर विशिष्ट पहचान क्रम संख्या दी गयी थी। 

राष्ट्रीय परीक्षण और अंशापन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड द्वारा मान्य प्रयोगशाला के सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
परीक्षित और हस्ताक्षरित, दूसरे परीक्षण के जांच परिणाम संलग्न हैं। जांच रिपोर्ट पर दूसरे परीक्षण के साक्षी के 
रूप में आपके अधिकृत हस्ताक्षरी के हस्ताक्षर भी हैं। जांच परिणाम इस बात की पुष्टि करते हैं कि परीक्षण 
तारीख.......की एसओ संख्या.......... में दिये गये अपेक्षित मानदंड और मानक तथा विनिर्मित/ आयातित और 


बाजार मे बेचे गये सेल्फ बालास्ट एलईडी लैंपों पर लगे लेबल पर ब्योरा प्रदर्शित करने के लिये आपको दी गयी 
अनुज्ञा से संबंधित नियम और शर्तों को पूरा करने में विफल रहे। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. इसलिये ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और 
रीति) (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 
के विनियम 11 के उपविनियम 5 के खंड (क) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का उपयोग करते हुए ब्यूरो निदेश देता है- 


(i) सेल्फ बालास्ट TT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन स्टार लेवल सही करें या परीक्षण में पायी 
गयी त्रुटियों और कमियों को दूर करें ; 


(1) ब्यूरो के निदेशों के अनुपालन में बाजार से सभी स्टॉक वापस लें; 


(iii) विज्ञापन सामग्री में दिया गया विवरण बदलें। 

8. आपको यह पत्र जारी होने की तारीख से दो महीने के अंदर उपर्युक्त संशोधनात्मक कार्रवाई पूरी करने और दो 
महीने पूरे होने पर 10 दिन के अंदर यानी............. तक TST VIA अनुपालन रिपोर्ट भेजने का निर्देश दिया 
जाता Sl यदि इस तारीख तक अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है तो ब्यूरो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ बालास्ट 
एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 11 के 
उपविनियम (6) के खंड (ख) के अधीन कार्रवाई शुरू करेगा। 

9. ब्यूरो इस मामले में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का 
विवरण और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 11 के उपविनियम (5), (6), (7) और (8) के अनुसार आगे 


की कार्रवाई करेगा। 
सचिव 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
संलग्न 
1. विफल मॉडल का परीक्षण रिपोर्ट 
2. विनिर्माता के साथ पत्राचार 
TST VII 
(विनियम 11 का उपनियम (6) देखें) 
कार्रवाई रिपोर्ट 
(संगठन के लेटर हेड पर दिया जाय) 
सेवा में तारीख 
सचिव, 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 
चौथा तल, सेवा भवन, 

सेक्टर 1, आर.के.पुरम, 

नयी दिल्‍ली- 110066 भारत 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 
के विनियम 7 के उपबंधों के अनुसार हम मेसर्स ..........................- सेल्फ बालास्ट लैंप के विनिर्माताओं को ऊर्जा दक्षता 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ब्यूरो के तारीख.......... की पत्र- संख्या ......... द्वारा मॉडल संख्या .............. के लिये स्टार लेवल ............ ऊर्जा खपत 
मानक के अनुरूप, AH बालास्ट एलईडी लैंप पर लेबल लगाने की AAT दी गयी थी। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (सेल्फ-बालास्ट एलईडी AT के लेबल पर उनके संप्रदर्शन करने का विवरण और रीति) विनियम, 2023 
के विनियम 11 के उपविनियम (5) के उपबंधों के अनुसार हमें ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के तारीख............ की पत्र- 


संख्या............ द्वारा आवश्यक सुधार कार्रवाई करने का निर्देश दिया गया था। हम घोषित करते हैं कि ब्यूरो के 

निदेशानुसार हमारी तरफ से निम्नलिखित कार्रवाई की गयी है। 
निदेशित कार्रवाई स्थिति की गयी कार्रवाई 

(i) ' ब्यूरो के निर्देशों के अनुपालन में Aes | हां/नहीं/लागू नहीं होता। स्टार लेवल बदलकर ....... स्टार 
बालास्ट एलईडी लैंपो के लेबल पर से......स्टार....... तारीख से कर दिया 
प्रदर्शित स्टार लेवल सही करें गया है। 

(1) | ब्यूरो के निर्देशों के अनुपालन में बाजार | हां/नहीं/लागू नहीं STAT ब्यूरो के निर्देशों के अनुपालन में बाजार 
से सभी स्टॉक हटा लें, और से सभी स्टॉक हटा लिये गये हैं 

(1) | विज्ञापन सामग्री पर प्रदर्शित विवरण | हां/नहीं/लागू नहीं होता। हां/नहीं/लागू नहीं 
बदलें 


उपर्युक्त घोषणा हमारी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य है 


कृते एवं ओर से............. 
कंपनी / फर्म का नाम 
कंपनी / फर्म की मुहर 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुसूची 
(विनियम 3 का उपविनियम (2) देखें) 
UH बालास्ट एलईडी लैंप के लेबल पर प्रदर्शित किया जाने वाला विवरण 


(क) लेबल डिजाइन,आकार,रंग योजना और लेबल की विषय वस्तु में शामिल होना चाहियेः 
() लेबल का निम्नानुसार विमितीय डिजाइन 


| 


POWER SAVINGS 


209 
mm 


Bureau of Energy Efficiency 
Ministry of Power, Governmont of India 


oem 


लैंप पर अंकित किये जाने के लिये लेबल का आकार और क्यूआर कोड 


WL ७ 8 
8.5 mm 
11.5 mm 


3.1 mm 


dase? 
8.5 mm 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


(ii) लेबल के लिये निम्नानुसार रंग योजना, इस प्रकार 


Black Outline (Outer) .5pt 


Yellow Y:40 


Yellow ४:20 


Black text 4.5pt (Arial Black) 
Outline 191 
Green 5.5pt White text (Arial Black 


Black text 4.5pt (Arial Black) 


Black text 3pt (Arial Bold 


“Rated Luminous लाए: XXX (lumens) __ 
oe मामा ‘Savings/Year== = XX kWh 
“CO, Emission Reduction/Year :XxKgCO, ___ 


७ Green 0:81, M:10, ४:90, K:1 


SSS 8109७ 0:97. M295, Y:6, K>1 
Black text 2pt (Arial) 
Outline .2pt a 


8 ४००८७ 
"Winsor tig 77 Black text 2 pt (Arial) 
“Based on the theoretical calcuiabons. G 


Green Bureau of Energy Efficiency 
2:81, NETO, ४:७0. K-47 शव 
Ministry of Power, Governmont of india 


Blue 
C87, MESO. 6,1 


नीला - 

रंगत (एच) -2390 संतृप्ति (एस): 64% चमकीलापन (बी): 59% 
ज्योतिर्मयता या हल्कापन (एल): 28, रंग संबधी घटक - ए:24 बी:54 
लाल ( आर): 54 हरा (जी): 55 नीला (बी): 151 

सियान (सी): 97% मैजेंटा (एम): 95% पीला (वाई): 6% काला (के): 1% 
वेब रंग कोड - # 363797; 

हरा- 

रंगत (एच) -150० संतृप्ति (एस): 10% चमकीलापन (बी): 67%, 
ज्योतिर्मयता या हल्कापन (एल): 61, रंग संबंधी घटक- ए:53 बी:32 

लाल (आर): 0 हरा (जी): 170 नीला (बी): 87 

सियान (सी): 81% मैजेंटा (एम): 10% पीला (वाई): 90% काला (के): 1% 
वेब रंग कोड - # OOUTSE; 


(iii) निम्नांकित लेबल सेल्फ-बालास्ट एलईडी लैंप पर चिपकाया जाएगा:- 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


sa\ 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


Im/W - 108* 
Label Period: 1st July, 2023 - 30th June, 2026 


‘Rated Power X (Watts) 
Rated Luminous Flux? XXX (lumens) _ 


Lisetiiety Savings Year UOC wh 77 Savings/Year** _: XX kWh 
‘CO, Emission Reduction/Year :XXKgCO, 7 


Bureau of Energy Efficency 


Ministry of Power, Government of india 


(2) लेबल सामग्री 


लेबल टिकाऊ कार्डबोर्ड का बना होना चाहिये, इसे एक स्विंग टैग के रूप में लगाया जाना चाहिये, या अपने आप चिपकने 


वाला होना चाहिये। इसे लेबल के लिये दर्शाये गये विमितीय डिजाइन की रूप रेखा में से किसी एक के अनुसार काटा जाना 
चाहिये। 


THE BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 22nd June, 2023 


No. BEE/S&L/LED/52/2023.—Whereas, the draft regulations namely, the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps), Regulations 2023, were published 
vide notification number BEE/S&L/LED/52/2023 as required under sub-section (1) of section 58 of the Energy 
Conservation Act, 2001 (52 of 2001), inviting objections or suggestions from persons likely to be affected thereby 
within the specified period of thirty days from the date of publication of the said notification in the Official Gazette; 


And whereas copies of the said draft regulation were made available to the public on 317 March, 2023; 


And whereas no suggestions or comments have been received with respect to the said draft regulations within 
the period aforesaid; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (i) of sub-section (2) of section 58 read with 
clause (n) of sub-section (2) of section 13 and clause (d) of section 14 of the Energy Conservation Act, 2001 (52 of 
2001), and in supersession of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display. Labels of 
Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2017, except as respect things done or omitted to be done before such 


supersession, the Bureau, with the previous approval of the Central Government, hereby amends the following 
regulations, namely:- 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


1. Short title and commencement. - (1) These regulations may be called the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps), Regulations, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Definition: - (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, — 


(a) 
(b 
(c) 
(d) 


ma 


(e) 


(f) 


(g) 
(h) 


(i) 


Q) 


“Act” means the Energy Conservation Act, 2001(52 of 2001); 
“Family of models” means group of models for which all the performance parameters are same; 
“Form” means a form appended to these regulations; 


“label” means any written, printed, marked, stamped or graphic matter affixed to, or appearing upon the 
self-ballasted LED lamp; 


“label period” means the validity period of the luminous efficacy under energy consumption standard 
notified by the Central Government under clause (a) of section 14 of the Act: 


Provided that if, the end period of the validity period of the luminous efficacy is not notified, it shall 
be deemed to be valid until new values for the same are notified by the Central Government; 


“permittee” means a person or agency to whom permission has been granted to affix label under 
regulation 7; 


“Schedule” means the schedule annexed to these regulations; 


“self-ballasted LED lamp” means an appliance as specified in the notification under clause (b) of section 
14 of the Act; 


“star rating or star level” means the grade of energy efficiency displayed on the label of the self-ballasted 
LED lamp based on luminous efficacy standard notified by the Central Government under clause (a) of 
section 14 of the Act; 


“trader or seller” in relation to any labelled self-ballasted LED lamp means a person who sells or 
distributes such self-ballasted LED lamp and includes shopkeeper, trader, manufacturer and permittee 
who has been given permission to affix label on such self-ballasted LED lamp. 


(2) Words and expressions used herein and not defined, but defined in the Act, shall have meanings respectively 
assigned to them in the Act. 


3. Particulars to be displayed on label. - (1) On every self-ballasted LED lamp, the following particulars shall be 
displayed on its label, namely: — 


(a) 


(1) 


the logo of the Bureau of Energy Efficiency; 
name of manufacturer or importer and brand; 
trade name and number; 

model and year of manufacturing or import; 
unique series code; 

power consumption in watts ; 

luminous flux in lumens; 

luminous efficacy in Im/W; 

star level of self-ballasted LED lamp; 

label period; 

electricity savings in kWh; and 


CO, emission reduction in KgCO, 


(2) The design, colour, size and content of label shall be as specified in the Schedule annexed to these regulations. 


4. Time limit for display of labels — (1) A label containing all the particulars specified in regulation 3 shall be 
displayed on every self-ballasted LED lamp within a period of six months from the date of coming into force of these 


regulations. 


(2) On and from commencement of revised energy consumption standards notified by the Central Government under 
clause (a) of section 14 of the Act, every permittee or trader or seller - 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) shall not produce the self-ballasted LED lamp with the previous energy consumption standards; 


(b) shall display revised star level and label period with the revised energy consumption standard and the 
manufacturing year of the self-ballasted LED lamp in synchronisation with revised energy consumption 
standards; 


(c) shall take necessary preparatory steps including awareness of the dealers, retailers, requisite publicity for 
their education as well as for the education of the consumers are well planned and action taken in advance. 


5. Manner of display of label. — 


(1) There shall be a label on every self-ballasted light emitting diode lamp along with Quick Response code which 
shall be displayed at the point of sale and such label shall be affixed on the self-ballasted light emitting diode lamp in 
the following manner, namely:- 


(a) self-adhesive label along with Quick Response code printed on packaging; 
(b) the star marking as per the rating shall be stamped or printed on the lamp cap of self-ballasted light 
emitting diode lamp; and 


(c) the size of the stamp for star marking shall be 11.5 millimetre height x 8.5 millimetre width and for 
Quick Response code it shall be 8.5 millimetre height x 8.5 millimetre width on the light emitting 
diode lamps. 


6. Permission for display of label. — (1) No star label shall be affixed on a self-ballasted light emitting diode lamp 
without obtaining the prior permission of the Bureau. 


(2) Company registration. — For the purposes of obtaining permission of the Bureau, every brand 
shall be registered separately as specified in Form I - (A), accompanied by a label security fee of one lakh 
rupees, payable by electronic mode of payment: 


Provided that in case of small scale industry, the label security fee shall be twenty five thousand rupees _ only. 


(3) Model registration. — Every application of the permittee under sub-regulation (2) shall be 
accompanied by— 


(a) an application fee of two thousand rupees per model, payable by electronic mode of payment; 
and 


(b) documents specified in Form I. 


7. Grant of permission.-(1) On receipt of an application under regulation 6 and after being satisfied that all 
requirements therein are complied with, the Bureau may, within a period as specified in its Manual on standards and 
labelling, subject to such terms and conditions as specified in regulation 8, — 


(a) register the brand in Form II-(A) in electronic form; and 


(b) grant permission for affixing label on self-ballasted LED lamp in Form II in electronic form. 
(2) The Bureau shall maintain a register in Form III and enter the name of the permittee therein. 


(3) The permission so granted under sub-regulation (1) shall be valid for such period till which the star level 
specified by the energy consumption standard as notified by the Central Government under clause (a) of 
section 14 is in force. 


(4) In case of revision of star rating plan, an application for renewal of permission shall be made by the 
permittee not later than one month before its expiry and shall be accompanied by a fee of rupees one 
thousand payable in electronic mode in favour of the Bureau of Energy Efficiency, New Delhi. 


Provided that in case of extension of star rating plan, the said renewal fee of rupees one thousand shall be 
exempted. 


(5) No application shall be renewed after expiry of validity period, in which case the permittee shall make a 
fresh application. 


(6) On receipt of application for renewal under sub-regulation (4) and after being satisfied that all 
requirements are complied with, the Bureau may, within a period of one month from the date of such 
receipt, renew permission in Form II. 


(7) The permittee who seeks permission for continuance to affix label on the existing model of the self- 
ballasted LED lamp from the date from which the revised star level comes into force shall submit only a 
declaration in Form IV. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(8) The permittee shall seek permission to affix label afresh, if new model of the self-ballasted LED lamp is 
planned to be launched to synchronise with the revised star level and application for such permission shall 
be made six months in advance of coming into force of the revised star level. 


8. Terms and conditions for display of particulars on label.- Every permittee, trader and seller shall comply with 
the following terms and conditions in displaying the particulars on label, namely: — 


(a) the star level displayed on the label of self-ballasted LED lamp shall conform to energy consumption 
standards for self-ballasted LED lamp notified by the Central Government under clause (a) of section 14 
of the Act; 


(b) the label shall be affixed only on such model of self-ballasted LED lamp for which permission has been 
granted; 


(c) the label shall be printed and affixed on the self-ballasted LED lamp at the cost of permittee; 


(d) the permittee, trader and seller shall ensure that the star level displayed on the label of self-ballasted 
LED lamp shall be maintained at all time; 


(e) the permittee shall pay the label fee as specified in regulation 9; 


(f) the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled 
equipment and the accrued labeling fee due for each quarter within the following month of the close of 
each quarter of the financial year; 


(g) the permittee shall furnish to the Bureau an updated list of authorised distributors, dealers, retailers, 
sellers appointed to sell their labelled products by 307 day of April of each year; and 


(h) the permittee, trader and seller shall comply with such other terms and conditions which the Bureau 
shall specify including those contained in the Bureau’s Manual on Standard and Labelling. 


9. Label fee. — (1) Every permittee shall pay to the Bureau a label fee of five paisa for each label affixed on the Self- 
ballasted LED lamps. 


(2) The label fee specified under sub-regulation (1) shall be paid annually within one month from the date of closure 
of each financial year: 


Provided that on failure to pay the label fee within the period so specified, the Bureau may recover the 
amount due with interest thereon at ten percent per annum from the label security fee made under clause (b) of sub- 
regulation (3) of regulation 6, and if complete labeling fees are not recovered within one year of the last date of 
submission, the Bureau may cancel all labels granted to the permittee and publish the name of the permittee in the 
newspapers as a defaulter. 


10. Refund of label security fee. — Subject to the provisions of sub-regulation (2) of regulation 9, a permittee shall 
be entitled to a refund of the label security fee, on ceasing to manufacture Self-ballasted LED lamps. 


11. Verification by Bureau. — (1) The Bureau or its designated agency may, either suo motu, or on a complaint 
received by it, carry out verification to ensure that the self-ballasted LED lamp conforms to the star level and other 
particulars displayed on its label and that it complies with the other terms and conditions of permission. 


(2) For the purpose of verification, samples shall be picked up at random by Bureau or its designated agency from 
the manufacturing facility, warehouse or the retail outlet as it deems fit. 


(3) Where, upon a complaint received under sub-regulation (1), the Bureau is required to carry out verification by 
challenge testing the self-ballasted LED lamp in an independent laboratory duly accredited by National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories, a notice shall be issued to the permittee in form V 
for carrying out such testing and the complainant shall be called upon to deposit, such expenses relating to sample 
cost, testing, transportation and other incidental expenses with the Bureau, within such time, as may be determined 
by Bureau, provided that the sample drawn under challenge testing fails, all expenses towards the cost of sample, 
transportation of sample and the testing charges, shall be reimbursed by the permittee to the Bureau and the Bureau 
shall refund the aforesaid expenses to the complainant; and where the equipment passes the challenge test, then, 
the expenses deposited by the complainant shall stand forfeited. 


(4) Where samples of self-ballasted LED lamp used for testing fails the test during suo motu testing or challenge 
testing, the permittee shall be offer another opportunity and the Bureau shall conduct second test with twice the 
quantity of self-ballasted LED lamp used in the first test in an independent test laboratory which is different from 
the lab where the first check testing was conducted and shall be duly accredited by National Accreditation Board 
for Testing and Calibration Laboratories at the cost of the permittee and the Bureau shall intimate the permittee in 
Form V to witness the challenge testing referred to in sub-regulation (3) or the second test referred to in sub- 
regulation (4) and the expenses to be made towards the procurement and testing of sample. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) Where the second test fails, the Bureau shall, — 


(a) direct the permittee in Form VI, under intimation to all the State Designated Agencies, that the 
permittee shall, within a period of two months,- 


(i) correct the star level displayed on the label of the self-ballasted LED lamp or remove the defects 
and deficiencies found during testing; 


(ii) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 
(iii) change the particulars displayed on advertising material; 


(b) publish for the benefit of the consumers, the name of the concerned permittee, brand name, 
model name or model number, logo and other specifications in any national or regional daily 
newspaper and in any electronic means or in any other manner as it deems fit, within two 
months; and 


(c) intimate to the concerned State Designated Agency to initiate adjudication proceedings against 
the permittee and the trader under section 27 of the Act. 


(6) The permittee shall within ten days of the conclusion of the period of two months referred to in 
sub-regulation (5), — 


(a) send the compliance report in Form VII to Bureau with respect to action taken in compliance 
with the direction; and 


(b) in case the compliance report referred to in clause (a) is not received or received without 
complying to any of the direction within the specified period, it shall be deemed as non-compliance 
of the direction issued and orders to that effect shall be passed by the Bureau. 


(7) The Bureau shall send a copy of the compliance report referred to in clause (a) and orders passed in clause (b) of 
sub-regulation (6) along with necessary documents to all the State Designated Agencies for the purpose of taking 
action under section 17 of the Act and enforcement of the orders passed under clause (b) of the said sub-regulation. 


(8) Where the permittee fails to comply with the directions issued by the Bureau under sub-regulation (5), the Bureau 
under intimation to all State Designated Agencies, shall, — 


(a) withdraw the permission granted to the permittee under sub-regulation (1) of regulation 7; 


(b) send report to the Central Government accompanied by the test report in support of the failure by 
the permittee to conform to the energy consumption standards notified by the Central Government 
under clause (a) of section 14 of the Act, the directions of the Bureau referred to in clause (a) of 
sub-regulation (6) for consideration and taking action under clause (c) of section 14 of the Act by 
the Central Government; 


(c) publish for the benefit of the consumers, the name of any permittee, brand name, model name or 
model number, logo and other specification in any national or regional daily newspaper and in any 
electronic or in any other manner as it deems fit within two months; and 


(d) intimate to the concerned State Designated Agencies to initiate further adjudication proceedings 
against the permittee and the trader under section 27 of the Act. 


12. Cancellation of permission. — The Bureau may cancel the permission granted under regulation 7, if the 
permittee, 


(a) fails to comply with any of the terms and conditions specified under regulation 8; 
(b) fails to pay label fee within the period specified under regulation 9; or 
(c) does not comply with the direction issued under regulation 11; 


Provided that no application shall be cancelled without giving permittee a reasonable opportunity of 
being heard in respect of cancellation of permission. 


ABHAY BAKRE, Director General 
[ADVT.-III/4/Exty./220/2023-24] 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


FORM 1 - (A) 
[See regulation 6 (2)] 
(To be printed in Company letter head) 


Application for registration of brand of Self-ballasted LED lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 4th Floor, Sewa Bhawan, 
Sector-I, R.K. Puram, New Delhi — 110 066, India. 


I/We am/are the manufacturer/manufacturers of Self-ballasted LED lamps carrying out business 
Alocsvesieesetileavetens (full business address) under the style of (full name of individual or firm) hereby apply for 
permission to affix label on Self-ballasted LED lamps as specified by the Bureau in the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023. 


The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility and payment is given in 
Annexure. A photocopy of the certificate of incorporation issued by the Registrar of Firms or Societies or Director of 
Industries (in case of Small Scale Units) or similar other documents authenticating the name of the firm and its 
manufacturing premises is enclosed. 


(a) Applicant/Authorised person: ............ (Name and Designation) is authorised to make this application on behalf of 
the company/firm or other authorities. and will be responsible for accuracy of the information supplied with this 
application. 


(b) Contact person (Name and designation) is authorised to be the contact person for coordination with the Bureau in 
respect of this application and use of the label. 


(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorized persons defined in (a) or (b) above 


3. Production and sale figures of the said equipment and the value thereof to the best of my/our knowledge and 
estimates are as follows: 


Year Production | Sales Maximum retail price of the equipment (Rs.) 
Last year 
from... eee LOR ih 
Current year from........ to 
(estimate) 


4. A label security fee of one lakh rupees or twenty-five thousand rupees as the case may be has been paid by 
electronic mode (To be filled only at the time of submission of label security fee). 


5. I/We agree to pay the labelling fee as specified by the Bureau. 


6. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 
operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


7. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


8. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, and if any 


of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith. Dated this ............ Day 
of eae (Year) 
IBM AVILES: aes नल मा 
NAMIC seis. 5e cay sues see रन ले पा tyenee tee 
Designation ................--------००-०-०००००--०-००-- 


or and on behalf |1...................--- ----- 


Name of the firm) / SEAL OF FIRM 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annexure 
[See para 2 of Form I - (A)] 
1. Details of the Company 


Name of the Company 


Address 


Pin Code 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Enclosures to support registration: Yes/No 

(a) Document authenticating the name and address of 
the manufacturing or business premises 

(b) Trade Mark Certificate 

(c) SSI Certificate, if applicable 

(d) Quality Management System Certificate 

(e) Authorised Signatory Letter 

(f) BIS License, if applicable 

(g) Demand Draft (Security Deposit)/ payment receipt in 
case payment is made online 


2. Details of the manufacturing premise (a separate table may be provided in case of more than one 
manufacturing facility) 


Name of the manufacturing facility 


Address 


Pin Code 


State / Country 


Phone No. 


Fax No. 


E-mail 


Website 


Any other details (if any) 


Designation ...........ceesscesceceeeeseceneeeenees 


For and on behalf 0................. .. -- ------ 


(Name of the firm) 


SEAL OF FIRM 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


FORM I 


[ regulation 6] 
Application for permission to affix label on Self-ballasted LED lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency 

(Ministry of Power, Government of India) 
4" Floor, Sewa Bhawan, 

Sector — 1, R.K.Puram 

New Delhi-110 066 

India. 


I/We are the manufacturers or importers of Self-ballasted LED lamps carrying out business at 

(full business address) under the style of __ (full name of individual or 
firm) hereby apply for permission to affix label on Self-ballasted LED lamps as specified by the Bureau in the Bureau 
of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) 
Regulations, 2023. 


2. Manufacturing Facility: The above equipment is manufactured or imported by _ (Name of the 
company) and is manufactured at (Name and address of the factory) 


3. Details of information: The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility, 
certification for the test products, labels and payment is given in Annexure. A photocopy of the certificate of 
incorporation issued by the Registrar of Firms or Societies/Director of Industries (in case of Small Scale Units) or 
similar other documents authenticating the name of the firm and its manufacturing premises is enclosed. 


(a) Applicant/authorized person: (Name and Designation) is authorised to make this 
application on behalf of the company/firm/etc., and will be responsible for accuracy and authenticity of the 
information supplied with this application. 


(b) Contact Person: (Name and Designation) is the authorized contact person for 
coordination with the Bureau in respect of this application and the use of the Label. 


(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorised persons defined in (a) or (b) above 


4. Conformance to Standards: I/We conform to the Bureau of Indian Standard/other International Standards Body in 

respect of Quality System/Other standards in accordance with IS/Others (name and number of the standard) 
as specified in the notification on (title of the notification) for the 

(name of the equipment). A copy of the License / certificate in respect of the above equipment is enclosed. 


I/We have made arrangement for testing at our in-house laboratory or at independent laboratory 

(Name and address of the laboratory) which is accredited by National Accreditation Board for Testing and 
Calibration Laboratories (NABL) or International Laboratory Accreditation Cooperation (ILAC) or Asia Pacific 
Laboratory Accreditation Cooperation (APLAC) or equivalent bodies for ensuring consistency in quality of the 
equipment as well as the scope of the relevant Indian Standard/International Standard Organization/International 
Electro technical Commission standards as specified in S.O...... 


a) Test Standard (test procedure/ name/number) 
b) Accreditation status: 
c) Bureau of Energy Efficiency approval: 


5. Production and sales figures of the said equipment and the value thereof to the best of my/our knowledge and 
estimates are as follows: 


Year Production Sales MRP of the equipment (Rs.) 
Last year from to 
Current year from ____ to___(estimate) 


6. (a) An application fee of two thousand rupees paid by electronic mode. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) A Label security fee of one lakh rupees or twenty five thousand rupees has been paid by 
electronic mode. 


(c) I/We agree to pay the labelling fee as specified by the Bureau. 


7. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary assistance/co- 
operation to the bureau in case of any enquiry to be made by it. 


8. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


9. I/We undertake that the information provided in this application is accurate to the best of my knowledge, and if any 
of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith 


Dated this ............ day of ....... (Year) 
Yours Faithfully, 


Designation ......................------ 
For and on behalf of................... 
(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 
Annexure 
[See para 3 of Form I] 
Details of Information 
1. Product/Equipment Detail 
1.1 General (Complete the details as applicable) 


Appliance and Type 


Brand Name 


Model Name and Number 


Rated voltage or voltage range 


Rated Wattage (Watts) 


Rated luminous flux (Lumens) 


Rated luminous efficacy (Lumens/Watt) 


Star rating 


1.2 Technical details (Complete the details as applicable) 


a) Tested Values: 


S.No Measured Values Rated Values 


1. Measured Wattage (Watts) Rated Wattage (Watts) 


2. Measured Luminous flux (Lumens) Rated Luminous flux (Lumens) 


3 Measured Luminous Efficacy Rated Luminous Efficacy 
: (Lumen/Watt) (Lumen/Watt) 


2. Details of test laboratory 


Name of the test laboratory 


Accreditation status Yes/No 
(i) For Laboratory 
(ii) For Relevant standards 

(Attach copy of the accreditation certificate) 


Validity of the accreditation 
(Attach supporting document) 
Address 

Pin Code 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


State 


Phone No. 


Fax No. 


E-Mail 


Web site 


3. Labelling information 


Date of commencement 


Number of _ labels 
for the first year - 

for the second year - 
for the third year - 


applied 0707 


BEE 


Product Serial No. 


From To 


4. Model Details: 


Model 


Model Name/Model Number 


5. Specimen of the label along with QR code to be affixed on the self-ballasted LED lamp is shown below: 


“Under test conditions, 
Actui 


Im/W - 108* 


Label Period: 1st July, 2023 - 30th June, 2026 


Rated Power 0 X (Watts) 
ही 77757 अब Lene Se ee Luminous Flux = XXX (lumens) 


3S ee पे ‘Savings/Year 7x kWh 
_CO, Emission Reduction/Yeaf : xx KgCO, __ 


BREYER 
when tested in accordance with IS 16102. 
al efficacy will vary as per site conditions. 
“Based on the theoretical calculations. 


Date 


Bureau of Energy Eficency 


Designation ..............cceeeeeeee ee ee ees 
For and on behalf of..................... 
(Name of the firm) 

SEAL OF FIRM 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM II - (A) 
[See regulation 7 (1) (a)] 


Permission for registration of brand of Self-ballasted LED lamps under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023 


ated is. Asesiscsseves 
To 
1. Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Form 1A. What is the difference? Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED 
lamps) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits you to register your brand as per details of 
approvals set out in Annexure to this letter. 
2. This permission is subject to— 


(a) the star level displayed on the label of the Self-ballasted LED lamps shall conform to 
energy consumption standards for Self-ballasted LED lamps notified under clause (a) of 
section 14 of the Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


(b) the stamping of the label only on such model of Self-ballasted LED lamps for which 
permission has been granted; 


(c) the printing and affixture of the label on the Self-ballasted LED lamps at the cost of the permittee; 


(d) the permittee ensuring that the star level displayed on the Self-ballasted LED lamps shall 
be maintained at all time; 


(e) the permittee paying the label fee as specified by the Bureau; 


(f) the permittee furnishing to the Bureau a statement containing details of the production of 
the labelled equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the 
following month of the close of each quarter of the financial year. The same details shall 
be furnished to the Bureau also through an automated system; 


(g) the permittee making available such other details of Self-ballasted LED lamps as and 
when sought by the Bureau of which the permission has been granted. 


3. The permittee shall not withdraw the registered brand and the Self-ballasted LED lamps from the 
market during the validity period except with the prior approval of the Bureau. 


4. The unique label series code assigned by the Bureau of Energy Efficiency for the brand is............. and 
should appear on the label as per the approved design. 


5. Signed, sealed and dated 1153................- day 70............- 011 ...............- year. 


Yours faithfully 


(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Annexure 
[See para 1 of Form IT-(A)] 
Details of Approvals 
1. Details of the company 


Name of the company 


Website 


——— 


2. Name of the brand registered: 
3. Unique series code: 
4. Other details if applicable: 
Date: 
Yours faithfully, 
(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 
FORM II 
[Sub-regulation 7(1)(b)] 


Permission / Renewal of Permission to affix label on Self-ballasted LED lamps under the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023 


New Delhi, dated the......... 


1. Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits 
you to affix label as per details of approvals set out in the Annexure to this letter. 

2. This permission is subject to— 


(a) the star level displayed on the label of the Self-ballasted LED lamps shall conform to 
energy consumption standards for Self-ballasted LED lamps notified under clause (a) 
section 14 of the Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


(b) the label shall be affixed only on such model of Self-ballasted LED lamps for which 
permission has been granted; 


(c) the label shall be printed and affixed on the Self-ballasted LED lamps at the cost of the 


permittee; 

(d) the permittee shall ensure that the star level displayed on the Self-ballasted LED lamps 
shall be maintained at all time; 

(e) the permittee shall pay the label fee of five paisa per label; 

(f) the permittee shall furnish to the Bureau a statement containing details of production of 


labelled equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the following 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


month of the close of each quarter of the financial year. The same details shall be 
furnished to the Bureau also through automated systems; 


(g) the permittee shall make available such other details of Self-ballasted LED lamps as and 
when sought by the Bureau for which the permission has been granted. 


This permission shall be valid for from ...............----००-००-००---- 10 + ४४४४ ०४ ७६४३४ नह and may be 
renewed as prescribed. The permittee shall not withdraw the Self-ballasted LED lamps from the 
market during the validity period of permission except with the prior approval of the Bureau. 


The unique label series code assigned by Bureau of Energy Efficiency for the equipment 
1S 020०३ and should appear on the label as per the approved design. 


Where the star level plans on review is modified by the Central Government, the star level of the 
Self-ballasted LED lamps shall stand modified as follows:- 


(a) if new model is launched synchronizing with the revised star level, an application for such 
permission shall be made to Bureau six months in advance of the date from which new star level 


(b) where the existing model is continued to give effect to the modified star level, only a declaration 


3. 
4. 
5. 
comes in to force; 
in Form IV shall be submitted to the Bureau. 
6. 


Signed, sealed and dated this................. day of .......... month.............. year. 


(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


Annexure 
[See para 1 of Form IT] 
Details of Approvals 


1. Details of the equipment 
(a) Brand: 
(b) Model Details: 


Model 


Model Name 


Model Number 


(c) Technical Specification: 


91.0 Measured Values 


Rated Values 


Wattage (Watts) 


Wattage (Watts) 


Luminous flux (Lumens) 


Luminous flux (Lumens) 


Luminous Efficacy (Lumens/Watts) 


Luminous Efficacy (Lumens/Watts) 


2. Label Details 


Appliance and Type 


Name of the manufacturer/importer/Brand 


Model and Year of Manufacturing 


Star level 


Rated Wattage (Watts) 


Rated Luminous flux (Lumens) 


Rated Luminous Efficacy (Lumens/Watts) 


Label Period 


Unique Series Code 


[art lev 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and colour 


3: 
scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule of this regulation. 


Specimen of the label duly approved by the Bureau to be affixed on the self-ballasted LED lamps is shown below 
(Separate specimens for family of models is annexed). 


The unique label series code provided in the letter has to be mentioned in the label affixed on the Self-ballasted 


LED lamps. 
Yours faithfully 


Date: ccissesesseiciesees 
(Secretary) 


BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 


FORM II 
[See sub-regulation (2) of regulation 7] 


Register of Permittees to be maintained by Bureau of Energy Efficiency (template) 


SI. No. | Application No. Name and Details of Star level or Bureau of Period for which 
and Date of details of the equipment Efficiency Energy the permission has 
Permission permittee for which the level Efficiency been granted 

(Contact permission declared permission 
Person, has been number and 
Address, Pin granted unique label 
Code, State, series 
Phone No., 
Fax No., E- 
mail, Website) 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


Amount of Label | Label Security Fee | Amount of Application Fees | Details of Application Fee 
Security Fee received by (Electronic | received Amount received (Electronic 
transaction (Details): transaction (Details) : Date : ) 


Date:) 
(8) (9) (10) (11) 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Total number of labels | Amount of labeling fee | Labeling fee details | Remarks 
affixed during each | payable to Bureau of | received for each financial 
financial year Energy Efficiency for each | year (Electronic transaction 
financial year Details): Date:) 
(12) (13) (14) (15) 
Form IV 


[See sub-regulation (7) of regulation 7] 
Declaration by Permittee seeking continuation of the permission to affix label on the existing model 
(For each different model, a separate letter shall be submitted along with respective Annexure) 
(On the letter head of corporate body/Permittee) 
Date: 
To 
The Director General 
Bureau of Energy Efficiency 
(Ministry of Power, Government of India) 
Ath Floor, Sewa Bhawan, 
Sector 1, R.K.Puram, 
New Delhi-110 066 
India. 


Sub: Application for permission to affix label vide Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Label of Self-ballasted LED Lamps) Regulations, 2017 on revision of star level effective from 


1. I/ We are the manufacturers / importers of self-ballasted LED lamps carrying on business at [COMPANY NAME 
WITH FULL ADDRESS] under the style of [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] hereby apply for 
permission to affix label on self-ballasted LED lamps as specified by the Bureau in the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Label of Self-ballasted LED Lamps) Regulations, 2017 which would go 
for revision of star level with effect from............. 


2. The above equipment is manufactured or imported by [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] and is 
manufactured at (NAME AND ADDRESS OF FACTORY) or imported from (NAME AND ADDRESS OF 
IMPORTER); 

3. Conformance to New star level: I/We conform to the table change as per TABLE ...... as specified in the S.O. 
number ....... dated........ for self-ballasted LED lamps. A copy of the Bureau’s approval in respect of the above 
equipment (which was earlier approved) is enclosed. 


4. A copy of the Bureau of Energy Efficiency Label (as per revision of star level change) in respect of the self- 
ballasted LED lamps is enclosed. 


5. Details of the Equipment / Model as per revision of star level 


Model Name - 
Particulars Declared Values 
Wattage (Watts) eee ee | 
Luminous flux (Lumens) |॥।..़ <ः््ऱ़र्‌ 1 
Luminous Efficacy 
(Lumens/Watts) ee 
Star Rating (As per existing star level) (As per the revised star level) 


6. I/We agree to change the star level from [EXISTING STAR LABEL LEVEL] To [REVISED STAR LABEL 
LEVEL] in manual application as well as in the online web portal. 


7. I have submitted my quarterly production data and labelling fee till date for the said self-ballasted LED lamps 
model. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


8. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/cooperation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


9. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing and 
agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


10. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my/our knowledge, and 
should any of the information supplied is found to be incorrect, the application may be rejected forthwith. 


Date: 
Day of ............e cece eee (Year) 
Signature ....is..cesaessetdesee cease eas 
Name sis ivietacta dees tines eects, 
Designation ....................---------- 
For and on behalf  1.................---- 
(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 
FORM V 
[See regulation 11 (3)] 
Intimation to permittee to witness Challenge test/Second test 
To New Delhi, dated the............. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023 you were permitted to affix 
label on the Self-ballasted LED lamps vide Bureau of Energy Efficiency letter No............... dated subject to 
the compliance of the terms and conditions specified therein. 


2. The Bureau, under regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, had purchased a Bureau of Energy 
Efficiency star labelled Self-ballasted LED lamps from your authorized distributor/dealer/retailer vide 
Invoice number ....... dated........ for a price of 1१5................ and lifted as a sample dated by _ for the 
purpose of suo motu testing or challenge testing. The samples were purchased by M/s, an agency appointed 
by the Bureau for verification of the particulars displayed on the label under regulation 3 of the aforesaid 
regulations, affixed by you on the aforesaid purchased Self-ballasted LED lamps. The sample duly sealed by 
MIS.......00000066 bearing serial number-------- was obtained from M/........... (Name of the Distributor, dealer, 
retailer) under signatures of the duly authorized representative of the verification agency. 


3. The Bureau through its aforesaid verification agency had transported the sample referred to in para 2 to 
M/s.--------- ,a National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited laboratory 
for conducting tests in accordance with the test procedure indicated in paragraphs 3, 4 and 5 of the 
notification number S.O....dated...... for giving test report in accordance with the Form given in Annexure to 
the notification number S.O. ....... 


4. The details of the product and the suo motu test results (if applicable) is enclosed with this letter. Now, 
therefore in pursuance of the provisions of sub-regulation (1) of regulation 11 of the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) 
Regulations, 2023, the Bureau is conducting suo motu test/challenge test (as applicable) on ........(date) at 
की (Name of laboratory), accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration 
Laboratories. 


5. Pursuant to the provisions of sub-regulation (4) of regulation 1lof the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, 
the Bureau hereby intimates to- 


(i) nominate an official to witness challenge test/second test on the above date specified along with 
an authorization letter indicating (in original) the name, designation and signature of the nominated official 
(the letter shall be duly signed and stamped by authorized signatory of the company). 


(ii) deposit such cost towards procurement, transportation, testing and other incidental expenses as 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


mentioned in Annexure, within fifteen days from the date of issuance of this letter (the expenses shall be 
deposited through electronic mode). 


6. You may note that the Bureau shall continue the verification by challenge test or second test, even if the 
aforementioned expenses are not made in time or the officials are not nominated as specified and shall take 
further follow up action in the matter in terms of sub-regulation (5) of regulation 11 of the Bureau of 
Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) 


[PART III—SEc.4] 


Regulations, 2023. 
7. Signed, sealed and dated this................. day of.......... month ................ year 
(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 
Enclosures: 


1. Details of product/ suo motu test results 
2. Annexure V(a) 
3. Invoice related to the expenses 


Annexure 


[See para 5 of Form V] 


Details of Information 


1. Product or equipment details picked up for challenge test/second test 


Brand name: 


Unique label series code: 


Model name/Model number: 


Rated voltage or voltage range 


Rated Wattage (Watts) 


Rated luminous flux (Lumens) 


Rated luminous efficacy (Lumens/Watt) 


Star rating 


1. Amount to be deposited to the Bureau: 


Details 


Numbers/ expenses (in Indian Rupee) 


Number of samples 


Cost per sample 


Total purchasing cost 


Total testing charges 


Transportation charges (if 
applicable) 


Others (if applicable) 


Total amount to be paid by the 
permittee 


2. Results of suo moto test (if applicable): 


SI Model Remarks 
No Brand | Name/ Measured Values Declared Values 
i No. 
Measured Wattage (Watts) Rated Wattage (Watts) 
Measured Luminous flux Rated Luminous flux 
(Lumens) (Lumens) 
Measured Luminous Rated Luminous 
Efficacy (Lumen/Watt) Efficacy (Lumen/Watt) 
Date:.... 
(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


FORM VI 
[See sub-regulation (5) of regulation 11] 
Direction to Permittee on failure of second check testing 


To New Delhi, dated the..... 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display 
on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, you were permitted to affix label on the Self-ballasted 
LED lamps vide Bureau of Energy Efficiency letter No. .............. dated....... subject to the compliance of the terms and 
conditions specified therein. 


2. The Bureau, under Regulation ... of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, had purchased a Bureau of Energy Efficiency star 
labelled Self-ballasted LED lamps from your authorised Distributor, dealer, retailer vide Invoice number ....... dated 
for a price of 1२5................ and lifted as a sample dated ...... (0020 / 01 मल , an agency appointed by the Bureau 


authorised representative of the verification Agency. 


3. The Bureau through its aforesaid Verification Agency had transported the sample referred to in para 2 to 
MUS... «००४० सेस cess: , a National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited laboratory for 
conducting tests in accordance with the test procedure indicated in paragraphs 4 and 5 of S.O. number ...... dated the 
.... for giving Test Report in accordance with the Form ....given in Annexure to S.O.. number........ dated the ........ 


4. The results of the Test Report on the sample bearing Unique Identification serial number is enclosed. The 
results of the Test Report indicated that the sampled Self-ballasted LED lamps failed to meet the type test at total 
losses at 50% loading and total loss at 100% etc. and did not conform to the Test details furnished by you in Form | 
annexed to the Application submitted by you for seeking permission to affix label on the Self-ballasted LED lamps 


Check Verification Test of the samples at the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
Accredited Laboratory ॥/६................ ...------००«_न_न्‍्>नन्‍्_न्‍्चव|-च--न्‍-- 


5.The Sample for second check verification Test were picked up .... dated the .... through our authorised 
Agency M/s. ............ and transported to the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
accredited Laboratory transported by our authorised Agency, duly sealed by M/s............... and was given Unique 
Identification serial number embossed on the said sample obtained from ............... cece under signatures of the duly 
authorised representative of the verification Agency as well as your representatives. 


6. The Test results of second check testing are enclosed which are dully checked and counter signed by the 
competent authorised personnel of the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
Accredited Laboratory. The test report is also duly signed by your authorised signatory as witness of 2" check testing. 
The Test Results confirm that they failed to meet the requisite parameters and standards given in S.O. number .... 
dated, .... and the terms and conditions of the permission given to you for display of particulars on label affixed to the 
Self-ballasted LED lamps manufactured/imported and sold in the market . 


7. Now, therefore in exercise of the power conferred clause (a) of sub-regulation (5) of regulation 11 of the 
Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) 
Regulations, 2023, the Bureau hereby directs to :- 


(i) correct the star level displayed on the label of the Self-ballasted LED lamps or remove the defects 
and deficiencies found during testing; 

(ii) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 

(iii) change the particulars displayed on advertising material. 


8. You are hereby directed to complete the aforesaid corrective action within two months from the date of 
issue of this letter and send the compliance report in Form VI within 10 days after the expiry of two months i.e. by 
बज 59 8 .In case no compliance report is received by the said date the Bureau shall proceed to take action in terms of 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


clause (b) of sub-regulation (6) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023. 


9. The Bureau shall take further follow up action in the matter in terms of regulations (5) (6)(7) and (8) of 
regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted 
LED lamps) Regulations, 2023. 


Secretary, 
Bureau of Energy Efficiency 


Enclosures: 
1. Test reports of the failed model 
2. Correspondence with the manufacturer 


Form VII 
[See sub-regulation (6) of regulation 11] 
Action Taken Report 
(To be furnished on the letter head of the organisation) 

To Dated..... 
THE SECRETARY, 
BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
(MINISTRY OF POWER, GOVERNMENT OF INDIA) 
4TH FLOOR, SEWA BHAWAN, 
SECTOR 1, R.K.PURAM, 
NEW DELHI-110 066 
INDIA. 

Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of 
their Display on Labels’ of  Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, we 
MU Siesces: कम मम लि costauteeneanc dite soe मम the manufacturer of Self-ballasted LED lamps were permitted 


to affix label on the Self-ballasted LED lamps conforming to the energy consumption standard of ................ star level 
vide Bureau of Energy Efficiency letter No................. dated............... for the model #प्राए&......................---- -*-०००००००००००+- 


Pursuant to the provisions of sub-regulation (5) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Self-ballasted LED lamps) Regulations, 2023, we were 
given directions vide Bureau of Energy Efficiency letter numbet.................... dated........... to take necessary corrective 
action. In the light of directive issued by Bureau of Energy Efficiency, we hereby declare that the following actions 
have been taken at our end. 


Action Directed Status Action Taken 

(i) | Correct the star level displayed on the Yes/No/NA The star level has been corrected 
label of the Self-ballasted LED lamps from............. Star 10:58); ४7% ००४०३ star 
to comply with the directions of the with effect from (Date) 
Bureau 

(ii) | Withdraw all the stocks from the Yes/No/NA All the stocks from the market have 
market to comply with the directions been withdrawn to comply with the 
of the Bureau. and directions of the Bureau. 

(iii) | Change the particulars displayed on Yes/No/NA Yes/No/NA 
advertising material. 


The above declaration is true to the best of our knowledge and belief. 


Designation.................66 
For and on behalf of............. 
Name of the Company/Firm etc 
Seal of the Firm/Company”. 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


Schedule 
[See sub-regulation (2) of regulation 3] 
Particulars to be displayed on labels of Self-ballasted LED lamps. 
(a) Label design, size, colour scheme and content of the label shall include:- 


(i) the following dimensional design of label, namely:— 


15.7mm 


18mm 


POWER SAVINGS 


ont 


Im/Ww - 108* 
Label Period: 1st July, 2023 - 30th June, 2026 
ppliance/Typ 
Brand 
Model/Year 
Rated Power 
Rated Luminous Flux 
El Savings/Year™* 
CO, Emission Reductior 


5.4mm 


448mm 


30.9 
mm 


8.5 mm 
11.5 mm 
ww ¢'g 


3.1 mm 


faa? 
8.5 mm 


59 mm 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IIJ—SEc.4] 


(ii) the following colour scheme for the label, namely:— 


Black Outline (Outer) Spt 


Black Outline (Inner) 1.5pt 


Yellow Y:40 


(५ Star Outline Black K:30 
Yellow Y:40-——-f 


/ a A \\_4.5pt text Black (Arial Bold) 
| GS | 
| i 


POWE R SAVI N GS Black 15pt text white 


Yellow १:20 
Black text 4.5pt (Arial Black) 
Outline 191 : 
Green 5.5pt White text (Arial Black 
_ Black text 4 5pt (Arial Black) 
Appliance/Type LED Lamps /XX_ 
Brand ABC 
Model/Year = XYZIVYYY 
Black text 3pt (Arial Bold) बार. 7७ ___ (Watts) __ 
LSE AT Luminous Flux + XXX (lumens) 
Joe 1 फीफिय: Savings/Year™ XX kWh 
CO, Emission Reduction/Year :XXKgCO, 
e Green C:81, M:10, १:90, K:1 
Blue C:97, M:95, Y:6, K:1 
Out! 2 lack text 2pt (Arial) 
utline .2pt 
व al लक paras पक yore Black text 2 pt (Arial) 
"Based on the theoretical calculations. 


> Buraau of Energy Efficiency 


हा 
0:01, Me10, ४:७०, Kot ८ 
५ = Ministry of Power, Governmont of india 


C87, M86, 6,1 
BLUE - 
Hue(H)-239° Saturation(S):64% Brightness(B):59% 
Luminance or lightness(L) :28, chromatic components -a:24 b:54 
Red(R):54 Green(G):55 Blue(B):151 
Cyan(C):97% Magenta(M):95% Yellow(Y):6% Black(K):1% 
Web colour code - #363797 
GREEN - 


Hue(H)-150° Saturation(S):10% Brightness(B):67%, Luminance or lightness(L) :61, chromatic components - 


a:-53 b:32, Red(R):0 Green(G):170 Blue(B):87 
Cyan(C):81% Magenta(M):10% Yellow(Y):90% Black(K):1%, Web colour code - #00AA56; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(iii) following label to be affixed on Self-ballasted LED lamps:- 


POWER SAVINGS 
GUIDE 


LUMINOUS EFFICACY 
Im/W - 108* 

Label Period: 1st July, 2023 - 30th June, 2026 
Appliance/Type : LED Lamps/XX 
Brand ? ABC 
Model/Yoar : XYZIYYYY 
Rated Power? X (Watts) _ Power + X (Watts 
ated eee Luminous Flux XXX (lumens) 


a Savings/Year** __: XX kWh 
CO, Emission Reduction/Year :XXKgCO, 


शक 


BEE/KYZ/KX 
“Under test conditions, when tested in accordance with IS 16102. 
Actual efficacy wil vary as per site conditions, 
“Based on the theoretical calculations. 


ore of Erengy हि कि: 
Ministry of Power, Gowomment of india 


(2) Label Material 


The label shall be of durable cardboard, if it is to be attached as a swing tag, or be self-adhesive and shall be cut to 
one of the outlines shown in dimension design scheme for the label”. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. आए कु 


