रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


Ata =  राज्जपतन्र 


Che Gazette of tndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-25092024-257478 
CG-DL-W-25092024-257478 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 33] नई दिल्ली, सितम्बर 15,--सितम्बर 21, 2024, शनिवार/भाद्र 24--भाद्र 30, 1946 
No. 33] NEW DELHI, SEPTEMBER 15,— SEPTEMBER 21, 2024, SATURDA Y/BHADRA 24—BHADRA 30, 1946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


ATT तर--खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 


General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 
Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय 
(कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग) 
नई दिल्‍ली, 9 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 124.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय, कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के अधीन, केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो में प्रशासनिक 
अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात:- 


5749 GI/2024 (875) 


876 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 3(i)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय, कार्मिक एवं 
प्रशिक्षण विभाग के अधीन, केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो, प्रशासनिक अधिकारी (समूह 'क' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना. - ये नियम इससे उपाबध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों के लिए लागू होंगे। 
3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वही 
होगा, जो इन नियमों के साथ संलग्न अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा और agare आदि. - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वही होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता: वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
(ख) ae अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
| 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 
परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 


पक्षकार को लागू care विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. शिथिल करने की शक्ति : जहां केन्द्र सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 

7. arate : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्र सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


पद का नाम | पदों की संख्या | 
गैर-चयन पद है। 


प्रशासनिक *02 साधारण केन्द्रीय वेतन मैट्रिक्स 
अधिकारी | (2024) सेवा, समूह 'क' (67,700 रु. - 2.08,700/- रु) 
में स्‍तर - 11 


सीधी भर्ती हेतु आयु- 
सीमा। अपेक्षित शैक्षिक और | लिए निर्धारित आयु द्वारा अथवा प्रोन्नति से अथवा 
अन्य योग्यता। और शैक्षिक योग्यता प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन 
प्रोन्नति वाले मामले में द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों से 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/ATF 30, 1946 877 


लागू होंगी। 


a (9) 


प्रोन्नति अथवा प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन द्वारा भर्ती | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, भर्ती करने में किन 


के मामले में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति अथवा तो उसकी संरचना | परिस्थितियों में संघ लोक 
प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन किया जाएगा | सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 


प्रोन्नति विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति| संघ लोक सेवा आयोग से 

केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो में वेतन मैट्रिक्स में गैर-| विचार करने के लिए) परामर्श आवश्यक है। 

कार्यात्मक ग्रेड स्तर-10 (56,100-1,77,500/-रुपये) | 1.अध्यक्ष या सदस्य, संघ लोक सेवा 

सहित वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 (47,600-1,51,100 | आयोग - अध्यक्ष 

रुपये) में कार्यालय अधीक्षक के पद पर 8 वर्ष की 

नियमित सेवा के साथ प्रशासन, स्थापना और लेखा के 

क्षेत्र में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक 

पूरा कर लिया हो। 

टिप्पण: जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने 

अपनी अर्हक/पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के 

लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनसे ज्येष्ठ (4. पुलिस उपमहानिरीक्षक या उप 

व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु |निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय अन्वेषण 

यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी अर्हक/पात्रता | ब्यूरो = aS 

सेवा, अपेक्षित अर्हईक/पात्रता सेवा के आधे से अधिक से 

या दो वर्ष से, इन में से जो भी कम हो, से कम न हो 

और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने A eect समिति 

ऐसी अ्हक/पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, (पुष्टिकरण पर विचार करने के लिए) 

अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी|1. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 

परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। ((सतर्कता), कार्मिक एवं प्रशिक्षण 
विभाग - अध्यक्ष 


2. संयुक्त निदेशक, केन्द्रीय अन्वेषण 
ब्यूरो - सदस्य 


2. अपर सचिव या संयुक्त सचिव 
(सतर्कता), कार्मिक एवं प्रशिक्षण 
विभाग - सदस्य 


3. संयुक्त निदेशक, केन्द्रीय अन्वेषण 
ब्यूरो - सदस्य 


3. पुलिस उपमहानिरीक्षक या उप 
निदेशक (प्रशासन), केन्द्रीय अन्वेषण 
ब्यूरो - सदस्य | 


[फा. सं. 213/4/2023-एवीडी-॥] 


सत्यम श्रीवास्तव, अवर सचिव 


878 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(Department of Personnel and Training) 


New Delhi, the 9th September, 2024 
G.S.R. 124.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the 
President, hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Administrative Officer 
in the Central Bureau of Investigation, under the Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of 
Personnel and Training, namely:- 
1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Personnel, Public, Grievances 


and Pensions, Department of Personnel and Training, Central Bureau of Investigation, Administrative 
Officer (Group-‘A’ Posts) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. - These rules shall apply to the posts specified in column(1) of the Schedule annexed to these rules. 


3. | Number of posts, Classification and level in pay matrix. - The number of said posts, its classification and pay 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Methods of recruitment, age-limit and qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
aforesaid Schedule. 


5.  Disqualifications. - No person, 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, Ex-servicemen and 
other special category of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. 


or non- selection post. 
(5) 
Administrative = General Central Level-11 Selection. 
Officer. Service, Group ‘A’ . 
(2024) Gazetted, eee in the 
*Subject to Ministerial. a acre 
variation dependent 
on workload. 


for direct other qualifications prescribed for |probation, | direct recruitment or by promotion 
recruits. qualifications direct recruits will apply in or by deputation/ absorption and 
required for the case of promotees. percentage of the vacancies to be 
direct recruits. filled by various methods. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 879 


ot | “Sms personne | ot Not applicable. | Not applicable. Two Year.| By promotion. 
applicable. 


In case of recruitment by promotion or | Ifa Departmental Promotion Committee | Circumstances in which 


deputation/ absorption grades from exists, what is its composition. Union Public Service 

which promotion or Commission is to be 

deputation/absorption to be made. consulted in making 
recruitment. 


Promotion: Departmental Promotion Committee (for}Consultation with Union 
considering promotion) consisting of: - Public Service 


Office Superintendent in the Central C eee 
ommission is necessary. 


Bureau of Investigation in level-8 (Rs. {Chairman or Member, Union Public Service 
47600-151100) in the pay matrix with | Commission — Chairperson; 
eight years regular service in the grade 
including in the Non-Functional Grade of 
level-10 (Rs. 56100-177500) in the pay 
matrix and having successfully completed 
training of two to four weeks in the field Joint Director, Central Bureau of 
of Administration, Establishment and | Investigation — Member; 
Accounts. 


Additional Secretary or Joint Secretary 
(Vigilance), Department of Personnel and 
Training — Member; 


DIG or Deputy Director (Administration), 
Note: Where juniors who have completed | Central Bureau of Investigation — Member. 
their qualifying or eligibility service are 
being considered for promotion, their 
senior would also be considered provided 
they are not short of the requisite |Additional Secretary or joint Secretary 
qualifying or eligibility service by more] (Vigilance), Department of Personnel and 
than half of such qualifying or eligibility Training — Chairperson; 
service or two years, whichever is less, 
and have successfully completed their 
probation period for promotion to the next 
higher grade along with their juniors who|DIG or Deputy Director (Administration), 
have already competed such qualifying or | Central Bureau of Investigation — Member. 
eligibility service. 


Departmental Confirmation Committee (for 
considering confirmation) consisting of: - 


Joint Director, Central Bureau of 
Investigation — Member; 


[F. No. 213/4/2023-AVD-T] 
SATYAM SRIVASTAVA, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 18 सितम्बर, 2024 


सा.का.नि. 125.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
() केंद्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, चेन्नई (कनिष्ठ वैज्ञानिक सहायक) भर्ती नियम, 2001 (1) केंद्रीय औषधि परीक्षण 
प्रयोगशाला चेन्नई, ज्येष्ठ वैज्ञानिक सहायक पद भर्ती नियम, 2004 (॥) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केंद्रीय 
औषधि परीक्षण प्रयोगशाला (समूह “क” पद) भर्ती नियम 2004 और (iv) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य 
सेवा महानिदेशालय, (निदेशक, केंद्रीय औषधि परीक्षण और प्रयोगशाला, चेन्नई) भर्ती नियम, 2013 को, उन बातों के 
सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और 
परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, केन्द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन, केंद्रीय औषधि परीक्षण 
प्रयोगशाला, चेन्नई में निदेशक, ज्येष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी, वैज्ञानिक अधिकारी, ज्येष्ठ वैज्ञानिक सहायक और कनिष्ठ वैज्ञानिक 
सहायक अधिकारी के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात्‌ :- 


880 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 30)] 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ. - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, केन्द्रीय 
औषधि मानक नियंत्रण संगठन, निदेशक, ज्येष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी, वैज्ञानिक अधिकारी, ज्येष्ठ वैज्ञानिक सहायक और कनिष्ठ 
वैज्ञानिक सहायक, केंद्रीय औषधि परीक्षण प्रयोगशाला, चेन्नई (समूह “क” और “ख” पद) भर्ती नियम 2024 हैं। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना - ये नियम इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे । 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उनके स्तर वे होंगे जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 


संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 

5. निरह्ता.- वह व्यक्ति - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 


उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है की ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


6. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके, इन नियमों के किसी उपबन्ध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी । 


7. व्यावृत्ति.. इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में समय - समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित 
है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या | वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | 
(1) (2) (3) (4) 

1. निदेशक। 1* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह वेतन मैट्रिक्स में स्तर-13 
न “क”, राजपत्रित, अननुसचिवीय | (123100- 215900 रु)। 
परिवर्तन किया जा सकता || 
al 

चयन या अचयन पद। सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु- व्यक्तियों के लिए अपेक्षित व्यक्तियों के लिए विहित आयु 
सीमा। शैक्षिक और अन्य ASAT | और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 

व्यक्तियों की दशा में लागू 
होंगी या नहीं | 
(5) (6) (7) (8) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 881 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो । | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(9) (10) 


लागू नहीं होता | संयुक्त पद्धति प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित) या प्रोन्नति द्वारा 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन किया जाएगा । 


(11) 


प्रतिनियुक्ति : 

केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्था स्वायत्त निकाय 
या क़ानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर उपक्रम के अधिकारी, - 

(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 12 (78800-209200 रु) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ ग्रेड में पांच वर्ष की सेवा प्रदान की गई हो; और 

(ख) जिसके पास निम्नलिखित यथाविहित आवश्यक या वांछनीय शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों,- 

आवश्यक: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय रसायन 
विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में मास्टर डिग्री; और 


अनुभव : 
(ii) औषधि परीक्षण और मानकीकरण तथा अनुसंधान में बारह वर्ष का अनुभव | 
वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय 


रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में डॉक्टरेट 
डिग्री। 

टिप्पण 1 : वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 11 (67700-208700 रु) में विभागीय ज्येष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी, ग्रेड में दस वर्ष की 
नियमित सेवा के साथ जिनके पास प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए विहित शैक्षणिक अर्हता और अनुभव हैं के नाम 


पर भी बाहरी लोगों के साथ विचार किया जाता है। यदि पद पर नियुक्ति हेतु विभागीय अभ्यर्थी का चयन हो जाता है तो 
इसे प्रोन्नति द्वारा भरा गया माना जायेगा । 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति (प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित) की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किन्ही अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी । 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा | 
12 13 
लागू नहीं होता । संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है। 


(1) (2) (3) (4) 


2. ज्येष्ठ वैज्ञानिक 1* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-11 


882 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 30)] 


अधिकारी | कार्यभार के आधार पर “क”, राजपत्रित, (67700- 208700 रु) | 
परिवर्तन किया जा सकता | अननुसचिवीय । 
al 
(5) (6) (7) (8) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
(9) (10) 
लागू नहीं होता | संयुक्त पद्दति: प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक निविदा सहित) या प्रोन्नति द्वारा 
(11) 
प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसन्धान संस्थाओं या पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या स्वायत्त निकाय या क़ानूनी संगठन के अधिकारी, - 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 10 (56100-177500 रु) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
नियुक्ति के पश्चात ग्रेड में पांच वर्ष की सेवा प्रदान की हो; और 

(ख) जिसके पास निम्नलिखित यथाविहित आवश्यक या वांछनीय शैक्षणिक अर्हताये और अनुभव हों,- 


आवश्यक: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय 
रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में मास्टर 
डिग्री। 


अनुभव: औषधि परीक्षण और मानकीकरण तथा अनुसन्धान में पांच वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय 
रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में डॉक्टरेट 
डिग्री। 

टिप्पण 1 : वेतन मैट्रिक्स के स्तर 10 (56100-177500 रु) में विभागीय वैज्ञानिक अधिकारी, ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित 
सेवा के साथ जिनके पास प्रतिनियुक्ति के आधार पर नियुक्ति के लिए विहित शैक्षणिक agar और अनुभव हैं के नाम पर भी 
बाहरी लोगों के साथ विचार किया जाता है | यदि पद पर नियुक्ति हेतु विभागीय अभ्यर्थी का चयन हो जाता है तो इसे 
प्रोन्नति द्वारा भरा गया माना जायेगा । 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति (प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित) की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किन्ही अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी । 

टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


12 13 
लागू नहीं होता | संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक नहीं है | 
(1) (2) (3) (4) 
3. वैज्ञानिक 1* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 
अधिकारी | कांममाए के आपके “क”, राजपत्रित, (56100- 177500 रु) | 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 883 


परिवर्तन किया जा सकता | अननुसचिवीय । 


है। 


(5) (6) (7) (8) 


चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 


(9) (10) 


प्रोन्नत व्यक्तियों के लिए दो वर्ष। प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । 


(11) 


प्रोन्नति : 


ज्येष्ठ वैज्ञानिक सहायक जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 7 (44900 - 142400) में ग्रेड में पांच वर्ष नियमित सेवा की हो और 
सुसंगत क्षेत्र में दो सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा , अपेक्षित ASH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो साल जो भी कम हो से कम न हों और 
उन्होंने अपने HAST के साथ जिन्होंने पहले ही ऐसी योग्यता या पात्रता सेवा पूरी कर ली Sl अगले उच्च ग्रेड में प्रोन्नति के 
लिए परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली है, 


प्रतिनियुक्ति : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के अधिकारी, - 
(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 9 (53100-167800 रु) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ दो वर्ष सेवा प्रदान की हो; या 

(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 8 (47600-151100 रु) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ चार वर्ष सेवा प्रदान की हो; या 


(५) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 7 (44900-142400 रु) या समतुल्य में नियमित आधार पर 
पद पर नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष सेवा प्रदान की हो; और 


(ख) जिसके पास निम्नलिखित यथाविहित आवश्यक या वांछनीय शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों,- 


() : किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय 
रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में मास्टर 
डिग्री। 


(1) : औषधि परीक्षण और मानकीकरण तथा अनुसन्धान में तीन वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण 1 : पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति (प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित) की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किन्ही अन्य काडर बाह्यू पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी | 


ee 13 


समूह “क”, विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विच्चार करने के लिए) | प्रोन्नति के लिए संघ लोक सेवा आयोग से 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: परामर्श आवश्यक है। 


884 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


1. अध्यक्ष/ सदस्य, संघ लोक सेवा आयोग - अध्यक्ष; 
2. अपर सचिव/संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण मंत्रालय - सदस्य; 


3. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत) - सदस्य। 


समूह “क”, विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विच्चार करने के लिए) 
जिसमें निम्नलिखित होंगे: 


1. अपर सचिव/ संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और 


परिवार कल्याण मंत्रालय 


2. निदेशक (प्रशासन एवं सतर्कता) , स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, नई दिल्ली 


3. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत) - सदस्य। 


- अध्यक्ष; 


- सदस्य; 


(1) (2) (3) (4) 
4. ज्येष्ठ वैज्ञानिक 2* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 
सहायक। नए के ae “ख”, अराजपत्रित, (44900-142400) | 
परिवर्तन किया जा अननुसचिवीय | 
सकता है। 
(5) (6) (7) 
चयन पद। लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता । लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) 
द्वारा। 
(11) 
प्रोन्नति : 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर 6 (35400-112400) में कनिष्ठ वैज्ञानिक सहायक, जिन्होंने ग्रेड में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी अर्ईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
वे ऐसी Hem या पात्रता सेवा, अपेक्षित Hew या पात्रता सेवा के आधे से अधिक या दो साल जो भी कम हो और उन्होंने 
अपने कनिष्ठों के साथ जिन्होंने पहले ही ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली Sl अगले उच्च ग्रेड में प्रोन्नति के लिए 
परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली है। 


प्रतिनियुक्ति : केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थाओं 
या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या स्वायत्त निकाय या क़ानूनी संगठन के अधिकारी, - 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किया हो; या 


(1) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्‍तर 6 (35400-112400) या समतुल्य में नियमित आधार पर पद 
पर नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष सेवा प्रदान की हो; और 


(a) जिसके पास निम्नलिखित यथाविहित आवश्यक या वांछनीय शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 885 


आवश्यक: 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय 
रसायन विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में मास्टर 
डिग्री; और 
अनुभव : 

औषधि परीक्षण और मानकीकरण तथा अनुसन्धान में एक वर्ष का अनुभव | 


टिप्पण 1 : पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति (प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित) की अवधि जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किन्ही अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी । 


12 13 


समूह “ख” विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श आवश्यक 
लिए) जिसमें निम्नलिखित होंगे: नहीं है । 


1. अपर सचिव या संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और 

परिवार कल्याण मंत्रालय - अध्यक्ष; 

2. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत) - सदस्य; 
3. निदेशक, केन्द्रीय औषधि परिक्षण प्रयोगशाला , चेन्नई - सदस्य। 


(1) (2) (3) (4) 

5. कनिष्ठ वैज्ञानिक 4* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा समूह. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 

सहायक। कार्य आर के आखिर परे “ख”, अराजपत्रित, (35400-112400 रु) | 
परिवर्तन किया जा सकता | Steer 
है। 

(5) (6) (7) 
लागू नहीं तीस वर्ष से अनधिक नहीं (केंद्रीय ea: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से रसायन 
होता | सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों | विज्ञान या जैव रसायन या भेषजी या औषध भेषजीय रसायन 


के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए विज्ञान या भेषजगुण विज्ञान या जीवाणु विज्ञान या चिकित्सा या 
पांच वर्ष तक शिथिल की जा सकती | सूक्ष्मजीव विज्ञान या जैव प्रौधोगिकी में मास्टर डिग्री। 
है) 


टिप्पण: आयु-सीमा अवधारित करने 
की निर्णायक तारीख कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा विज्ञापित की जाएगी। 


(8) (9) (10) 


लागू नहीँ होता | सीधे भर्ती किए जाने सीधी भर्ती द्वारा 
| वाले व्यक्तियों के लिए 
दो वर्ष। 

टिप्पण: पदधारी के या लंबी बीमारी या अध्ययन अवकाश पर 


886 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: केंद्रीय सरकार | या अन्य परिस्थितियों में एक वर्ष या उससे अधिक की अवधि के लिए दूर 
द्वारा विहित परिवीक्षा | रहने के कारण होने वाली रिक्तियां केन्द्रीय सरकार के अधिकारियों में से 
को सफलतापूर्वक पूरा | प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकती हैं। 

करने के लिए कम से कम 


दो सप्ताह की अवधि का 
अनिवार्य प्रवेश (क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद 


धारण किया हो; या 
(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर 5 (29200- 
92300) या समतुल्य में छह वर्ष की नियमित सेवा प्रदान की हो; और 


(ख) जिसके पास स्तंभ (7) के अधीन सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
लिए fated शैक्षणिक अर्हता और अनुभव हों 


प्रशिक्षण होगा। 


(11) 12 13 
लागू नहीं विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध में विचार करने के लिए) जिसमें | संघ लोक सेवा आयोग से 
होता | निम्नलिखित होंगे: परामर्श आवश्यक नहीं है। 


1. अपर सचिव या संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय - अध्यक्ष; 


2. निदेशक (प्रशासन एवं सतर्कता), स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, नई 


दिल्‍ली - सदस्य; 
3. औषधि नियंत्रक (भारत) या संयुक्त औषधि नियंत्रक (भारत) - 
सदस्य। 


[फा. सं. ए.12018/04/2020-डीआरएस] 


बिकाश आर महातो, अवर सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 18th September, 2024 


G.S.R. 125.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, and in 
supersession of (i) the Central Drugs Testing Laboratory, Chennai (Junior Scientific Assistant) Recruitment Rules, 
2001, (ii) the Central Drugs Testing Laboratory, Chennai, Senior Scientific Assistant, Recruitment Rules, 2004, (iii) the 
Ministry of Health and Family Welfare, Central Drugs Testing Laboratory, Chennai (Group ‘A’ Posts) Recruitment 
Rules, 2004, and (iv) the Ministry of Health and Family Welfare, Directorate General of Health Services, (Director, 
Central Drugs Testing Laboratory, Chennai) Recruitment Rules, 2013, except as respects things done or omitted to be 
done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to 
the posts of Director, Senior Scientific Officer, Scientific Officer, Senior Scientific Assistant and Junior Scientific 
Assistant in the Central Drugs Testing Laboratory, Chennai, Central Drugs Standard Control Organisation, Directorate 
General of Health Services, Ministry of Health and Family Welfare, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Central Drugs Standard Control Organisation, Director, Senior Scientific Officer, Scientific Officer, Senior Scientific 
Assistant and Junior Scientific Assistant, Central Drugs Testing Laboratory, Chennai, (Group ‘A’ and ‘B’ posts) 
Recruitment Rules, 2024. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts as specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 887 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the Said Schedule. 


5. Disqualification. - No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any other person, shall be eligible for 
appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such persons and other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service 
Commission, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


7. Savings. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of post. Classification. Level in pay Whether Age-limit for 
post. matrix. selection post direct recruits. 
or non- 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Director. 1* (2024) General Central Level - 13 Not applicable. | Not applicable. 
aSubiéct { Service, Group ‘A’, (Rs.123100- 
0३ Gazetted, Non- 215900). 
variation Ministerial. 
depending on 
workload. 
Educational and other qualifications required for direct Whether age and educational Period of 
recruits. qualifications prescribed for probation, if 
direct recruits will apply in the any. 
case of promotees. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
Method of In case of recruitment by promotion If a Departmental Promotion Circumstances in 
recruitment or by deputation / absorption, grades Committee exists, what is its which Union 
whether by direct from which promotion or deputation/ | composition. Public Service 
recruitment or by absorption to be made. Commission is to 
promotion or by be consulted in 
deputation/ making 
absorption and recruitment. 
percentage of the 
vacancies to be 
filled by various 
methods. 

(10) (11) (12) (13) 
Composite Deputation (including short term Not applicable. Consultation with 
method: by contract)/promotion: Union Public 
Hee Officers of the Central Government or aoe की 
(including short- ५ G : ommission 1s 

tate Governments or Union 
term contract) or eae ५ ; ; not necessary. 
territories or university or recognised 


888 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


promotion. 


research institutions or public sector 


undertakings or autonomous bodies or 
statutory organisation:- 


(a)(i) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with five years service in the 
grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis in level 12 
(Rs.78800-209200) in the pay matrix 
or equivalent in the parent cadre or 
Department; and 


(b) possessing the essential or 
desirable educational qualification 
and experience prescribed as under: 


Essential: 


Masters degree in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology from a recognised 
university or institute. 


Experience: 


Twelve years experience in drugs 
testing and standardisation and 
research. 


Desirable: 


Doctorate in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology from a recognised 
university or institute. 


Note 1.- The departmental Senior 
Scientific Officer in the level 11 (Rs. 
67700 - 208700) in the pay matrix 
with ten years regular service in the 
grade having the educational 
qualification and experiences 
prescribed for considering 
appointment on deputation basis is 
considered along with outsiders. If the 
departmental candidate is selected for 
appointment to the post; it shall be 
treated as having been filled by 
promotion. 


Note 2.- The period of deputation 
(including the period of deputation) in 
another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department of 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 


889 


the Central Government shall 
ordinarily not exceed five years. 


Note 3.- The maximum age-limit for 
appointment by deputation shall be 

not exceeding fifty six years, as on the 
closing date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Senior 1* (2024) General Central Level - 11 Not Not applicable. 
Scientific «Subj Service, Group ‘A’, (Rs.67700- applicable. 
ffi ubject to G 
Officer. azetted, Non- 
ae 2 ae 22 208700). 

variation Ministerial. 

depending on 

workload. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
(10) (11) (12) (13) 
Composite method: Deputation (including short term | Not applicable. Consultation with 
by deputation contract)/promotion: Union Public Service 


(including short term 
contract) or 
promotion. 


Officers of the Central Government 
or State Governments or Union 
territories or university or 
recognised research institutions or 
public sector 


undertakings or 


autonomous bodies 
organisation:- 


or statutory 


(a)(i) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with five years service in the 
grade rendered after appointment 
thereto on a regular basis level 10 
(Rs. 56100 -177500) in the pay 
matrix or equivalent in the parent 
cadre or Department; and 


(b) possessing the essential or 
desirable educational qualification 
and experience prescribed as 
under: 


Essential: 


Masters degree in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology from a recognised 
university or institute. 


Experience: 


Five years experience in drugs 


Commission is not 
necessary. 


890 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


testing and standardisation and 
research. 


Desirable: 


Doctorate in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology from a recognised 
university or institute. 


Note 1.- The departmental 
Scientific Officer in level 10 (Rs. 
56100 -177500) in the pay matrix 
with five years regular service in 
the grade having the educational 
qualification and experiences 
prescribed for considering 
appointment on deputation basis is 
considered along with outsiders. If 
the departmental candidate is 
selected for appointment to the 
post; it shall be treated as having 
been filled by promotion. 


Note 2.- The period of deputation 
(including the period of deputation) 
in another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or Department 
of the Central Government shall 
ordinarily not exceed four years. 


Note 3.- The maximum age-limit 
for appointment by deputation shall 
be not exceeding fifty six years, as 
on the closing date of receipt of 


applications. 
Name of | Number of post. Classification. Level in pay Whether Age-limit for 
post. matrix selection post | direct recruits. 
or non- 
selection 
post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
3. Scientific | 1* (2024) General Central Service, Level—10(Rs. | Selection. Not applicable. 
Officer. weybieett Group ‘A’, Gazetted, 56100- 
Wee Non-Ministerial. 1,77,500). 
variation 
depending 
onworkload. 
Educational and other qualifications required for direct Whether age and educational Period of 


recruits. qualifications prescribed for probation, if any. 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 
(7) (8) (9) 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 


891 


Not applicable. Not applicable. Two years for 
promotee. 

Method of In case of recruitment by promotion or | If a Departmental Promotion Circumstances in 

recruitment deputation or absorption, grades from Committee exists, what is its which Union 


whether by direct 
recruitment or by 
promotion or by 


which promotion or deputation or 
transfer to be made. 


composition. 


Public Service 
Commission is to 
be consulted in 


deputation/ making 
absorption and recruitment. 
percentage of the 
vacancies to be 
filled by various 
methods. 

(10) (11) (12) (13) 
by promotion Promotion: Group ‘A’ Departmental Consultation with 
failing which by इल्कोंग इलंजापपिंट Agia aes Promotional Committee (for Union Public 
deputation. considering promotion) Service 


(Rs. 44900-142400) in the pay matrix 
with five years of regular service in the 
grade भाव having _ successfully 
completed two weeks training in the 
relevant field. 


Note: Where juniors who have 
completed their qualifying or eligibility 
service are being considered for 
promotion, their senior would also be 
considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 2 
years, whichever is less and have 
successfully completed their probation 
period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who have 
already completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


Officers of Central Government or 
State Governments or Union territories 
Administration:- 


(a)\G) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre or 
Department; or 


(ii) with two years service rendered 
after appointment thereto on a regular 
basis in level 9 (Rs. 53100-167800) in 
the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or Department; or 


(iii) with four years service rendered 
after appointment thereto on a regular 
basis in level 8 (Rs.47600-151100) in 
the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or Department; or 


(iv) with five years service rendered 
after appointment thereto on a regular 
basis in level 7 (Rs.44900-142400) in 


consisting of:- 


1. Chairman/Member UPSC 
(Chairman); 


2. Additional Secretary /Joint 
Secretary, MoHFW (member); 


3. Drugs Controller (India)/Joint 
Drugs Controller (India) 
(member). 


Group ‘A’ Departmental 
Confirmation Committee (for 
considering Confirmation) 
consisting of:- 


1. Additional Secretary /Joint 
Secretary, MoHFW 
(Chairperson); 


2. Director, (Administration and 
Vigilance), Directorate General 
of Health Services, New Delhi 
(member); 


3. Drugs Controller (India)/Joint 
Drugs Controller (India) 
(member). 


Commission is 
necessary for 
promotion. 


892 


THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


the pay matrix or equivalent in the 
parent cadre or Department; and 


(b) possessing the essential or desirable 
educational qualification and 
experience prescribed as under: 


(i) masters degree in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy — or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology of a 
University or Institute. 


recognized 


(ii) three Years experience in drugs 
testing and standardization and 
research. 


Note 1: The departmental officers in 
the feeder category who are in the 
direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration _ for 
appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible 
for consideration for appointment by 
promotion. 


Note 2: The period of deputation 
(including the period of deputation) in 
another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same 
or some other organization or 
department of the Central Government 
shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The Maximum age limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding Fifty-six years as on the last 
date of receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
4. Senior 2* (2024) General Central Service, | Level — 7 Selection Not applicable. 
Scientific Subj Group ‘B’, (Rs.44900- post. 
Assistant TRUDI! 142400) 
ह , Non-Gazetted, Non- : 
. Ministerial. 
variation 
depending on 
workload. 
(7) (8) (9) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. 
(10) (11) (12) (13) 
By promotion, Promotion: Junior Scientific Group ‘B’ Departmental Consultation with the 
failing which by Assistant in level-6 (Rs.35400 Promotional Committee (for Union Public Service 
deputation (including | 112400) in the pay matrix considering promotion) Commission is not 
short-term contract). | with five years of regular service | consisting of:- necessary. 
ian eae 1. Additional Secretary or Joint 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 


893 


Note.- Where juniors who have 
completed their qualifying or 
eligibility service are being 
considered for promotion, their 
senior would also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and 
have successfully completed their 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


Deputation: 


Officers of the Central 
Government or State 
Governments or Union territories 
or university or recognised 
research institutions or public 
sector undertakings or 
autonomous bodies or statutory 
organisation:- 


(a) (i) holding analogous posts on 
regular basis in the parent cadre 
or Department; or 


(ii) with five years service in the 
grade rendered after appointment 
to the post on a regular basis in 
level-6 (Rs. 35400 - 112400) in 
the pay matrix or equivalent in 
the parent cadre or Department. 


(b) possessing the essential or 
desirable educational 
qualification and experience 
prescribed as under: 


Essential: 


Masters degree in Chemistry or 
Biochemistry or Pharmacy or 
Pharmaceutical Chemistry or 
Pharmacology or Bacteriology or 
Medicine or Microbiology or 


Biotechnology from a recognised 
university or institute. 


Experience: 


One year experience in drugs 
testing and standardisation and 
research. 


Note 1.- The departmental 
officers in the feeder category 
who are in the direct line of 
promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment 


Secretary, Ministry of Health 
and Family Welfare- 
Chairperson; 


2. Drugs Controller (India) or 
Joint Drugs Controller (India)- 
Member; 


3. Director, Central Drugs 
Testing Laboratory, Chennai- 
Member. 


894 THE GAZETTE OF INDIA : SEPTEMBER 21, 2024/BHADRA, 30, 1946 [PART II—SEC. 3(i)] 


by deputation. Similarly, the 
deputationists shall not be 
eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation 
(including the period of 
deputation) in another ex-cadre 
post held immediately preceding 
this appointment in the same or 
some other organisation or 
Department of the Central 
Government shall ordinarily not 
exceed three years. 


Note 3.- The maximum age-limit 
for appointment by deputation 
shall be not exceeding fifty six 
years, as on the closing date of 
receipt of applications. 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 


5. Junior 4* (2024) General Central Service, Level—06 (Rs. | Not Not exceeding 
aces *Subject to Group ‘B’, 35400-112400). | applicable. कक ie 
ssistant. (relaxable for 
Government 
servants upto five 
years in 
accordance with 
the instructions or 
orders issue by the 
Central 
Government). 


a Non-Gazetted, Non- 
variation Seren 
Ministerial. 
depending 

onworkload. 


Note: The crucial 
date for 
determining the 
age-limit shall be 
as advertised by 
the Staff Selection 
Commission. 


(7) (8) (9) 


Qualification: Masters degree in Chemistry or Biochemistry Not applicable. Two years for 

or Pharmacy or Pharmaceutical Chemistry or Pharmacology direct recruitee. 
or Bacteriology or Medicine or Microbiology or Note: There shall 
Biotechnology of a recognized University or Institute. ee 


mandatory 
induction training 
of at least two 
weeks duration for 
successful 
completion of the 
probation as 


prescribed by the 
Central 
Government. 
(10) (11) (12) (13) 
by direct Not applicable. Consultation with 
recruitment Note: a er Union Public 


[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र:सितम्बर 21, 2024/भाद्र 30, 1946 895 
Vacancies caused Confirmation Committee (for Service 

by the incumbent considering Confirmation) Commission is not 
being consisting of:- necessary. 


away on deputation 
or long illness or 
study leave or 
under other 


circumstances for a 
duration of one 
year or more may 
be filled on 
deputation 


basis from officers 
of Central 
Government. (a) (i) 
holding analogous 
posts on 


regular basis; or 
(ii) with six years 
regular service in 
posts in level-5 
(Rs. 29200-92300) 
in the pay matrix; 
and (b) possessing 
the qualifications 
and experience 
prescribed for 


direct recruits 
under Column (7). 


1. Additional Secretary or Joint 
Secretary, Ministry of Health and 
Family Welfare (Chairperson); 


2.Director (Administration and 
Vigilance), Directorate General 
of Health Services, New Delhi 

(member); 


3. Drugs Controller (India) or 
Joint Drugs Controller (India) 
(member). 


[F. No. A.12018/4/2020-DRS] 
BIKASH R. MAHATO, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH iia 
YADAVA te 


