रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Filtd = Vistqa 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-01012025-259838 
CG-DL-E-01012025-259838 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Il—avs 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 729] नई दिल्‍ली, मंगलवार, दिसम्बर 31, 2024/पौष 10, 1946 
No. 729] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 31, 2024/PAUSHA 10, 1946 


खान मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 31 दिसम्बर, 2024 


सा.का.नि. 791(अ).--केन्द्रीय सरकार, अपतट क्षेत्र खनिज (विकास और विनियमन) अधिनियम, 2002 
(2003 का 17) की धारा 35 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


अध्याय 1 
प्रारंभिक 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ-- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 
2024 है। 


(2) ये नियम राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. प्रयोज्यता--- धारा 3 की उपधारा (1) के अनुसार, ये नियम खनिज doit और उनसे संबंधित हाइड्रोकार्बन के 


सिवाय अपतट क्षेत्रों में सभी खनिजों को ब्रागू होंगे। 


8498 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. परिभाषाएं-- (1) इन नियमों A, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 


(क) "खान का परित्याग" से किसी खान, चाहे वह पूरी या उसके भाग, का अंतिम रूप से बंद होना है, जब 


खान या उसके भाग के भीतर खनिज भंडार पूरी तरह से निकाल लिया गया हो या जब उसमें उत्पादन 
संक्रिया अलाभकारी हो गयी हो अभिप्रेत है; 


(ख) “अधिनियम” से अपतट क्षेत्र खनिज (विकास और विनियमन) अधिनियम, 2002 (2003 का 17) 


अभिप्रेत है; 


(ग) “प्राधिकृत अधिकारी” से अभिप्रेत है- 


(i) भारतीय खान ब्यूरो का कोई अधिकारी, जिसे भारतीय खान ब्यूरो के महानियंत्रक द्वारा 
लिखित रूप में प्राधिकृत किया गया हो अभिप्रेत है; या 


(ii) इन नियमों के अधीन कार्य करने के लिए प्रशासनिक प्राधिकारी द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत कोई अधिकारी अभिप्रेत है; या 


(1) . परमाणु खनिज, गवेषण और अनुसंधान निदेशालय का एक अधिकारी, जिसे निदेशक, 
परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय cant लिखित रूप में, परमाणु 
खनिजों के संबंध में प्रारंभिक मूल्य के बराबर या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के 
संबंध में इन नियमों के अधीन कार्य करने के लिए अधिकृत किया गया हो अभिप्रेत है; 


"सज्जीकरण" से अनचाहे घटकों को हटाकर वांछित उत्पाद की गुणवत्ता, शुद्धता या परख ग्रेड 
को उन्‍नत करने के प्रयोजन से खनिजों या अयस्कों का प्रसंस्करण अभिप्रेत है; 
"मुख्य खान नियंत्रक" से भारतीय खान ब्यूरो के मुख्य खान नियंत्रक अभिप्रेत है; 


"समर्थ प्राधिकारी" से खोज संबंधी योजना की दशा में नियम 5 में तथा उत्पादन योजना की दशा 
में नियम 14 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी अभिप्रेत है; 


“महानियंत्रक” से भारतीय खान ब्यूरो के महानियंत्रक अभिप्रेत है; 
"खान नियंत्रक" से भारतीय खान ब्यूरो के खान नियंत्रक अभिप्रेत है; 


"कोर" से बोरहोल की ड्रिलिंग या उप-सतह कोरिंग के दौरान अभिप्राप्त उप-सतह चट्टानों या 
खनिज युक्त तल्रछट के नमूने से अभिप्रेत है; 


"विकास" से खनिजों या खनिज युक्त तलछट के उत्पादन की तैयारी के रूप में अधिभार या 
अनुत्पादक या अपशिष्ट पदार्थों को हटाना अभिप्रेत है; 


"पर्यावरण" और "पर्यावरण प्रदूषण" के वही अर्थ होंगे जो पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 
(1986 का 29) की धारा 2 के (क) और (ग) में क्रमशः उनके लिए निर्दिष्ट हैं; 


"खान को अंतिम रूप से बंद करना" से किसी खान या उसके भाग में उत्पादन संक्रियाओं के 
कारण प्रभावित समुद्र तत्र के प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ करने के लिए उठाए गए कदम और 
उपाय अभिप्रेत है, जो किसी खान या उसके भाग में उत्पादन संक्रियाओं या प्रसंस्करण संक्रियाओं 
की समाप्ति से शुरू होता है; 


"खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना" से किसी खान या उसके किसी भाग में उत्पादन 
संक्रियाओं और खनिज प्रसंस्करण संक्रियाओं की समाप्ति के पश्चात्‌ उत्पादन संक्रियाओं के 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(37) 


कारण प्रभावित समुद्रतल्न के प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ करने और उसे बंद करने के प्रयोजन 
के लिए एक योजना अभिप्रेत है, जिसे भारतीय खान ब्यूरो या परमाणु खनिज गवेषण और 
अनुसंधान निदेशालय के निदेशक द्वारा परमाणु खनिजों के संबंध में प्रारंभिक मूल्य के बराबर 
या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के लिए जारी किए गए मानक रूप विधान और मार्गदर्शक 
सिदधांतों में विनिर्दिष्ट रीति में तैयार किया गया है; 


"प्ररूप" से अनुसूची में निर्धारित प्ररूप अभिप्रेत है; 
"भूविज्ञानी" से किसी संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक द्वारा इन नियमों के अधीन भूविज्ञानी 


के कर्तव्यों का पालन करने के लिए नियुक्त व्यक्ति अभिप्रेत है; 


"खनन इंजीनियर" से किसी संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक द्वारा इन नियमों के अधीन खनन 


इंजीनियर के कर्तव्यों का पालन करने के लिए नियुक्त व्यक्ति अभिप्रेत है; 


"खनिज अस्वीकृत" में उत्खनित सभी सामग्रियां शामिल हैं जो उपयोगी सामग्री नहीं हैं, जिन्हें 


ग्रेड या आकार के आधार पर अस्वीकृत किया जा सकता है; 


"उत्पादन योजना" से नियम 15 में निर्दिष्ट योजना अभिप्रेत है; 


"खान बंद करने की प्रगतिशील योजना" से किसी खान या उसके किसी भाग में उत्पादन संक्रियाओं 


के कारण प्रभावित समुद्रतल् के प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ करने और सुरक्षात्मक उपाय प्रदान 
करने के प्रयोजनार्थ एक प्रगतिशील योजना अभिप्रेत है, जिसे भारतीय खान ब्यूरो या परमाणु 
खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय के निदेशक द्वारा, परमाणु खनिजों के संबंध में 
प्रारंभिक मूल्य के बराबर या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के लिए, जारी मानक रूपविधान 
और मार्गदर्शक सिद्धांतों में विनिर्दिष्ट रीति में तैयार किया गया है; 


"क्षेत्रीय नियंत्रक" से भारतीय खान ब्यूरो के क्षेत्रीय खान नियंत्रक अभिप्रेत है; 
"अनुसूची" से इन नियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत है; 
“धारा” से अधिनियम की धारा अभियप्रेत है; 


"अस्थायी रूप से बंद करना" से किसी खान या उसके किसी भाग में उत्पादन संक्रियाओं का 


योजनाबद्ध या अयोजनाबदूध निलंबन अभिप्रेत है और जहां संक्रिया एक सौ बीस दिन से पहले 
पुनः शुरू होने की संभावना नहीं है; और 


"वर्ष" से अप्रैल के पहली दिन से प्रारम्भ होकर आगामी वर्ष के मार्च के इकत्तीसवें दिन समाप्त 


होने वाली बारह मास की अवधि अभिप्रेत है। 


(2) इसमें प्रयुक्त किन्तु परिभाषित न किए गए शब्दों और अभिव्यक्तियों का वही अर्थ होगा जो अधिनियम 
या इसके अधीन बनाए गए नियमों में उन्हें दिया गया है। 


परमाणु खनिज खोज संबंधी और अनुसंधान निदेशालय की शक्तियां और कार्य--- इन नियमों में, जहां कहीं 


भी भारतीय खान ब्यूरो या उसके अधिकारियों की कोई शक्ति, कार्य या जिम्मेदारी विनिर्दिष्ट की जाती है या 
भारतीय खान ब्यूरो या उसके अधिकारियों को कोई सूचना प्रस्तुत की जानी होती है, उसे परमाणु खनिज खोज 
संबंधी और अनुसंधान निदेशालय या उसके अधिकारियों की शक्ति, कार्य या जिम्मेदारी के रूप में समझा 
जाएगा या परमाणु खनिजों के संबंध में प्रारंभिक मूल्य के बराबर या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के लिए 
उक्त निदेशालय या उसके अधिकारियों को निम्नलिखित रीति से सूचना प्रस्तुत करने की अपेक्षा के रूप में 
समझा जाएगा, अर्थात:- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) भारतीय खान ब्यूरो के प्रति किसी संदर्भ को परमाणु खनिज खोज संबंधी और अनुसंधान 
निदेशालय के प्रति संदर्भ माना जाएगा; 


(ख) महानियंत्रक या मुख्य खान नियंत्रक या खान नियंत्रक या क्षेत्रीय नियंत्रक या भारतीय खान ब्यूरो 
के प्राधिकृत अधिकारी के प्रति कोई संदर्भ, खोज संबंधी और अनुसंधान के लिए परमाणु खनिज 
निदेशालय के यथास्थिति, निदेशक या, प्राधिकृत अधिकारी के प्रति संदर्भ माना जाएगा। 


अध्याय 2 


आवीक्षण और खोज संबंधी संक्रिया 


खोज संबंधी योजना के संबंध में समर्थ प्राधिकारी--- महानियंत्रक या महानियंत्रक cant लिखित रूप में 
प्राधिकृत भारतीय खान ब्यूरो का कोई अधिकारी खोज संबंधी योजना के अनुमोदन और उपांतरण के संबंध में 
निर्णय लेने के लिए समर्थ प्राधिकारी होगा। 


खोज संबंधी योजना--- (1) संयुक्त Head अनुदत्त करने के लिए चयनित, अधिमान्य बोलीदाता, सरकार 
या सरकारी कंपनी या निगम, आशय पत्र या धारा 8 के अधीन अधिसूचना की तारीख से नब्बे दिन की अवधि 
के भीतर, यथास्थिति, महानियंत्रक और क्षेत्रीय नियंत्रक या भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को 
खोज संबंधी योजना प्रस्तुत करेगा, जिसमें वह रीति दर्शाई जाएगी जिससे वह संयुक्त अनुज्ञप्ति के अधीन 
आने वाले क्षेत्र में खोज संबंधी संक्रिया करने का प्रस्ताव करता है। 


(2) किसी अनुज़प्ति धारक द्वारा कोई भी खोज संबंधी संक्रिया, खोज संबंधी योजना के अनुसार ही किया 
जाएगा, जिसे नियम 5 में निर्दिष्ट अधिकारियों द्वारा अनुमोदित किया गया हो। 


(3) खोज संबंधी योजना भारतीय खान ब्यूरो द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट रूपविधान में तैयार की जाएगी। 
(4) खोज संबंधी योजना में निम्नलिखित शामिल्र होंगे:- 


(क) अनुजप्ति क्षेत्र का Hater और देशांतर में विवरण; 


G| 


aj 
=] 


) 
(ख) योजना का पैमाना और भूवैज्ञानिक मानचित्रण का क्षेत्र; 
) 


( प्रस्तावित खोज संबंधी कार्यक्रम का विवरण; 
(घ) खोज संबंधी संक्रियाओं की एक अस्थायी समय-सीमा और वार्षिक योजना, जिसमें खोज संबंधी 
संक्रियाओं की उपलब्धियां शामित्र हैं; 


(उ) उपयोग किये जाने वाले जलयानों, उपकरणों, प्रतिष्ठानों, इंजनों, मशीनों और उपकरणों की 
विशिष्टियां; और 


(च) नियम 5 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट खोज संबंधी संक्रियाओं 
का कोई अन्य विवरण। 


खोज संबंधी योजना की तैयारी-- प्रत्येक खोज संबंधी योजना, यथास्थिति, निम्नलिखित seat और अनुभव 
रखने वाले व्यक्ति cant तैयार या उपांतरित की जाएगी:- 


(क) भूविज्ञान या अनुप्रयुक्त भूविज्ञान या भूभौतिकी या समुद्री भूविज्ञान में स्नातकोत्तर उपाधि या 
किसी केंद्रीय अधिनियम, प्रांतीय अधिनियम या राज्य अधिनियम CANT या उसके अधीन स्थापित 
या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा प्रदत्त कोई समतुल्य Heal, जिसमें विश्वविद्यालय 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


10. 


11. 


अनुदान आयोग अधिनियम 1956 (1956 का 3) की धारा 4 के अधीन विश्वविद्यालय अनुदान 
आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त कोई संस्था या भारत के बाहर किसी विश्वविद्यालय या संस्था 
द्वारा प्रदत्त और भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समतुल्य Heat शामित्र है; तथा 


(ख) डिग्री प्राप्त करने के बाद समुद्री खनिज खोज के क्षेत्र में पर्यवेक्षी क्षमता में काम करने का पांच 
वर्ष का वृति अनुभव। 


खोज संबंधी योजना के अनुमोदन की प्रक्रिया--- (1) खोज संबंधी योजना नियम 5 में विनिर्दिष्ट अधिकारी को 
प्रस्तुत की जाएगी। 


(2) नियम 6 के उप-नियम (1) के अधीन अनुमोदन के लिए प्रस्तुत प्रत्येक खोज संबंधी योजना के साथ 
ऐसी फीस होगी, जैसी भारतीय खान ब्यूरो cant विनिर्दिष्ट की जाएगी। 


(3) नियम 5 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी खोज संबंधी योजना के अनुमोदन के लिए आवेदन का निपटान 
ऐसे आवेदन की प्राप्ति की तारीख से साठ दिन की अवधि के भीतर करेगा: 


परंतुक कि साठ दिन की उक्त अवधि केवल तभी लागू होगी जब खोज संबंधी योजना सभी प्रकार से 
पूर्ण हो, और खोज संबंधी योजना को अनुमोदन के लिए प्रारंभिक रूप से प्रस्तुत करने के पश्चात्‌ समक्ष 
प्राधिकारी द्वारा बाद में सुझाए गए किसी भी उपांतरण के मामले में, उक्त अवधि उस तारीख से लागू 
होगी, जिसमें ऐसे उपांतरण किए गए हैं और समर्थ प्राधिकारी को नए सिरे से प्रस्तुत किए गए हैं। 


(4) नियम 5 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा किसी भी समय नियम 6 के उप-नियम (1) 
के अधीन प्रस्तुत खोज संबंधी योजना में उपांतरण का निदेश दे सकेगा या ऐसी योजना में ऐसी शर्तें लगा 
सकेगा, जिन्हें वह आवश्यक समझे। 


खोज संबंधी योजना में उपांतरण--- (1) नियम 6 के उप-नियम (1) के अधीन प्रस्तुत खोज संबंधी योजना को 
अनुज्ञप्ति धारक द्वारा यथास्थिति, भूवैज्ञानिक कारणों से या खोज संबंधी क्षमता में दक्षता बढ़ाने के लिए या 
ऐसे अनुज्ञप्ति धारक cant लिखित रूप में विनिर्दिष्ट किए जाने वाले किसी अन्य कारण से या नियम 5 में 
निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी द्वारा निदेशित, खोज संबंधी संक्रियाओं के जारी रहने के दौरान किसी भी समय 
उपांतरित किया जा सकता है। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन किया गया कोई भी उपांतरण नियम 5 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी के पूर्व 
अनुमोदन के अधीन होगा और नियम 8 में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार निपटाया जाएगा। 


(3) नियम 5 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी cant खोज संबंधी योजना में उपांतरण के किसी प्रस्ताव पर संयुक्त 
अनुज़प्ति की खोज अनुज़प्ति की समाप्ति से छह मास पूर्व की तारीख के पश्चात विचार नहीं किया 
जाएगा। 


खोज संबंधी संक्रिया खोज संबंधी योजना के अनुसार किए जाएंगे-- प्रत्येक संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक, अनुमोदित 
खोज संबंधी योजना के अनुसार या नियम 9 के अधीन उपबंधित अनुसार या समक्ष प्राधिकारी द्वारा निदेशित 
ऐसे उपांतरणो के साथ, यदि कोई हो, खोज संबंधी संक्रिया करेगा। 


आवीक्षण और खोज संबंधी संक्रियाओं के बारे में सूचना--- प्रत्येक संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक को पहली अनुसूची 
के प्ररूप-क में निम्नलिखित को सूचना भेजनी होगी:-- 


क्षेत्रीय नियंत्रक, प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी, तथा नौसेना मुख्यालय 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. 


13. 


(नौसेना खुफिया निदेशालय), रक्षा मंत्रालय को खोज संबंधी संक्रियाओं और आवीक्षण संक्रियाओं के प्रारंभ 
होने के बारे में कम से कम दो मास पहले सूचित किया जाना चाहिए। 


(ख) भारत सरकार के मुख्य SSSA को नेविगेशनल चार्ट पर प्रकाशन करने तथा आवीक्षण संक्रियाओं 


और खोज संबंधी संक्रियाओं को आरंभ करने से कम से कम पंद्रह दिन पहले समुद्र में नाविकों और 
स्थानीय मछुआरों की सुरक्षा के लिए नौसंचालन क्षेत्र को चेतावनी जारी करने के लिए पत्र। 


खोज संबंधी संक्रियाओं का निरीक्षण--- (1) संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक किसी भी प्राधिकृत अधिकारी को किसी 
भी समय उसके द्वारा रखे गए लेखों की जांच करने की अनुमति देगा और प्राधिकृत अधिकारी को ऐसी सूचना 
और विवरणियां उपलब्ध कराएगा, जिनकी प्राधिकृत अधिकारी अपेक्षा करे। 


(2) संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक किसी भी प्राधिकृत अधिकारी को उसके द्वारा किए गए किसी भी खोज संबंधी 
संक्रिया का निरीक्षण करने की अनुमति देगा, जिसमें खोज संबंधी संक्रियाओं के दौरान तैयार किए गए 
मानचित्र, खंड, प्रोफाइल, कोर लॉग और नमूने शामिल हैं। 


संयुक्त अनुज़प्ति धारक या किसी अन्य प्राधिकृत अभिकरण द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली रिपोर्टे--- (1) संयुक्त 
अनुजप्ति का प्रत्येक धारक, यथास्थिति, भारतीय भ्वैज्ञानिक सर्वेक्षण, प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान 
ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी, क्षेत्रीय नियंत्रक और किसी अन्य प्राधिकृत अधिकारी को, निम्नलिखित रिपोर्ट 
प्रस्तुत करेगा:- 


(क) वर्ष की समाप्ति के पश्चात्‌ साठ दिनों के भीतर पहली अनुसूची के प्ररुप-ख में अद्यतन वार्षिक 
प्रगति के साथ वार्षिक रिपोर्ट; 

(ख) तिमाही समाप्ति के पश्चात तीस दिनों के भीतर पहली अनुसूची के प्ररूप-ख में अद्यतन तिमाही 
प्रगति; 

(ग) अपतटीय क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 के नियम 4 के अधीन तैयार 


भूवैज्ञानिक रिपोर्ट के रूप में खोज संबंधी संक्रियाओं के परिणाम की व्याख्या करने वाली अंतिम 
रिपोर्ट; खोज संबंधी संक्रियाओं के पूरा होने के पश्चात्‌ छह मास के भीतर, यदि orgy हो, तो 
उत्पादन पट्टा अनुदत्त करने के लिए उपयुक्त क्षेत्र की पहचान करना। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन रिपोर्टिंग का रूपविधान भारतीय खान ब्यूरो cant विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(3) धारा 5 की उपधारा (1) के परन्तुक के अधीन प्राधिकृत प्रत्येक अभिकरण भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण, 
प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी और क्षेत्रीय नियंत्रक को पहली अनुसूची 
के प्ररूप-ख में वार्षिक प्रगति अद्यतन सहित वार्षिक रिपोर्ट इस प्रकार प्रस्तुत करेगा कि वह ऐसी 
अभिकरण CANT आवीक्षण संक्रियाओं या खोज संबंधी संक्रियाओं के प्रारंभ की तारीख से प्रत्येक बारह 
मास की समाप्ति के पश्चात्‌ साठ दिन के भीतर उसके पास पहुंच जाए। 


(4) आवीक्षण संक्रिया या खोज संबंधी संक्रिया को परित्याग करने की दशा में पहली अनुसूची के प्ररूप-ख के 
साथ रिपोर्ट ऐसे परित्याग की तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर प्रस्तुत की जाएगी और रिपोर्ट 
की एक प्रति भारत सरकार के मुख्य हाइड्रोग्राफर को भेजी जाएगी। 


(5) उप-नियम (1) के अधीन रिपोर्ट प्रस्तुत करते समय, अनुज़प्ति धारक यह विनिर्दिष्ट कर सकेगा कि 
उसके द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट और डाटा का संपूर्ण भाग या उसका कोई भाग गोपनीय रखा जाएगा, और 
उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट प्राप्तकर्ता, प्रस्तुत रिपोर्ट और डाटा के ऐसे भागों को गोपनीय रखेंगे, जैसा 
वे उचित समझें: 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


14. 


15. 


परंतु, केन्द्रीय सरकार को ऐसी गोपनीय रिपोर्टों और डाटा को अपने प्रयोजनों के लिए स्वतंत्र रूप से 
उपयोग करने का अधिकार होगा: 


परंतुक कि यदि अनुजञप्ति धारक धारा 12 की उपधारा (6) में निर्धारित समय अवधि के भीतर 
उत्पादन Yee के लिए आवेदन करने में विफल रहता है, या यदि अनुज्ञप्ति धारक द्वारा प्रस्तुत उत्पादन 
yee के लिए आवेदन केंद्रीय सरकार या प्रशासनिक प्राधिकारी दवारा sedan कर दिया जाता है, या 
संयुक्त अनुज़प्ति के निरस्तीकरण या समाप्ति पर, या अपतट क्षेत्र खनिज (नीलामी) नियम, 2024 के 
नियम 18 के उपनियम (7) के पहले परंतुक के अनुसार संक्रिया का परित्याग या अतिरिक्त क्षेत्र का 
समर्पण कर दिया जाता है, तो उक्त HAA धारक द्वारा प्रस्तुत सभी रिपोर्ट और डाटा केंद्रीय सरकार 
की एकमात्र संपत्ति बन जाएंगे। 


अध्याय 3 


उत्पादन संक्रिया 


उत्पादन योजना के संबंध में समर्थ प्राधिकारी--- महानियंत्रक या महानियंत्रक द्वारा लिखित रूप में प्राधिकृत 
भारतीय खान ब्यूरो का कोई अधिकारी उत्पादन योजना के अनुमोदन, पुनर्विलोकन और उपांतरण तथा खान 
को अंतिम रूप से बंद करने की योजना के संबंध में निर्णय लेने के लिए समर्थ प्राधिकारी होगा। 


उत्पादन योजना--- (1) कोई भी उत्पादन संक्रिया नहीं की जाएगी, सिवाय उस उत्पादन योजना के, जिसे 
नियम 14 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी दवारा तथा नियम 16,17 और 18 के अनुसार अनुमोदित, उपांतरित 
या पुनर्विलोकित किया गया हो। 


(2) उत्पादन योजना में निम्नलिखित शामिल्र होंगे, अर्थात्‌:- 


Geel क्षेत्र की योजना जिसमें खनिज क्षेत्र, स्थान या स्थानों की प्रकृति और सीमा को दर्शाया 
गया हो, जहां आवेदक या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा एकत्रित डाटा के आधार पर उत्पादन 
संक्रिया किए जाने का प्रस्ताव है; 


पट्टा क्षेत्र के भूविज्ञान और अश्म विज्ञान (ल्रिथोत्रॉजी) का ब्यौरा जिसमें क्षेत्र के खनिज संसाधन 
और भंडार शामिल्र हैं; 


प्रस्तावित खोज संबंधी और उत्पादन कार्यक्रम का विवरण; 


निकाले गए खनिजों के मापन या वजन की प्रणाली, रॉयल्टी की गणना, पट्टा क्षेत्र से निकासी 
का स्थान और भारत में उतराई या निकासी का बंदरगाह, जहां खनिजों को लाया जाएगा, का 
ब्यौरा, यदि कोई हो; 


उत्पादन की विधि, उत्खनन, ड्रिलिंग, ड्रेजिंग, अपशिष्ट और खनिज अस्वीकृतों का रखरखाव, 
खनिज का उपयोग और खनिजों का सज्जीकरण, साइट-सेवाएं, नियोजन-संभावना को दर्शाते हुए 
उत्पादन संक्रिया के तरीके का विवरण; 


उत्पादन संक्रियाओं की एक अस्थायी अनुसूची और पांच वर्षों के लिए वर्ष दर वर्ष उत्पादन 
संक्रियाओं की योजना; 


खान अपशिष्ट के संचयन और उसके निपटान और परिरोध की रीति और ढंग के बारे में एक 
अस्थायी अनुमान; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


16. 


17. 


खनिज प्रसंस्करण और खनिज उन्‍नयन की रीति, यदि कोई हो, जिसमें टेलिंग निपटान का ढंग 
भी शामिल्र है; 


खान बंद करने की प्रगतिशील योजना; 


आधारभूत सूचना, समाघात आकलन और शमन उपायों को दर्शाने वाली पर्यावरण प्रबंधन योजना 
और; 


कोई अन्य विषय जिसे केन्द्रीय सरकार या भारतीय खान ब्यूरो आवेदक से उत्पादन योजना में 
उपलब्ध कराने की अपेक्षा कर सकता है। 


(3) इस संबंध में भारतीय खान ब्यूरो द्वारा तैयार मैनुअल के अनुसार उत्पादन योजना बनाई जाएगी। 


उत्पादन योजना की तैयारी-- (1) प्रत्येक उत्पादन योजना, यथास्थिति, निम्नलिखित अहता और अनुभव 
रखने वाले व्यक्ति द्वारा तैयार या उपांतरित की जाएगी: 


(क) 


(ख) 


खनन इंजीनियरिंग A डिग्री या भूविज्ञान या अनुप्रयुक्त भूविज्ञान या भूभौतिकी या समुद्री 
भूविज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री या किसी केंद्रीय अधिनियम, प्रांतीय अधिनियम या राज्य 
अधिनियम CANT या उसके अधीन स्थापित या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान की 
गई कोई समतुल्य Heal, जिसमें विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम 1956 (1956 का 
3) की धारा 4 के अधीन विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त कोई भी संस्था 
या भारत के बाहर किसी भी विश्वविद्यालय या संस्था द्वारा अनुदत की गई और भारत सरकार 
द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समतुल्य Heat शामिल्र है; और 


डिग्री अभिप्राप्त करने के पश्चात्‌ खनन के क्षेत्र में पर्यवेक्षी क्षमता में काम करने का पांच वर्ष 
का वृत्तिक अनुभव। 


(2) Geter का यह दायित्व होगा कि वह यह सुनिश्चित करे कि उत्पादन योजना भारतीय खान ब्यूरो द्वारा 
इस संबंध में तैयार किए गए मैनुअल के अनुसार तैयार की जाए। 


उत्पादन योजना के अनुमोदन की प्रक्रिया--- (1) उत्पादन योजना नियम 14 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी को 
प्रस्तुत की जाएगी। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन अनुमोदन के लिए प्रस्तुत प्रत्येक उत्पादन योजना के साथ ऐसी फीस की 
जाएगी, जैसा कि भारतीय खान ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(3) नियम 14 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी उत्पादन योजना के अनुमोदन के लिए आवेदन का निपटान ऐसे 
आवेदन की प्राप्ति की तारीख से नब्बे दिन की अवधि के भीतर करेगा: 


परंतुक कि नब्बे दिनों की उक्त अवधि केवल तभी लागू होगी जब उत्पादन योजना सभी प्रकार से 


पूर्ण हो, और उत्पादन योजना के अनुमोदन के लिए प्रारंभिक प्रस्तुतीकरण के पश्चात समर्थ प्राधिकारी 
दवारा बाद में सुझाए गए किसी उपांतरण की दशा A, उक्त अवधि उस तारीख से लागू होगी जिसमें ऐसे 
उपांतरण किए गए हों और समर्थ प्राधिकारी को नए सिरे से प्रस्तुत किए गए हों। 


(4) नियम 14 में निर्दिष्ट समर्थ प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा किसी भी समय उत्पादन योजना में परिवर्तन 
करने का निर्देश दे सकता है या उत्पादन योजना में ऐसी शर्तें लगा सकता है, जिन्हें वह आवश्यक समझे। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


18. 


19. 


20. 


उत्पादन योजना का उपांतरण और पुनर्विल्ोकन--- (1) एक बार अनुमोदित उत्पादन योजना, विधिवत निष्पादित 
उत्पादन पट्टा विलेख के निष्पादन की तारीख से प्रारंभ होकर प्रत्येक पांच वर्ष के अंतराल पर पुनर्विलोकन 
और अद्यतन के अधीन होगी। 


(2) उपनियम (1) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक पांच वर्ष की अवधि की समाप्ति से कम से कम एक at बीस दिन 
पूर्व, पट्टेदार, नियम 16 के अनुसार तैयार की गई पश्चातवर्ती पांच वर्षों की अवधि के लिए उत्पादन 
संक्रियाओं के लिए उत्पादन योजना प्रस्तुत करेगा, जिसका निपटान नियम 17 के अनुसार किया जाएगा। 


(3) उत्पादन Vee का धारक अनुमोदित उत्पादन योजना में जिन्हें वह उचित समझता हो, कारबार वातावरण 
में परिवर्तन को ध्यान में रखते हुए या उत्पादन क्षमता में दक्षता बढ़ाने के लिए या सुरक्षित और वैज्ञानिक 
खनन, खनिजों के संरक्षण, पर्यावरण की सुरक्षा या भूवैज्ञानिक कारणों से see की अवधि के दौरान या 
उत्पादन Yee के धारक द्वारा लिखित रूप मेँ विनिर्दिष्ट किसी अन्य कारण से ऐसे उपांतरणो की मांग 
कर सकता है। 


(4) उत्पादन योजना में उपांतरण कि दशा में, नियम 16 और नियम 17 के उपबंध यथावश्यक परिवर्तनों 
सहित लागू होंगे। 


उत्पादन Wee के अधीन उत्पादन संक्रिया--- यदि उत्पादन संक्रिया अनुमोदित उत्पादन योजना के अनुसार नहीं 
किए जाते हैं या उत्पादन योजना में अंतर्विष्ट कोई सूचना गलत, भ्रामक या इन नियमों सहित लागू विधियों 
का अनुपालन न करने वाली पाई जाती है, तो समर्थ प्राधिकारी आदेश द्वारा सभी या किसी भी उत्पादन 
संक्रिया को निलंबित कर सकता है और केवल ऐसी संक्रिया को जारी रखने की अनुमति दे सकता है, जो पट्टा 
क्षेत्र में ऐसी संक्रियाओं से प्रभावित समुद्र तल के प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ करने के लिए आवश्यक हैं, 
जिसमें अनुमोदित उत्पादन योजना या उपांतरित उत्पादन योजना के अधीन परिकल्पित ऐसे संबंध में केन्द्रीय 
सरकार द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए जाने वाले कोई भी उपाय शामितल्र हैं: 


परंतुक कि पट्टेदार को उल्लंघन के बारे में लिखित रूप में सूचित किया जाएगा और यदि उल्लंघन 
पैंतालीस दिनों की अवधि के भीतर ठीक नहीं किया जाता है, तो कारण बताओ नोटिस जारी किया जाएगा 
जिसमें कारण पूछा जाएगा कि उत्पादन संक्रियाओं को निलंबित Fat न कर दिया जाए और, इसके अतिरिक्त, 
यदि तीस दिनों की अवधि के भीतर कोई संतोषजनक उत्तर प्राप्त नहीं होता है, तो उत्पादन संक्रियाओं को 
निलंबित कर दिया जाएगा: 


परंतु यह और कि समर्थ प्राधिकारी इस संबंध में बताए गए उल्लंघन को सुधार कर अनुपालन के 
पश्चात्‌ निलंबन को रद्द कर सकता है। 


उत्पादन संक्रियाओं का निरीक्षण--- (1) उत्पादन yee का धारक किसी भी प्राधिकृत अधिकारी को किसी भी 
समय उसके द्वारा रखे गए लेखा sah की जांच करने की अनुमति देगा और प्राधिकृत अधिकारी को ऐसी 
सूचना और विवरणियां उपलब्ध कराएगा, जिनकी प्राधिकृत अधिकारी अपेक्षा करे। 


(2) उत्पादन Tee का धारक किसी भी प्राधिकृत अधिकारी को उसके द्वारा किए जाने वाले किसी भी उत्पादन 
संक्रिया का निरीक्षण करने की अनुमति देगा, जिसमें उत्पादन संक्रियाओं के दौरान उत्पन्न कोर लॉग 
और नमूने भी शामित्र हैं। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


21. 


22. 


खोज संबंधी संक्रियाएं और उत्पादन संक्रियाएं--- (1) खोज संबंधी संक्रियाएं और उत्पादन संक्रियाएं इस प्रकार 
की जाएंगी जिससे खनिज भंडारों का व्यवस्थित विकास, खनिजों का संरक्षण और समुद्री पर्यावरण की सुरक्षा 
सुनिश्चित हो सके। 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 में दिए गए 
मानदंडों के अनुसार खोज करेगा: 


परंतु परमाणु खनिजों के संबंध में खोज संबंधी gies, खोज संबंधी और अनुसंधान के लिए परमाणु 
खनिज निदेशालय cant विनिर्दिष्ट किए जाएंगे। 


उत्पादन Vee का धारक, उत्पादन Yee के अधीन सम्पूर्ण संभावित खनिजयुकक्‍त क्षेत्र पर विस्तृत गवेषण 
[(जी1 स्तर)] यथास्थिति, अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 या परमाणु 
खनिजों के संबंध में प्ररांभिक मूल्य के बराबर या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के संबंध में धारा 35 
के अधीन बनाये गए नियमों में विनिर्दिष्ट रीति में, ऐसे उत्पादन vee के निष्पादन के पश्चात खान 
खुलने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के भीतर करेगा। 


उप-नियम (3) के अधीन किए गए खोज के लिए, उत्पादन पट्टा धारक खोज संक्रिया पूरा होने के तीन 
मास के भीतर, अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 में विनिर्दिष्ट रीति में 
तैयार भूवैज्ञानिक अध्ययन रिपोर्ट प्रशासनिक प्राधिकारी और भारतीय खान ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। 


प्रशासनिक प्राधिकारी इस नियम के अधीन प्रस्तुत भूवैज्ञानिक अध्ययन रिपोर्ट का सत्यापन हेतु तकनीकी 
लेखा-परीक्षण करेगा और यदि पट्टेदार इस प्रकार विनिर्दिष्ट अपने कर्तव्यों का पालन करने में असफल 
रहता है, तो प्रशासनिक प्राधिकारी Tecan को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात्‌ अनुपालन लागू करने 
के लिए ऐसी कार्रवाई कर सकेगा, जैसा वह उचित समझे। 


अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 की पहली अनुसूची के भाग 3 के अनुसार, 
नियमित अंतराल पर, अधिमानतः मीटर वार या उससे कम, पूरे खनिज भाग के लिए ड्रिल कोर का 
नमूना लिया जाएगा और सभी नमूनों के लिए प्रमुख रेडिकल का रासायनिक विश्लेषण किया जाएगा। 


खनिज संसाधनों का आकलन समय-समय पर किए गए खोज के आधार पर किया जाएगा तथा संसाधनों 
का आकलन खनिज के प्रारंभिक मूल्य तक किया जाएगा, जैसा कि भारतीय खान ब्यूरो द्वारा समय- 
समय पर अधिसूचित किया जा सकता है तथा अद्यतन संसाधनों को पांच वर्ष के अंतराल पर उत्पादन 
योजना के पुनर्विलोकन में प्रस्तुत किया जाएगा। 


भारतीय खान ब्यूरो पणधारियों के परामर्श से समय-समय पर खनिजों के प्रारम्भिक मूल्यों का पुनर्विलोकन 
करेगा। 


मशीनरी और संयंत्र--- (1) उत्पादन Fee का धारक प्रत्येक जलयान, सर्वेक्षण SAAN, नमूना उपस्कर, ड्रेजर, 
लाभकारी संयंत्र, मशीनरी के संबंध में अपने प्रबंधक या खनन इंजीनियर द्वारा सम्यकत: प्रमाणित लॉग बुक 
बनाए रखेगा, जिसमें तारीखवार, सर्वेक्षण लाइनों सहित सर्वेक्षण स्थान, नमूना स्थान, मौसम की स्थिति, समुद्र 
की स्थिति, काम किए गए घंटों का लेखा-जोखा, काम न किए गए घंटे, काम न करने के कारण, ईंधन या 
ऊर्जा और tren की खपत और संबंधित कार्य समयावधि के दौरान मशीन का आउटपुट दिखाया जाएगा। 


(2) 


उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक मशीन, जलयान, उपस्कर और संयंत्र की संक्रिया का सारांश प्रत्येक 
मास के अंत में लॉग बुक में दर्ज किया जाएगा, जिसमें ऐसी मशीन, जलयान, उपस्कर और संयंत्र की 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


23. 


24. 


उपलब्धता का प्रतिशत और उपयोग का प्रतिशत, औसत प्रति घंटा निष्पादन और प्रति घंटा औसत ईंधन 
या ऊर्जा खपत दर्शाई जाएगी। 


(3) ole बुक इलेक्ट्रॉनिक रूप में या हार्ड कॉपी में रखी जाएगी तथा भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी 


को मांगने पर उपलब्ध कराई जाएगी। 


खान में उत्पादन संक्रियाओं के प्रारंभ की सूचना-- उत्पादन Vee का प्रत्येक धारक पहली अनुसूची के प्ररूप- 
ग में निम्नलिखित को सूचना भेजेगा:- 


यथास्थिति, एक प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान ब्यूरो का प्राधिकृत अधिकारी, नौसेना मुख्यालय 
(नौसेना खुफिया निदेशालय), रक्षा मंत्रालय के प्राधिकृत अधिकारी और भारत सरकार के मुख्य 
हाइड्रोग्राफर, को खान में उत्पादन संक्रिया के प्रारंभ होने से कम से कम दो मास पहले प्रस्तुत करना 
होगा, जिसके साथ अनुमोदित उत्पादन योजना की एक प्रति संलग्न होगी। 


भारत सरकार के मुख्य हाइड्रोग्राफर को नौवहन चार्ट पर प्रकाशन करने तथा उत्पादन संक्रिया शुरू करने 
से कम से कम पंद्रह दिन पहले समुद्र में नाविकों और स्थानीय मछुआरों की सुरक्षा के लिए नौसंचालन 
क्षेत्र को चेतावनी जारी करने के लिए पत्र लिखा जाएगा। 


खानों का परित्याग---(1) उत्पादन Fee का धारक, उत्पादन yee की अवधि के दौरान भारतीय खान ब्यूरो के 
प्राधिकृत अधिकारी की लिखित पूर्व अनुमति के बिना खान का परित्याग नहीं करेगा। 


(2) उत्पादन Vet का धारक भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को पहली अनुसूची के प्ररूप-घ में 


(3) 


(4) 


(5) 


खान को छोड़ने के अपने इरादे की सूचना भेजेगा, जो ऐसी परित्याग की अपेक्षित तारीख से कम से कम 
नब्बे दिन पूर्व उन तक पहुंच जाए, जिसके साथ नियम 30 में विनिर्दिष्ट पैमाने पर मानचित्र, खंड और 
प्रोफाइल संलग्न होंगे, जिसमें सूचना प्रस्तुत करने के समय तक खान में किए गए संक्रिया को सटीक 
रूप से दर्शाया जाएगा, जिसमें परित्यक्त खान या उसके भाग, उसके पहुंच मार्गों और पर्यावरण की सुरक्षा 
के लिए परिकल्पित उपाय शामिलत्र होंगे: 


परंतु कि भारतीय खान ब्यूरो का प्राधिकृत अधिकारी मानचित्रों, खंडों और प्रोफाइलों को किसी अन्य 
उपयुक्त पैमाने पर तैयार करने की अपेक्षा कर सकेगा। 


भारतीय खान ब्यूरो का प्राधिकृत अधिकारी, प्रस्तावित परित्याग तारीख से पूर्व लिखित आदेश द्वारा 
परित्याग को प्रतिषिदध कर सकता है या आदेश में विनिर्दिष्ट शर्तों के साथ परित्याग की अनुमति दे 
सकता है। 


उत्पादन Vet का धारक तब तक किसी खान का परित्याग नहीं करेगा जब तक कि समर्थ प्राधिकारी 
CERT अनुमोदित खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना कार्यान्वित नहीं कर दी जाती है, और 
इस प्रयोजन के लिए, पट््‌टेदार को भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी से इस आशय का प्रमाण 
पत्र प्राप्त करना होगा कि Veta ने खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना के अनुसार या समर्थ 
प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित ऐसे उपांतरणो के साथ उत्पादन संक्रियाओं से प्रभावित समुद्रतल के प्राकृतिक 
पुनर्वास को समर्थ करने के लिए सभी आवश्यक कदम उठा few हैं, जिनमें केन्द्रीय सरकार द्वारा समय- 
समय पर विनिर्दिष्ट किए जाने वाले उपाय भी शामितल् हैं। 


उत्पादन Wet का धारक, उत्पादन Yee के पट्टा क्षेत्र में उत्पादन संक्रियाओं से प्रभावित समुद्रतल के 
प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ बनाने के लिए, सुरक्षात्मक उपायों के लिए तथा सभी आवश्यक कदम उठाने 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


25. 


26. 


27. 


28. 


के लिए प्रशासनिक प्राधिकारी द्वारा किए गए निष्पादन सुरक्षा के अतिरिक्त किसी भी व्यय का संदाय 
करने के लिए उत्तरदायी बना रहेगा, जिसके अधीन समय-समय पर केन्द्रीय सरकार cant विनिर्दिष्ट किए 
जाने वाले उपाय भी शामिल् हैं। 


खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना प्रस्तुत करना-- (1) प्रत्येक उत्पादन पट्टा धारक भारतीय खान 
ब्यूरो दवारा समय-समय पर तैयार किए गए मार्गदर्शक सिद्धांतों और रूपविधान के अनुसार खान को अंतिम 
रूप से बंद करने की योजना तैयार करने के लिए कदम उठाएगा। 


(2) उत्पादन Vee के धारक को प्रस्तावित खान को अंतिम रूप से बंद करने या उत्पादन Vee के सम्पूर्ण या 
आंशिक क्षेत्र को समर्पित करने से दो वर्ष पूर्व अनुमोदन के लिए समर्थ प्राधिकारी को खान को अंतिम 
रूप से बंद करने की योजना प्रस्तुत करनी होगी, जिसके साथ भारतीय खान ब्यूरो cant विनिर्दिष्ट फीस 
भी देना होगा। 


(3) समर्थ प्राधिकारी खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना की स्वीकृति या अस्वीकृति की सूचना 
उत्पादन Vee के धारक को उसकी प्राप्ति की तारीख से नब्बे दिनों के भीतर देगा। 


(4) उप-नियम (1) के अधीन विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना प्रस्तुत 
न करने पर निष्पादन सुरक्षा जब्त कर ली जाएगी। 


खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना में उपांतरण--- (1) अनुमोदित खान को अंतिम रूप से बंद करने 
की योजना में उपांतरणो की ईप्सा के इच्छुक उत्पादन पट्टा धारक को, आशयित उपांतरणो को निर्धारित करते 
हुए तथा ऐसे उपांतरणो के कारणों को स्पष्ट करते हुए अनुमोदन के लिए समर्थ प्राधिकारी को प्रस्तुत करना 
होगा। 


(2) समर्थ प्राधिकारी उपनियम (1) के अधीन प्रस्तुत उपांतरणो को अनुमोदित कर सकता है या ऐसे परिवर्तनों 
के साथ अनुमोदित कर सकता है, जिन्हें वह उचित समझे। 


उत्पादन पट्टा धारक का उत्तरदायित्व--- उत्पादन पट्टा धारक का उत्तरदायित्व होगा कि वह अनुमोदित अंतिम 
खान बंदी योजना के अनुसार या समर्थ प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित ऐसे उपांतरणो के साथ, उत्पादन संक्रियाओं 
से प्रभावित समुद्र तल के प्राकृतिक पुनर्वास को समर्थ करने के लिए सभी आवश्यक कदम या उपाय करे, 
जिनमें केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए जा सकने वाले उपाय भी शामिल्र हैं। 


खानों में कार्य के अस्थायी रूप से बंद होने की सूचना तथा पट्टेदारों के दायित्व--- (1) धारा 7 के उपबंधों के 
अधीन रहते हुए, उत्पादन पट्टा धारक भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी, प्रशासनिक प्राधिकारी के 
और भारत सरकार के मुख्य हाइड्रोग्राफर को पहली अनुसूची के प्ररूप-ड में सूचना भेजेगा, जब खान या उसके 
किसी भाग में उत्पादन या खनिज प्रसंस्करण संक्रियाएं नब्बे दिन से अधिक अवधि के लिए बंद कर दी जाती 
हैं, ताकि वह उन्हें ऐसे अस्थायी बंद होने की तारीख से एक ot बीस दिन के भीतर पहुंच जाए। 


(2) जहां उत्पादन Vee के धारक के नियंत्रण से परे किसी प्राकृतिक आपदा के परिणामस्वरूप या किसी प्रवृत 
विधि के अधीन स्थापित किसी कानूनी प्राधिकरण या किसी अधिकरण या न्यायालय द्वारा जारी किसी 
आदेश या निदेशों के अनुपालन में बंद किया जाता है, वहां पहली अनुसूची के प्ररूप-ड में इस तरह के 
बंद होने की तारीख से पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को 
एक नोटिस प्रस्तुत किया जाएगा। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(3) किसी खान या उसके किसी भाग के अस्थायी रूप से बंद होने के दौरान, उत्पादन पट॒टा धारक का 
उत्तरदायित्व होगा कि वह- 


(क) अनाधिकृत प्रवेश को निर्बधित करने के लिए युक्‍क्तियुक्त प्रतिवेधात्मक उपायों का अनुपालन 
करना; 
(ख) विद्युत और यांत्रिक प्रतिष्ठानों, कार्यकलापों और अन्य सभी संरचनाओं के संभावित खतरनाक 


स्रोतों के लिए सुरक्षात्मक उपाय उपबंध करना; 


(ग) यह सुनिश्चित करना कि सभी दूषित अपशिष्टों को नियंत्रित किया जाए और सभी भौतिक, 
रासायनिक, जैविक मॉनीटरी कार्यक्रम जारी रहे। 


29... खान को पुनः खोलने की सूचना--- उत्पादन Fee का धारक, अस्थायी रूप से बंद किए जाने के पश्चात्‌ खान 
को पुनः खोलने से कम से कम तीस दिन पहले, प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत 
अधिकारी, नौसेना मुख्यालय (नौसेना खुफिया निदेशालय), रक्षा मंत्रालय और भारत सरकार के मुख्य हाइड्रोग्राफर 
को पहली अनुसूची के प्ररूप-ग में सूचना भेजेगा। 


अध्याय 4 


मानचित्र, अनुभाग और प्रोफ़ाइल 


30. मानचित्रों, अनुभागों और प्रोफाइलों के बारे में सामान्य अपेक्षाए--- (1) इन नियमों के उपबंधों के अनुसार 
तैयार या प्रस्तुत प्रत्येक मानचित्र, अनुभाग या प्रोफाइल मैं- 


(क) खान और उत्पादन पट॒टा धारक का नाम दर्शाएं तथा वह प्रयोजन बताएं जिसके लिए मानचित्र, 
अनुभाग या प्रोफ़ाइल तैयार की गई है; 


(ख) सही उत्तर या चुंबकीय मध्याहन रेखा और अवलोकन की तारीख दर्शाए; 

(ग) मानचित्र का एक पैमाना दिखाएं जो कम से कम पच्चीस सेंटीमीटर लंबा और उपयुक्त रूप से 
उप-विभाजित हो; 

(घ) जब तक कि अन्यथा उपबंधित न हो, एक पैमाने पर होगा जिसका प्रतिनिधि कारक होगा- 


(i) 1:1,000 या उससे कम, यदि पट्टा क्षेत्र में छह मानक ब्लॉक हों; तथा 
(ii) 1:5,000 या उससे कम, यदि पट्टा क्षेत्र में छह से अधिक मानक ब्लॉक हों: 


परन्तु समर्थ प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा तथा उसमें विनिर्दिष्ट शर्तों के अधीन रहते हुए 
मानचित्रों को किसी अन्य उपयुक्त पैमाने पर तैयार करने की अनुमति दे सकेगा या अपेक्षा 
कर सकेगा; 


(ड) भारतीय खान ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट रूपविधान में डिजिटल रूप से तैयार किया जाएगा। 


(2) मानचित्र, खंड और प्रोफाइल त्रुटि की ऐसी सीमाओं के भीतर सटीक होंगे जैसा महानियंत्रक सामान्य या 
विशेष आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करें। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) इन नियमों के अधीन अपेक्षित मानचित्र, खंड और प्रोफाइल को अद्यतन रखा जाएगा तथा उस वर्ष से 
संबंधित विभिन्‍न गतिविधियों के लिए अनुमोदित उत्पादन योजना का संबंधित प्रस्ताव भी तीन मास के 
भीतर दर्शाया जाएगा। 


31. मानचित्रों, खंडों और प्रोफाइलों के प्रकार--- (1) उत्पादन Yee का धारक डिजिटल रूप से तैयार किए गए 
निम्नलिखित मानचित्र, खंड और प्रोफाइल रखेगा, अर्थात:- 


(क) एक मानचित्र जिसमें मार्कर बॉयज़ (यदि तैनात हैं) का स्थान और संख्या, उसके अक्षांश और 
देशांतर मान, उत्पादन Tee की सीमाओं के भीतर समुद्र तल की प्रत्येक आकृति संबंधी विशेषता, 
दूरसंचार केबल, विद्युत संचरण लाइन, अपतट पवन टरबाइन जनरेटर, अपतट विद्युत सबस्टेशन, 
तेल प्लेटफार्म या पाइपलाइन, पानी के नीचे के पुरातात्विक स्थल, डंप और डंपिंग क्षेत्र, समुद्री 
अभयारण्य, मानक ब्लॉकों का निपटान, रॉक आउटक्रॉप और उत्पादन Yee में दर्शाए गए अन्य 
कामकाज हों; 


(ख) उत्पादन पट्टे के क्षेत्र का भूवैज्ञानिक मानचित्र जिसमें दर्शाया गया है- 


(i) एक मीटर से कम अंतराल पर गहराई समोच्च के साथ बैथिमेट्रिक मानचित्र; 


(ii) नमूने का स्थान, तलछट वितरण, खोज संबंधी ase, Sot ose, HINT या ड्रिल कोर और 
खोज संबंधी या उत्पादन संक्रियाओं के लिए बनाए गए अन्य उद्घाटन; 


(iii) अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता) नियम, 2024 में यथा विनिर्दिष्ट गवेषण 
स्तर जैसे कि जी1, जी2, जी3 और जी4; 


(iv) खनिज वितरण मानचित्र; 


(५) भूकंपीय सर्वेक्षण या उप-तत्र प्रोफाइत्र सर्वेक्षण के आधार पर विभिन्‍न तलछट Wal को 
दर्शाने के लिए 1:500 पैमाने या बड़े पैमाने पर ऊर्ध्वाधर पैमाने पर उप-तल भाग; 


(vi) कोर नमूनों और/या ड्रिल कोर के आधार पर खनिज सामग्री के साथ तत्रछट संबंधी या 
लिथोलॉजिकल भिन्‍नता दिखाने वाले भाग; 


(vii) एक मीटर अंतराल तल्रछट मोटाई पर ग्रेड के साथ मानक ब्लॉक-वार खनिज आकलन। 


(2) नियम 31 के उप-नियम (1) के खंड (ख) के अधीन विनिर्दिष्ट मानचित्रों में प्रस्तावित sat लाइनों को 
बिन्दुबद्ध रेखाओं के रूप में और पूर्ण की गई Sat लाइनों को ERAN निश्चित रेखाओं के रूप में दर्शाया 
जाएगा; 


(3) प्रत्येक खनिज भंडार का कार्य-क्षेत्र अलग मानचित्र पर दर्शाया जाएगा: 


परन्तु जहां पट्टा क्षेत्र की सम्पूर्ण सीमा को उसी मानचित्र पर दर्शाना संभव न हो, वहां किसी अन्य 
उपयुक्त पैमाने पर ऐसी सीमाएं तथा कार्य क्षेत्र की रूपरेखा दर्शाने वाला एक अतिरिक्त मुख्य मानचित्र 
भी रखा जाएगा। 


(4) उत्पादन पट॒टाधारक को निम्नलिखित को रखना होगा, अर्थात्‌:- 


(क) 1:50,000 के पैमाने पर एक प्रमुख योजना जिसमें निम्नलिखित शामिल् होंगे: 


[भाग Ive 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 

(i) उत्पादन Gee की सीमा तथा उसके दस किलोमीटर के भीतर स्थित समीपवर्त क्षेत्र को 
दर्शाने वाला मानचित्र; 

(1). तटरेखा और तटीय भूमि चिह्न, जिनके अन्तरालत्र में पाँच मीटर से अधिक दूरी न हो; 

(1) ऐतिहासिक और पुरातात्विक महत्व के स्थान; 

(iv) संरक्षित क्षेत्र, जिसके अधीन समुद्री राष्ट्रीय उद्यान, समुद्री अभयारण्य या कोई अन्य 
क्षेत्र शामिल है, जैसा कि केंद्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित किया जा सकता है; 

(५) दूरसंचार केबल, अपतट पवन टरबाइन जनरेटर, अपतट बिजली सबस्टेशन, अपतट तेल 
प्लेटफार्म या पाइपलाइन, पानी के नीचे के पुरातात्विक स्थल, रक्षा प्रतिष्ठान या कोई 
निकटवर्ती बंदरगाह क्षेत्र; 

(vi) . नौवहन के प्रयोजनों के लिए मान्यता प्राप्त समुद्री मार्ग; और 

(vii) कोई अन्य सुसंगत विशेषताएं: 

परंतुक कि जहां बैथिमेट्री चार्ट को निर्बधित के रूप में वर्गीकृत किया गया है, वहां उपखंड 

(i) से (vii) में निर्दिष्ट विवरण उपलब्ध सीमा तक मुख्य योजना में शामित्र किए जाएंगे; 

(ख) उत्पादन Tee के क्षेत्र की पर्यावरण योजना, जिसमें पट्टा क्षेत्र की सीमा & at मीटर के भीतर 


के आसपास के क्षेत्र को 1: 5,000 पैमाने पर, निम्नलिखित को शामिल किया गया है: 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


उत्पादन Gee की सीमा को दर्शाने वाला मानचित्र; 
पांच मीटर के अंतराल पर समोच्च रेखाएं; 
उपरोक्त खंड (क) के उपखंड (iii) और (iv) में इंगित सभी विशेषताएं; 


खान संक्रियाओं द्वारा अधिगृहित क्षेत्र, डंप द्वारा आच्छादित क्षेत्र तथा डंप की ऊंचाई, 
स्थायी प्रतिष्ठान (यदि कोई हो), प्रसंस्करण संयंत्र; 


वह क्षेत्र जिसके लिए उत्पादन संक्रियाओं से प्रभावित समुद्र तत्र के प्राकृतिक पुनर्वास 
को समर्थ करने के लिए कदम और उपाय किए गए हैं; 


कोई अन्य सुसंगत विशेषताएँ. 


(5) समर्थ प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा इन नियमों के अधीन रखे जाने वाले मानचित्रों, Wet और प्रोफाइलों 
पर ऐसे अतिरिक्त ब्यौरे दर्शाने की अपेक्षा कर सकेगा या ऐसे sat दर्शाने वाले मानचित्रों, खंडों और 
प्रोफाइलों को ऐसे पैमाने पर और ऐसे समय के भीतर तैयार करने और बनाए रखने की अपेक्षा कर सकेगा 
जैसा वह आदेश में विनिर्दिष्ट करे। 


(6) 


समर्थ प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा उत्पादन Yee के धारक से यह अपेक्षा कर सकेगा कि वह उसे 
ऐसे समय के भीतर ऐसे मानचित्र, खंड और रूपरेखा उपलब्ध कराए जैसा कि वह आदेश में विनिर्दिष्ट 


करे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


मानचित्रों, ast और प्रोफाइलों की प्रतियां प्रस्तुत की जाएंगी--- उत्पादन ee का धारक प्रत्येक वर्ष 30 जून 
को या उससे पहले भारतीय खान ब्यूरो के अधिकृत अधिकारी को मानचित्रों, खंडों और प्रोफाइलों की प्रतियां 
प्रस्तुत करेगा। प्रशासनिक प्राधिकारी को और भारत सरकार के मुख्य हाइड्रोग्राफर, को इन नियमों के नियम 
31 के अधीन बनाए गए भूवैज्ञानिक मानचित्रों, खंडों और प्रोफाइलों की मुद्रित प्रति के साथ-साथ डिजिटल 
प्रति, वार्षिक विवरणी के साथ प्रस्तुत की जाएगी। 


मानचित्रों की तैयारी--- (1) डिजिटल रूप से तैयार किए गए सभी मानचित्र, खंड और प्रोफाइल तथा उनकी 
मुद्रित प्रतियां पट्टा क्षेत्र में जलयान या स्थापना में रखी जाएंगी, जहां उत्पादन संक्रियाएं किए जा रहे हैं और 
उन्हें उपयुक्त रूप से अनुक्रमित किया जाएगा। 


(2) सभी मानचित्र, खंड और प्रोफाइल डिफरेंशियल ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम का उपयोग करके या भारतीय 
खान ब्यूरो द्वारा इस संबंध में यथा विनिर्दिष्ट तैयार किए जाएंगे। 


(3) इन नियमों के अधीन तैयार किए गए प्रत्येक मानचित्र, खंड और प्रोफ़ाइल पर उसकी शुद्धता का प्रमाण- 
पत्र होगा तथा उस पर खनन इंजीनियर और भूविज्ञानी द्वारा तारीख सहित हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(4) इन नियमों के अधीन प्रस्तुत या अनुरक्षित मानचित्र, खंड और प्रोफाइल की प्रत्येक प्रतिलिपि पर उस 
मूल मानचित्र, खंड और प्रोफाइत्र का संदर्भ अंकित होगा, जिससे उसकी प्रतिलिपि बनाई गई थी और 
उत्पादन Tet के धारक द्वारा उसे मूल योजना, खंड और प्रोफाइल की सत्य प्रतिलिपि के रूप में प्रमाणित 
किया जाएगा। 


अध्याय 5 


सुरक्षा उपाय 


खनन निषेध बाधा क्षेत्र की स्थापना-- (1) अनुजप्ति क्षेत्र और veer क्षेत्र की सीमाओं के साथ-साथ 7.5 सेकंड 
का "खनन निषेध बाधा क्षेत्र" रखा जाएगा और अनुज़प्तिधारी या पट्‌टेदार इस क्षेत्र के भीतर यथास्थिति कोई 
खोज संबंधी संक्रिया या उत्पादन संक्रिया नहीं करेगा, ताकि सुरक्षित संक्रियाएं सुनिश्चित करने के लिए अपतट 
क्षेत्र के भीतर दो आसन्‍न खनिज ब्लॉकों के बीच 15 सेकंड का अवरोध उपबंध किया जा सके। 


(2) समुद्र तट के निकट समुद्री गतिविधियों की सुरक्षा के लिए, उत्पादन Vet का धारक समुद्र तट की निम्न 
ज्वार रेखा से एक समुद्री मील की दूरी के भीतर न तो कोई उत्पादन संक्रिया करेगा और न ही अपशिष्ट 
पदार्थ छोड़ेगा। 


जलयानों के संबंध में सुरक्षा--- यथास्थिति, अनुज़प्तिधारी या पट्टेदार, हर समय यह सुनिश्चित करेगा कि- 


(क) खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन संक्रियाओं के लिए तैनात या तैनात किए जाने वाले सभी 
जलयान, प्लेटफॉर्म, प्रतिष्ठान या कोई अन्य अवसंरचना जो अच्छी मरम्मत, सुरक्षित और अच्छी 
स्थिति में हो, पर्याप्त रूप से मानवयुक्त हो और नियम 36 का अनुपालन करता हो; 


(ख) तैनात किये गये या तैनात किए जाने वाले सभी ऐसे जलयानों, प्लेटफॉर्मो, प्रतिष्ठानों या किसी 
अन्य अवसंरचना को उपयुक्त श्रेणी का नाम दिया जाएगा और ऐसी संक्रियाओं की अवधि के 
लिए वे उसी श्रेणी में बने रहेंगे। 


विधियों, रीति-रिवाजों और अंतरराष्ट्रीय संधियों का अनुपालन--- (1) यथास्थिति, अनुज्ञप्तिधारी या पट्टेदार, 
भारतीय विधियों और विनियमों, उच्च समुद्रों को नियंत्रित करने वाली विधियों और रीति-रिवाजों और 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


37. 


38. 


39. 


(2) 


40. 


अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों या संधियों का अनुपालन सुनिश्चित करेगा, जिनमें भारत एक पक्ष है, जिसमें समुद्र में 
जीवन की सुरक्षा, समुद्र में टकराव की रोकथाम, नौपरिवहन, विमान, मछली पकड़ने और मत्स्य पालन की 
सुरक्षा और चालक दल के सदस्यों के उपचार के साथ-साथ समय-समय पर अपनाए गए किसी भी लागू नियम, 
विनियमन, प्रक्रिया और मानकों के लिए लागू कानून शामित्र हैं। 


(2) यथास्थिति, अनुज्ञप्तिधारी या पट्‌टेदार, लागू अंतरराष्ट्रीय पोत सम्मेलनों के अधीन अपेक्षित वैध प्रमाणपत्रों 
की प्रतियां प्रशासनिक प्राधिकारी या किसी अन्य प्राधिकृत अधिकारी को ऐसे अनुरोध पर उपलब्ध कराएगा। 


कार्मिकों की सुरक्षा--- यथास्थिति, अनुज्ञप्तिधारी या पट्टेदार, यह सुनिश्चित करेगा कि- 


(क) अपने कर्तव्यों को संभालने से पहले, इसके सभी कर्मियों के पास आवश्यक अनुभव, प्रशिक्षण 
और अहैताएं होती हैं और वे अपने कर्तव्यों को सुरक्षित, समर्थतापूर्वक और लागू नियमों के 
अनुपालन में करने में समर्थ होते हैं; 


(ख) खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन संक्रियाओं में लगे सभी कार्मिकों को उनके कार्य से उत्पन्न 
होने वाले व्यावसायिक और पर्यावरणीय जोखिमों तथा ऐसे जोखिमों से निपटने की रीति के बारे 
में सूचित करने के लिए एक व्यावसायिक स्वास्थ्य, सुरक्षा और पर्यावरण जागरूकता योजना 
लागू की जाती है; और 


(ग) इसके सभी कार्मिकों के अनुभव, प्रशिक्षण और अर्हताओं का अभिलेख रखा जाता है तथा अनुरोध 
किए जाने पर उसे प्रशासनिक प्राधिकारी या किसी अन्य प्राधिकृत अधिकारी को उपलब्ध कराया 
जाता है। 


आपातकालीन तैयारी और सुरक्षा योजना--- महानियंत्रक, आपातकालीन तैयारी, सुरक्षा उपायों और संक्रिया 
संबंधी अधिकार धारक द्वारा कार्यान्वित किए जाने वाले किसी अन्य उपाय पर ऐसे अतिरिक्त निदेश जारी 
करेगा, जो आवश्यक हो। 


अध्याय 6 


समुद्री पर्यावरण 


धारणीय खनन-- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रत्येक धारक, यथास्थिति, अनुजप्ति क्षेत्र या पट्टा क्षेत्र में 
खोज संबंधी संक्रिया, उत्पादन संक्रिया या सज्जीकरण करते समय, धारणीय खनन करने के लिए सभी संभव 
सावधानियां बरतेगा। 


उत्पादन Fe का प्रत्येक धारक भारतीय खान ब्यूरो दवारा समय-समय पर इस निमित विनिर्दिष्ट रूपविधान 
में स्टार रेटिंग के टेम्पलेट के अनुसार अपने उत्पादन संक्रियाओं और संबद्ध गतिविधियों की मॉनीटरी करेगा, 
और पिछले वित्तीय वर्ष के लिए प्रत्येक वर्ष 1 जुलाई से पहले भारतीय खान ब्यूरो के क्षेत्रीय नियंत्रक या 
प्राधिकृत अधिकारी को अपनी स्व-निर्धारण रिपोर्ट ऑनलत्राइन प्रस्तुत करेगा। 


(3) स्टार रेटिंग की पुष्टि भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी द्वारा निरीक्षण के माध्यम से की जा 
सकती है। 


गन्दगी और अवसादन के विरुद्ध सावधानी-- संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रत्येक धारक, यथास्थिति, खोज 
संबंधी संक्रिया या उत्पादन संक्रिया, इस प्रकार करेगा कि समुद्र तत्र में न्यूनतम विक्षोभ हो और गन्दगी, 
केन्द्रीय सरकार के संबंधित प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट अनुज्ञेय सीमाओं के भीतर बनी रहे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


वायु प्रदूषण के विरुद्ध सावधानी-- प्रत्येक संयुक्त अनुज्ञप्ति या उत्पादन Yee का धारक खोज संबंधी 
संक्रियाओं, उत्पादन संक्रियाओं या सज्जीकरण और संबंधित गतिविधियों के दौरान धुएं, उत्सर्जन (गैसीय और 
कणिकीय) के कारण होने वाले वायु प्रदूषण को अनुजेय सीमाओं के भीतर रखने के लिए सभी संभव उपाय 
करेगा। 


विषाक्त ठोस और ave अपशिष्ट का व्यवस्थित निपटान--- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रत्येक धारक, 
यथास्थिति, अनुजप्ति क्षेत्र या पट्टा क्षेत्र के भीतर खोज संबंधी संक्रियाओं, उत्पादन संक्रियाओं, सज्जीकरण 
या प्रसंस्करण संक्रियाओं से उत्पन्न होने वाले खतरनाक अपशिष्ट सहित ठोस या तरल अपशिष्ट का व्यवस्थित 
निपटान सुनिश्चित करने के लिए, समय-समय पर केन्द्रीय सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट उपाय करेगा। 


(2) यदि खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन संक्रियाओं के दौरान उत्पन्न खतरनाक अपशिष्टों सहित अपशिष्टों 
का निर्माण और अन्य प्रयोजनों के लिए मितव्ययितापूर्वक उपयोग किया जा सकता है, तो अधिनियम 
की पहली अनुसूची में यथा विनिर्दिष्ट रॉयल्टी के संदाय पर, यथास्थिति, अनुजप्ति क्षेत्र या पट्टा क्षेत्र 
से, परिवहन किया जा सकता है: 


परंतु कि यदि ऐसे खतरनाक अपशिष्ट को निपटान के साधन के रूप में तट पर या अपतट स्थान 
पर डंप किया जाना अपेक्षित हो, तो संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन 
संक्रियाओं से उत्पन्न होने वाले खतरनाक अपशिष्टों सहित ऐसे अपशिष्टों के निपटान के लिए सभी 
आवश्यक उपाय करेगा, जैसा केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किया जा सकता él 


(3) संक्रिया संबंधी अधिकार के प्रत्येक धारक को अपतट क्षेत्रों में विषैले और आपत्तिजनक Ao अपशिष्टों 
के निर्वहन को रोकने के लिए सभी आवश्यक सावधानियां बरतनी चाहिए, विशेषतया जहां अपतट क्षेत्रों 
के भीतर लाभकारी संयंत्र, कार्यशाला या ऐसी कोई अन्य सुविधाएं विकसित की गई हैं और यदि अपेक्षित 
हो तो ऐसे अपशिष्टों को समुद्र में छोड़ने से पहले उपयुक्त रूप से उपचारित किया जाना चाहिए, ताकि 
यह इस संबंध में समय-समय पर केंद्रीय सरकार द्वारा अधिकथित मानकों के अनुरूप हो। 


शोर के प्रति सावधानी--- संयुक्त अनुज़्प्ति या उत्पादन Vet का धारक खोज संबंधी संक्रियाओं, उत्पादन 
संक्रियाओं या स्रोत पर सज्जीकरण से उत्पन्न शोर को नियंत्रित करने या कम करने के लिए सभी संभव उपाय 
करेगा ताकि इसे अनुजेय सीमाओं के भीतर रखा जा सके। 


अनुजेय सीमाएं और मानक--- नियम 40, 41, 42, 43 और 45 में निर्दिष्ट सभी प्रदूषकों, विषाक्त पदार्थों 
और ध्वनि के मानक और अनुज़ेय सीमाएं ऐसी होंगी, जो संबंधित प्राधिकारियों द्वारा तत्समय प्रवृत्त सुसंगत 
विधियों के उपबंधों के अधीन अधिसूचित की जाएंगी। 


समुद्री पर्यावरण, वनस्पति और जीव-जंतुओं का संरक्षण--- (1) संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन yee का प्रत्येक 
धारक, लागू विधियों, अंतरराष्ट्रीय अभिसमयों और संधियों, जिनका भारत एक पक्ष है, और उच्च समुद्र को 
नियंत्रित करने वाली विधियों और रीति-रिवाजों, जिनमें पर्यावरण संरक्षण, प्रदूषण नियंत्रण और खतरनाक 
अपशिष्टों से संबंधित विधि और रीति-रिवाज शामित्र हैं, यथास्थिति, के अनुसार खोज संबंधी संक्रियाएं या 
उत्पादन संक्रियाएं, इस प्रकार करेगा जिससे संयुक्त अनुज्ञप्ति या उत्पादन see के अधीन धारित क्षेत्र और 
आसपास के क्षेत्रों के समुद्री पर्यावरण, वनस्पति और जीव-जंतुओं को कम से कम क्षति पहुंचे। 


(2) संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रत्येक धारक हर समय केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर यथा विनिर्दिष्ट 
सभी आवश्यक सावधानियां और उपाय करेगा- 


(क) अपतट पर्यावरण के प्रदूषण को रोकना; 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(ख) खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन संक्रियाओं के दौरान समुद्री पर्यावरण और जीवित संसाधनों, 
विशेषकर मत्स्य संसाधनों की सुरक्षा को समर्थ बनाना। 


(3) संक्रिया संबंधी अधिकार धारक को, यथास्थिति, प्रशासनिक प्राधिकारी या भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत 
अधिकारी को लिखित रूप में किसी भी ऐसी घटना के घटित होने के बारे में तुरन्त सूचित करना होगा, 
जिससे समुद्री पर्यावरण और समुद्री जीवों तथा अन्य समुद्री संसाधनों को गंभीर क्षति पहुंचती है या पहुंच 
सकती है। 


(4) संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय तटरक्षक या किसी अन्य प्राधिकारी को, 
जैसा निर्दिष्ट किया जाए, समुद्री पर्यावरण के संरक्षण और सुरक्षा तथा समुद्री प्रदूषण की रोकथाम और 
नियंत्रण के लिए किए गए उपायों के बारे में लिखित रूप में सूचित करेगा। 


46. पुरातात्विक या ऐतिहासिक प्रकृति की वस्तु को नुकसान के fava एहतियात--- यथास्थिति, अनुज़प्तिधारी 
या पट्‌टेदार, पुरातत्व या ऐतिहासिक प्रकृति की किसी वस्तु, जलयान के अवशेष और अपतट क्षेत्र में उसके 
स्थान के बारे में, यथास्थिति प्रशासनिक प्राधिकारी या भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को तुरंत 
सूचित करेगा और ऐसा प्राधिकारी, यथास्थिति ऐसी सूचना भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, संस्कृति मंत्रालय या 
पोत, पत्तन और जलमार्ग मंत्रालय को प्रेषित करेगा। 


47. समुद्री पर्यावरण को होने वाली हानि से सुरक्षा के लिए आपातकाल्लीन आदेश--- भारतीय खान ब्यूरो का 
यथास्थिति, प्राधिकृत प्राधिकारी या प्रशासनिक अधिकारी, निम्नलिखित मामलों में आपातकालीन आदेश जारी 
करेगा, अर्थात्‌:- 


(क) जब ऐसे प्राधिकारी को किसी अनुज़प्तिधारी या पट्टेदार द्वारा सूचित किया जाता है या उसे 
किसी क्षेत्र में ठेकेदार की गतिविधि के परिणामस्वरूप या उसके कारण हुई किसी घटना की 
सूचना होती है, जिससे समुद्री पर्यावरण को गंभीर क्षति पहुंची है या पहुंचने की संभावना है, तो 
ऐसा प्राधिकारी अनुज्ञप्तिधारी या पट्टेदार को लिखित रूप में घटनाओं की साधारण अधिसूचना, 
निदेश या आदेश जारी करेगा। 


(ख) ऐसा प्राधिकरण समुद्री पर्यावरण को होने वाले किसी भी गंभीर नुकसान को रोकने, नियंत्रित करने 
और न्यूनतम करने के लिए ऐसी अस्थायी प्रकृति के तत्काल उपाय करेगा जो परिस्थितियों में 
व्यावहारिक और युक्तियुक्त हो और इस आदेश में अस्थायी प्रकृति के उपाय की अवधि पर 
प्रकाश डाला जाएगा। 


(ग) यदि अनुजञप्तिधारी या पट्टेदार क्षेत्र में गतिविधियों से उत्पन्न समुद्री पर्यावरण से संबंधित किसी 
आपातकालीन आदेश या निदेश का तुरंत अनुपालन नहीं करता है, तो ऐसा प्राधिकारी स्वयं या 
अपनी निमित दूसरों के साथ व्यवस्था के माध्यम से ऐसे व्यावहारिक उपाय करेगा जो समुद्री 
पर्यावरण को किसी भी गंभीर नुकसान को रोकने और न्यूनतम करने के लिए आवश्यक हैं। 


अध्याय 7 


सूचनाएं और विवरणियां 


48. मासिक और वार्षिक विवरणियां---- (1) सरकार, या कोई सरकारी कंपनी, या धारा 8 के अधीन उत्पादन पट॒टा 
देने के लिए, यथास्थिति, चयनित निगम या संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक, पहली अनुसूची के प्ररूप-च 
में विनिर्दिष्ट आवेदन के अनुसार भारतीय खान ब्यूरो द्वारा उपबंधित पोर्टल पर खुद को ऑनलाइन रजिस्ट्रीकृत 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कराएगा और भारतीय खान ब्यूरो cant आवंटित रजिट्रीकरण संख्या का उपयोग ऑनलाइन रिपोर्टिंग और 
उससे संबंधित पत्राचार के सभी प्रयोजनों के लिए किया जाएगा: 


परंतुक कि यदि सरकार, या कोई सरकारी कंपनी, या धारा 8 के अधीन उत्पादन पट्टा देने के लिए 
चयनित निगम या संक्रिया संबंधी अधिकार धारक ने खान और खनिज (विकास और विनियमन) अधिनियम, 
1957 (1957 का 67) के अधीन बनाए गए खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2017 के नियम 45 के 
उपबंधों के अनुसार भारतीय खान ब्यूरो द्वारा उपबंधित ऑनलाइन पोर्टल पर पहले से रजिस्ट्रीकरण किया है, 
तो ऐसे व्यक्ति को ऐसे ऑनलाइन पोर्टल पर अपने विद्यमान रजिस्ट्रीकरण को अद्यतन करने के अधीन इस 
उप-नियम के अधीन अलग से रजिस्ट्रीकरण करने की अपेक्षा नहीं होगी। 


(2) अधिनियम के अनुसार अपतट क्षेत्रों से प्राप्त खनिजों के व्यापार या भंडारण या अंतिम उपयोग या निर्यात 
या आयात में लगा हुआ कोई भी व्यक्ति या कंपनी:- 


(क) खान और खनिज (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1957 (1957 का 67) के अधीन बनाए 
गए खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2017 के नियम 45 के उपबंधों के अनुसार भारतीय 
खान ब्यूरो द्वारा उपलब्ध कराए गए पोर्टल पर, जैसा भी मामला हो, स्वयं को ऑनलाइन 
रजिस्ट्रीकृत कराएगा या अपने मौजूदा रजिस्ट्रीकरण को अद्यतन करेगा; 


(ख) खान और खनिज (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1957 (1957 का 67) के अधीन बनाए 
गए खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2017 के नियम 45 में विनिर्दिष्ट रीति में, डिजिटल 
रूप से हस्ताक्षरित विवरणी इलेक्ट्रॉनिक रूप में संबंधित प्राधिकारी को ऑनलाइन प्रस्तुत करेगा; 


(ग) यदि ऐसा व्यक्ति या कंपनी मासिक या वार्षिक विवरणी में अधूरी या aad या झूठी सूचना 
प्रस्तुत करती है या विनिर्दिष्ट तारीख के भीतर विवरणी प्रस्तुत करने में विफल रहती है, तो 
ऐसे व्यक्ति या कंपनी की ऐसी कार्रवाई या निष्क्रियता को राज्य सरकार द्वारा खान और खनिज 
(विकास और विनियमन) अधिनियम, 1957 (1957 का 67) के अधीन बनाए गए खनिज संरक्षण 
और विकास नियम, 2017 के नियम 45 में विनिर्दिष्ट रीति में विनियमित किया जाएगा और 
उस सीमा तक प्रशासनिक प्राधिकारी को ऐसे व्यक्ति या कंपनी के विनियमन के संबंध में ऐसी 
राज्य सरकार को सिफारिशें करने का अधिकार होगा। 


(3) उत्पादन पट्टा धारक को प्रत्येक खान के संबंध में क्षेत्रीय नियंत्रक और भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत 
अधिकारी को निम्नलिखित रीति में ऑनलाइन विवरणी प्रस्तुत करनी होगी, अर्थात:- 


(क) मासिक विवरणी, जो पूर्ववर्ती मास के संबंध में प्रत्येक मास की दसवीं तारीख से पहले पहली 
अनुसूची के प्ररूप-छ में डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित इलेक्ट्रॉनिक रूप में प्रस्तुत की जाएगी; तथा 


(ख) वार्षिक विवरणी, जो प्रत्येक वर्ष 1 जुलाई से पहले पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के लिए पहली अनुसूची 
के प्ररूप-ज में डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित इलेक्ट्रॉनिक रूप में प्रस्तुत की जाएगी: 


परंतु किसी खान के परित्यक्त होने की स्थिति में, वार्षिक विवरणी, छोड़ने की तारीख से नब्बे 
दिन के भीतर प्रस्तुत की जाएगी। 


(4) यदि यह पाया जाता है कि उत्पादन पट्टा धारक ने मासिक या वार्षिक विवरणी में अपूर्ण या गलत या 
झूठी सूचना प्रस्तुत की है या विनिर्दिष्ट तारीख के भीतर विवरणी प्रस्तुत करने में विफल रहता है; तो 
क्षेत्रीय नियंत्रक या प्रशासनिक प्राधिकारी का प्राधिकृत अधिकारी:- 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(i) खान A सभी उत्पादन संक्रियाओं और प्रेषणों को निलंबित करने का आदेश दे सकेगा 
तथा उचित अनुपालन सुनिश्चित करने के पश्चात ही निलंबन आदेश को रद्द कर 
सकेगा; 


(ii) इन नियमों के अधीन अभियोजन आरंभ करने के लिए कार्रवाई कर सकेगा; 


(ii) = यदि सूचना को दबाना या गलत तरीके से प्रस्तुत करना अवैध खनन को बढ़ावा देने 
या मिलीभगत का संकेत देता है तो उत्पादन Yee को समाप्त करने की सिफारिश की 
जाएगी। 


6) उप-नियम (4) के अधीन विनिर्दिष्ट किसी भी कार्रवाई करने से पहले, प्राधिकृत अधिकारी, 
उत्पादन पट्टा धारक को उप-नियम (4) के अधीन किए गए उल्लंघन के बारे में सूचित करते हुए 
कारण बताओ नोटिस जारी करेगा और कारण पूछेगा कि ऐसे धारक के खिल्राफ उप-नियम (4) के 
अधीन कार्रवाई क्‍यों नहीं की जाए और इस तरह के नोटिस में उल्लिखित उल्लंघन के जवाब और 
सुधार के लिए तीस दिन का समय देगा; 


(ii) यदि संक्रिया संबंधी अधिकार का ऐसा धारक- 


(क) Ro बताओ नोटिस में उल्लिखित उल्लंघन को ठीक कर लेता है और विवरणी 
प्रस्तुत करने की नियत तारीख से उल्लंघन को ठीक करने की तारीख तक की अवधि 
के लिए दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट रकम, उक्त तीस दिन की अवधि के भीतर 
जमा कर देता है, तो आगे कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी; 


(ख) यदि sea तीस दिन की अवधि के भीतर संतोषजनक उत्तर नहीं दिया जाता है या 
उल्लंघन को ठीक नहीं किया जाता है, तो उत्पादन संक्रियाओं और wut को 
निलंबित किया जा सकता है और उप-नियम (4) के अधीन कोई भी कार्रवाई शुरू 
की जा सकती है; 


(iii) उत्पादन संक्रियाओं का निलंबन केवल उल्लंघन-सह-कारण बताओ नोटिस A उल्लिखित 
उल्लंघन के सुधार के पश्चात तथा विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख से उल्लंघन के सुधार की 
तारीख तक की अवधि के लिए दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट रकम जमा करने के पश्चात ही वापस 
लिया जा सकेगा। 


उत्पादन Vet के धारक द्वारा मासिक और वार्षिक विवरणी की रिपोर्टिंग के लिए, विक्रय कीमत” और 
'खान-द्वार कीमत' शब्दों का वही अर्थ होगा जो अपतट क्षेत्र संक्रिया संबंधी अधिकार नियम, 2024 के 
अध्याय 7 के अधीन दिया गया है। 


यदि एक ही खान से एक से अधिक खनिज उत्पादित होते हैं, तो प्रत्येक खनिज के लिए विनिर्दिष्ट प्ररूप 
के सुसंगत भागों के साथ विवरणी अलग से प्रस्तुत की जाएगी। 


उत्पादन संक्रियाओं के अस्थायी रूप से बंद होने या उत्पादन संक्रियाओं के निलंबन के मामले में, उत्पादन 
Weel धारक को उस खनिज के लिए विनिर्दिष्ट wes में विवरणी प्रस्तुत करनी होगी जिसके लिए विवरणी 
पहले प्रस्तुत की गयी थी और सुसंगत वशिष्टयिं प्रस्तुत करनी होगी, जिसमें "शून्य" सूचना, यदि कोई 
हो, शामित्र होगी। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


49. 


50. 


(9) संदर्भ अवधि के दौरान खान का स्वामित्व A परविर्तन की होने की दशा में, प्रत्येक स्वामी द्वारा स्वामित्व 


की संबंधित अवधि के लिए अलग-अलग विवरणी दाखिल की जाएगी। 


कतिपय नियुक्तियों की सूचना--- संयुक्त Hala या उत्पादन Yee का धारक,- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


जब नियम 53 के उपनियम (1) के अधीन किसी अभिकर्ता, खनन इंजीनियर, भूविज्ञानी या 
किसी व्यक्ति की नई नियुक्ति की जाती है; या 


जब किसी ऐसे व्यक्ति का नियोजन समाप्त कर दिया जाता है या कोई ऐसा व्यक्ति उक्त 
नियोजन छोड़ देता है; या 


जब किसी ऐसे व्यक्ति के पते में कोई परिवर्तन होता है, 


ऐसी नियुक्ति, सेवा समाप्ति, छोड़ने या पते में परिवर्तन की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर, यथास्थिति, 
भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को पहली अनुसूची के प्ररूप-झ में सूचना दें। 


कतिपय घटनाओं की सूचना--- अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए किसी नियम या संक्रिया संबंधी 
अधिकार के नियमों और शर्तों के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ऐसे संक्रिया संबंधी अधिकार का 
प्रत्येक धारक निम्नलिखित में से किसी भी घटना के घटित होने पर प्रशासनिक प्राधिकारी, भारतीय खान 
ब्यूरो के प्राधिक्त अधिकारी, भारतीय तटरक्षक, भारतीय नौसेना और अन्य संबंधित प्राधिकारियों को तुरंत 
सूचित करेगा:- 


किसी व्यक्ति की मृत्यु; या 

गुमशुदा व्यक्ति; या 

चिकित्सा निकासी; या 

आग या विस्फोट के परिणामस्वरूप चोट या बड़ी क्षति या हानि हुई हो; या 
टक्कर के परिणामस्वरूप चोट या बड़ी क्षति या हानि हुई हो; या 


अपतट संक्रिया के संबंध में दुर्घटना जिसके कारण जीवन की हानि या गंभीर शारीरिक चोट हो; 
या 


विस्फोट; या 
तीव्रता से बाहर निकलना; या 
भीषण आग; या 


किसी पाइपलराइन या उपस्कर, HTT संपीड़ित हवा या अन्य पदार्थ युक्त पाइपल्राइन का फटना 
जिससे व्यक्तियों की सुरक्षा खतरे में पड़ने की संभावना हो; या 


किसी संरचना, उपस्कर या प्रणाली का टूटना, खंडित होना या विफल होना, जिससे व्यक्तियों की 
सुरक्षा खतरे में पड़ने की संभावना हो; या 


विस्फोटकों या रेडियोधर्मी पदार्थों के कारण कोई दुर्घटना; या 
किसी हेलीकॉप्टर या जलयान का प्रतिष्ठान से टकराना; या 


हेलीकॉप्टर दुर्घटना; या 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


51. 


52. 


(ण) आदमी का पानी में गिरना; या 

(त) विषाक्त और हानिकारक पदार्थों का उत्सर्जन जिससे व्यक्तियों, प्रतिष्ठानों या समुद्री पर्यावरण 
की सुरक्षा खतरे में पड़ने की संभावना हो; या 

(थ) समुद्र में जलयान या वस्तु की अनियंत्रित गति, जिससे अपतट प्रतिष्ठान पर मौजूद व्यक्तियों 
या स्वयं प्रतिष्ठान की सुरक्षा खतरे में पड़ सकती है; या 

(द) किसी अपतट प्रतिष्ठान या जलयान पोत या हेलीकॉप्टर पर मौजूद कोई व्यक्ति त्रापता पाया 
जाता है; या 

(ध) खतरनाक पदार्थ का महत्वपूर्ण रिसाव; या 

(न) अनाधिकृत खनन निर्वहन; या 

(प) प्रतिकूल पर्यावरणीय परिस्थितियाँ जिनके कारण महत्वपूर्ण सुरक्षा और/या पर्यावरणीय परिणाम 
होने की संभावना हो; या 

(फ) सुरक्षा का महत्वपूर्ण खतरा या उल्लंघन; या 

(ब) आपातकालीन प्रतिक्रिया और आकस्मिक योजना का कार्यान्वयन; या 

(भ) किसी प्रतिष्ठान या जलयान की सतत अखंडता या आपातकालीन तैयारियों से समझौता करने 


वाली प्रमुख हानि या क्षति; या 


(म) सुरक्षा या पर्यावरण की दृष्टि से महत्वपूर्ण उपस्करों को हानि या क्षति; या 

(य) मछली पकड़ने के उपस्कर के साथ महत्वपूर्ण संपर्क; या 

(र) पनडुब्बी पाइपलाइनों या केबलों के साथ संपर्क; या 

(ल) समुद्री कृषि गतिविधियों और कृत्रिम भित्तियों के लिए संरचना को नुकसान पहुंचाना; या 
(व) कोई अन्य घटना जैसा विनिर्दिष्ट किया जाए। 


अंतरीतियों को अभिलेखों का अंतरण--- जब अधिनियम के उपबंधों या उसके अधीन बनाए गए किसी नियम 
के अनुसार संयुक्त अनुज्ञप्ति या उत्पादन Tee का स्वामित्व अंतरित किया जाता है, तो पूर्व स्वामी या उसका 
अभिकर्ता स्वामित्व के अंतरण के सात दिन की अवधि के भीतर नए स्वामी या उसके अभिकर्ता को बोरहोल 
कोर, अभिलेखों और नमूनों सहित, यदि कोई हो, अधिनियम, उसके अधीन बनाए गए नियमों या आदेशों के 
अनुसरण में बनाए गए सभी मानचित्र, खंड, प्रोफाइल, रिपोर्ट, रजिस्टर और अन्य अभिलेख तथा संयुक्त 
अनुजप्ति या उत्पादन vee से संबंधित उससे संबंधित सभी पत्राचार सौंप देगा; और जब इन नियमों की 
अपेक्षाओं का सम्यक्त: अनुपालन कर दिया गया हो, तो यथास्थिति पूर्व और नए स्वामी या उनके संबंधित 
अभिकर्ता, प्रशासनिक प्राधिकारी और भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी को अंतरित किए गए बोरहोल 
कोर, मानचित्र, खंड, प्रोफाइल, रिपोर्ट, रजिस्टर और अन्य अभिल्रेखों की विस्तृत सूची तुरंत भेज देंगे। 


नोटिस और विवरणियों तथा रिपोर्ट की प्रतियां रखी जाएंगी--- उत्पादन vee का धारक या संयुक्त अनुज्ञप्ति 
का धारक श्रमिक उपस्थिति रजिस्टर, उत्पादन और प्रेषण रजिस्टर, रॉयल्टी निर्धारण रजिस्टर रखेगा, जिसमें 
निम्नलिखित शामिल्र होंगे- 


(क) अपतट क्षेत्र खनिज न्यास और अंतरराष्ट्रीय समुद्रतल प्राधिकरण को दिए गए योगदान का ब्यौरा; 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


53. 


(ख) नीलामी प्रीमियम के रूप में केन्द्रीय सरकार को किए गए संदाय का ब्यौरा; 


(ग) खान बंद करने की क्रियाकलापों पर किए गए व्यय का विवरण, रासायनिक विश्लेषण रिपोर्ट के 
साथ बोर होल लॉग, खनिज विश्लेषण रिपोर्ट, ग्रेड के साथ उप-ग्रेड या खनिज अस्वीकृति रजिस्टर; 
तथा 

(घ) खनन मशीनरी का ब्यौरा तथा इन नियमों के अधीन भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी 


या प्रशासनिक प्राधिकारी या क्षेत्रीय नियंत्रक को प्रस्तुत सभी नोटिसों और विवरणियों, मानचित्रों, 
अनुभागों, प्रोफाइलों और योजनाओं की प्रतियां, 


उस क्षेत्र में स्थापित कार्यालय में जहां उत्पादन या खोज संबंधी संक्रियाएं की जाती हैं या नियम 63 के अधीन 
विनिर्दिष्ट स्थानीय कार्यालय में, निरीक्षण के लिए उपलब्ध कराए जाएंगे और इन्हें क्रियाकलापों यथास्थिति 
भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी या प्रशासनिक प्राधिकारी या क्षेत्रीय नियंत्रक, को निरीक्षण के लिए 
सभी उचित समय पर उपलब्ध कराया जाएगा। 


अध्याय 8 


भूविज्ञानियों और खनन इंजीनियरों का नियोजन 


भूवैज्ञानिकों और खनन इंजीनियरों का नियोजन--- (1) इन नियमों के अनुसार खोज संबंधी संक्रियाएं या 
उत्पादन संक्रियाएं करने के प्रयोजन के लिए,- 


(क) प्रत्येक संयुक्त अनुज़प्ति धारक को एक पूर्णकालिक भूविज्ञानी को नियुक्त करना होगा; 


(ख) उत्पादन पटटे के प्रत्येक धारक को एक पूर्णकालिक खनन इंजीनियर और एक पूर्णकालिक 
भूविज्ञानी को नियुक्त करना होगा। 


(2) इस प्रकार की नियुक्ति या सेवा समाप्ति की सूचना नियम 48 के अधीन प्रस्तुत किए जाने वाले मासिक 
और वार्षिक विवरणी में दी जाएगी। 


(3) संयुक्त अनुजप्ति या उत्पादन Wet के धारक द्वारा नियोजित खनन इंजीनियर या भूविज्ञानी के पास 
नीचे विनिर्दिष्ट secre होनी चाहिए, अर्थातः- 


(क) भूविज्ञानी: भूविज्ञान या अनुप्रयुक्त भूविज्ञान या भ्रूभीतिकी या समुद्री भूविज्ञान में स्नातकोत्तर 
उपाधि या भारत में किसी केन्द्रीय अधिनियम या राज्य अधिनियम gar स्थापित या अधीन 
निगमित विश्वविद्यालय या संसद के अधिनियम द्वारा स्थापित शैक्षणिक संस्था या 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 (1956 का 3) की धारा 4 के अधीन स्थापित 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के अधीन मानित विश्वविद्यालय घोषित द्वारा अनुदत्त कोई 
समतुल्य अहता या भारत के बाहर किसी विश्वविद्यालय या संस्था द्वारा अनुदत और भारत 
सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समतुल्य Hea; 


(ख) खनन इंजीनियर: खनन इंजीनियरी में डिग्री या किसी केंद्रीय अधिनियम, प्रांतीय अधिनियम या 
राज्य अधिनियम द्वारा या उसके अधीन स्थापित या अधीन निगमित विश्वविद्यालय द्वारा 
अनुदत्त कोई समतुल्य अर्ह्ता, जिसमें विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 (1956 
का 3) की धारा 4 के अधीन स्थापित विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त कोई 
संस्था या भारत के बाहर किसी विश्वविद्यालय या संस्था द्वारा अनुदत्त की गई और भारत 
सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समतुल्य HAT शामिल FI 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


54. 


55. 


भूविज्ञानी के कर्तव्य--- (1) भूविज्ञानी का यह कर्तव्य होगा कि वह इन नियमों के उपबंधों के अनुसार खोज 
संबंधी संक्रियाएं या उत्पादन संक्रियाएं संचालित करे। 


(2) नियम 53 में निर्दिष्ट भूविज्ञानी- 


(क) खनिज संसाधनों के आवधिक अद्यतन, बोरहोल कोर या नमूनों और बोरहोल लॉग के रखरखाव 
के लिए उत्तरदायी होंगे; 


(ख) अनुजप्ति क्षेत्र या पट्टा क्षेत्र में खनिज संसाधनों के संरक्षण और खनिजों और अयस्कों के 
इष्टतम उपयोग के लिए योजना; 


(ग) अनुमोदित खोज संबंधी योजना या उत्पादन योजना के अनुसार कार्य करना और ऐसी योजना के 
अनुसार जांच संक्रिया करना; 

(घ) आवश्यक भूवैज्ञानिक मानचित्र, खंड और प्रोफाइल तैयार करना जो अयस्क निकाय को चित्रित 
करने के लिए अपेक्षित हैं; 

(5) खनिजयुक्त क्षेत्रों का शैलविज्ञान संबंधी और खनिज विज्ञान संबंधी अध्ययन करना; 

(च) अयस्क संसाधनों और भंडार और उसके ग्रेड की गणना करना; 


(छ) उत्पादित खनिजों की गुणवत्ता या ग्रेड को नियंत्रित करने के लिए अपेक्षित सभी सूचना प्रदान 
करने के लिए उत्तरदायी होना; 


(ज) इन नियमों के अधीन खोज संबंधी संक्रियाओं, उत्पादन संक्रियाओं और बोरहोलों के अभिलेखों का 
उचित अभिलेख बनाए रखना; 


(झ) नमूना लेने की उपयुक्त विधि पर कार्य करना तथा तदनुसार नमूनों की तैयारी सुनिश्चित करना; 


(>t) प्रत्येक खनिज क्षेत्र के आकार और आकृति का निर्धारण करने के लिए सभी तकनीकी डाटा बनाए 
रखना; 


(ट) कार्यरत खान के मामले में प्रत्येक वर्ष के अंत में संसाधन और आरक्षित डाटा को ग्रेड-वार और 
श्रेणी-वार, मानक ब्लॉक-वार अद्यतन करना; 


(ठ) संबद्ध खनिजों की पहचान करना तथा गैर-बिक्री योग्य या निम्न-श्रेणी के अयस्कों और उत्पादित 
खनिजों के ढेरों का उचित अभिलेख रखना; 


(ड) ऐसे सभी आदेशों और निदेशों को कार्यान्वित करना जो इन नियमों के अधीन महानियंत्रक या 
प्रशासनिक प्राधिकारी के प्राधिकृत अधिकारी द्वारा लिखित रूप में दिए जाएं और ऐसे सभी 
आदेशों या निदेशों की एक प्रतिलिपि, यथास्थिति, संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन Yee के धारक 
को भेजना। 


खनन इंजीनियर के कर्तव्य-- (1) खनन इंजीनियर का यह कर्तव्य होगा कि वह उत्पादन संक्रियाओं की 
योजना बनाने और संचालन के लिए सभी आवश्यक कदम उठाए, ताकि इन नियमों के अनुसार पट्टा क्षेत्र में 
और उसके आसपास खनिजों का संरक्षण, खनिज भंडारों का व्यवस्थित विकास और पर्यावरण की सुरक्षा 
सुनिश्चित की जा सके। 


(2) खनन इंजीनियर इन नियमों के अनुसार योजनाओं, खंडों, रिपोर्टों और स्कीमों की तैयारी और रखरखाव 
के लिए उत्तरदायी होगा। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


56. 


57. 


58. 


(3) खनन इंजीनियर को संबंधित चट्टानों और खनिजों का अध्ययन करने, उनकी पहचान करने और Scarica 
विभिन्‍न खनिजों को अलग-अलग संग्रहीत करने की उत्तरदायित्व होगा। 


(4) खनन इंजीनियर ऐसे सभी आदेशों और निदेशों का भी पालन करेगा, जो इन नियमों के अधीन प्रशासनिक 
प्राधिकारी या महानियंत्रक या भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी द्वारा लिखित रूप में दिए जाएं 
और ऐसे आदेशों या निदेशों की एक प्रति, यथास्थिति, संयुक्त अनुज्ञप्ति या उत्पादन Vet के धारक को 
भेजेगा। 


(5) खनन इंजीनियर यह सुनिश्चित करेगा कि इन नियमों और इसके अधीन जारी आदेशों के उपबंधों के 
कार्यान्वयन के लिए खान में हर समय समुचित सामग्री, उपस्कर और सुविधाओं का पर्याप्त उपबंध हो 
और जहां वह उत्पादन Vee का धारक नहीं है, वहां वह पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए अपेक्षित किसी भी चीज 
के लिए ऐसे उत्पादन vee के धारक से लिखित रूप में मांग करेगा। 


(6) उपनियम (5) में निर्दिष्ट प्रत्येक अधियाचना की एक प्रति इस प्रयोजन के लिए रखी गई जिल्दबंद 
पृष्ठांकित पुस्तक में अभिलिखित की जाएगी और ऐसी अधियाचना प्राप्त होने पर उत्पादन पट्टा धारक 
खनन इंजीनियर द्वारा अधियाचना की गई सामग्री और सुविधाएं यथाशीघ्र उपलब्ध कराएगा। 


अध्याय 9 


खनिजों की जांच और निदेश जारी करना 


निदेश जारी करने की शक्ति--- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक खनिज भंडारों के व्यवस्थित विकास, 
खनिजों के संरक्षण तथा धारणीय खनन के लिए ऐसे निदेशों का अनुपालन करेगा, जिसे यथास्थिति, महानियंत्रक 
या निदेशक, परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय, समय-समय पर जारी कर सकते हैं। 


(2) किसी विशेष खान को जारी किए जाने वाले प्रस्तावित facet की एक प्रति यथास्थिति महानियंत्रक या 
निदेशक, परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय, द्वारा संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक 
और प्रशासनिक प्राधिकारी को भेजी जाएगी और नोटिस की तामील की तारीख से तीस दिनों के भीतर 
ऐसे संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक और प्रशासनिक प्राधिकारी से प्राप्त किसी भी टिप्पणी पर, ऐसे 
किसी भी निदेश को जारी करने से पहले उनके दवारा सम्यकत विचार किया जाएगा। 


(3) किसी खान पर लागू सामान्य निदेश, प्रशासनिक प्राधिकारी के परामर्श से केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन 
से, क्षेत्रीय नियंत्रक या भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी द्वारा जारी किए जाएंगे। 


खनिज भण्डारों की जांच और नमूने लेना--- भारतीय खान ब्यूरो का प्राधिकृत अधिकारी इन नियमों के प्रयोजनों 
के लिए किसी भी समय संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन Get के अधीन किसी भी क्षेत्र में किसी भी खनिज 
भण्डार की जांच कर सकता है और वहां से नमूने ले सकता है। 


कतिपय मामलों में तैनाती पर प्रतिबंध-- यदि कोई खान या उसका कोई भाग, जो मुख्य खान नियंत्रक या 
खान नियंत्रक या क्षेत्रीय नियंत्रक की राय में खनिजों के संरक्षण या समुद्री पर्यावरण या खान के धारणीय 
विकास के लिए गंभीर और तत्काल खतरा पैदा करता है, तो वह संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक को लिखित 
आदेश CANT उससे ऐसे उपाय करने की अपेक्षा कर सकता है, जैसा आदेश में विनिर्दिष्ट किया जा सकता है 
और जब तक आदेश में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं का उसके संतोषप्रद रूप से अनुपालन नहीं हो जाता, तब तक 
आदेश की अपेक्षाओं के अनुपालन के लिए अपेक्षित व्यक्तियों के अलावा किसी अन्य व्यक्ति की तैनाती पर 
रोक लगा सकता है। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


59. 


60. 


अध्याय 10 


अपील और जुर्माना 


अपील--- इन नियमों के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए किसी अधिकारी द्वारा किए गए किसी 
आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति, उसे आदेश के संसूचित होने की तारीख से तीन मास के भीतर अपतट क्षेत्र 
प्रचालन अधिकार नियम, 2024 के अध्याय 11 के उपबंधों के अनुसार केंद्रीय सरकार को अपील कर सकता 
हैः 


परंतुक कि ऐसी कोई अपील तीन मास की उक्त अवधि के पश्चात भी ग्रहण की जा सकेगी, यदि 
अपीलकर्ता केन्द्रीय सरकार को यह समाधान कर दे कि उसके पास समय के भीतर अपील न करने के लिए 
पर्याप्त कारण था। 


as— (1) अधिनियम में निहित किसी भी बात पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, नियम 6, 7, नियम 9 के उप- 
नियम (1), 10, 11, 12, 13, 15, 16, नियम 18 के उप-नियम (1), 19, 20, 24, 25, 27, 31 से 46, 
48, 50, 51, 52, 56, 58, 62, 63, 67 और 74 का उल्लंघन करने पर कारावास, जिसकी अवधि पांच वर्ष 
तक हो सकेगी या पचास लाख रुपए का जुर्माना, जो एक करोड़ रुपए तक हो सकेगा, या दोनों से दंडनीय 
होगा और जारी उल्लंघन की स्थिति में अतिरिक्त जुर्माना, जो पहले उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के पश्चात 
प्रत्येक दिन के लिए पांच लाख रुपए तक हो सकेगा, जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता है। 


(2) अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी भी बात पर पूर्वाग्रह के बिना, नियम 18 के उप-नियम (2), 21, 22, 23, 
28, 29, 49 और 53 का कोई भी उल्लंघन तीसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट रकम के जुर्माने से दंडनीय 
होगा। 


(3) इन नियमों के अधीन दंडनीय किसी अपराध का, अभियोजन शुरू होने के पहले या बाद में, अधिनियम 
की धारा 30 के अधीन उस अपराध के संबंध में न्यायालय में शिकायत करने के लिए प्राधिकृत व्यक्ति 
GENT, परमाणु खनिजों के संबंध में प्रारंभिक मूल्य के बराबर या उससे अधिक ग्रेड वाले खनिजों के संबंध 
में, यथास्थिति, महानियंत्रक या निदेशक, परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय द्वारा इस 
संबंध में विनिर्दिष्ट राशि का, उस व्यक्ति को सरकार को जमा करने के लिए संदाय करने पर, शमन 
किया जा सकेगा: 


परंतुक कि केवल जुर्माने से दंडनीय अपराध के मामले में, ऐसी राशि जुर्माने की अधिकतम रकम से 
अधिक नहीं होगी जो उस अपराध के लिए लगाई जा सकेगी: 


परंतुक यह और कि जहां किसी अपराध का इन नियमों के अधीन शमन किया जाता है, वहां इस 
प्रकार शमन किए गए अपराध के संबंध में यथास्थिति, अपराधी के विरुद्ध कोई कार्यवाही या आगे की 
कार्यवाही, नहीं की जाएगी और अपराधी, यदि हिरासत में है, तो उसे तत्काल रिहा कर दिया जाएगा। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


61. 


62. 


अध्याय 11 


विविध 


संक्रिया का निलंबन-- (1) यदि प्रशासनिक प्राधिकारी को त्रगता है कि पर्याप्त कारण प्रस्तुत किए गए हैं तो 
वह संयुक्त अनुजप्ति या उत्पादन vet से संबंधित संक्रिया को छह मास से अधिक अवधि के लिए निलंबित 
करने के लिए प्राधिकृत कर सकेगा। 


(2) 


प्रशासनिक प्राधिकारी, यदि ae Yatra निल्रम्बन को प्राधिकृत करता है, यथास्थिति खोज संबंधी संक्रियाओं 
या उत्पादन संक्रियाओं के संरक्षण के लिए या खनिज संसाधनों के संरक्षण के लिए या किसी अन्य 
प्रयोजन के लिए ऐसी शर्तें अधिरोपित कर सकता है, अनुज्ञप्ति धारक या Tecan ऐसी शर्तों का अनुपालन 
करेगा, मानो वे संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन vee में सम्मिलित हों: 


परंतुक कि प्रशासनिक प्राधिकारी उपनियम (1) के अधीन संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन yer से 
संबंधित संक्रियाओं के निलंबन को रद्द कर सकेगा, यदि उसका यह समाधान हो जाए कि ऐसे निलंबन 
के कारण समाप्त हो गए हैं या अनुज्ञप्ति धारक या पट्टेदार, ने ऐसी शर्तों को पूरा कर लिया है, जो 
प्रशासनिक प्राधिकारी द्वारा निर्धारित की जाए। 


कोर आदि का संरक्षण--- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रत्येक धारक और धारा 5 की उपधारा (1) के 
Rede के अधीन प्राधिकृत प्रत्येक अभिकरण, ड्रिलिंग संक्रियाओं के दौरान प्राप्त सभी कोर और विभिन्‍न 
प्रकार के अवसादों, चट्टानों, खनिजों और पर्पटीकरण के नमूनों को अंतिम भूवैज्ञानिक रिपोर्ट प्रस्तुत किए जाने 
तक परिरक्षित और अक्षुण्ण रखेगा और उन्हें पहचान चिहनों के साथ क्रमानुसार व्यवस्थित करेगा, जिसमें वह 
उत्तरोत्तर गहराई दर्शाई जाएगी जिस पर वे प्राप्त किए गए हैं। 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


यथास्थिति, भारतीय खान ब्यूरो का प्रशासनिक प्राधिकारी या प्राधिकृत अधिकारी लिखित आदेश द्वारा 
संक्रिया संबंधी अधिकार के धारक या धारा 5 की उपधारा (1) के परन्तुक के अधीन प्राधिकृत अभिकरण 
को विनिर्दिष्ट वेधन छिद्रों या वेधन से प्राप्त अवसादों, चट्टानों, खनिजों और पर्पटीकरणों के कोर या 
नमूनों को विनिर्दिष्ट रीति में या किसी विनिर्दिष्ट अवधि के लिए परिरक्षित करने की अपेक्षा कर सकेगा 
या इस नियम के उपबंधों को उस सीमा तक शिथित्र कर सकेगा, जैसा वह उचित समझे। 


उप-नियम (1) और (2) के अनुसार उत्पादित और संरक्षित किसी भी कोर या नमूने को यथास्थिति, 
मुख्य खान नियंत्रक या प्रशासनिक प्राधिकारी, कोष से लिखित में पूर्व अनुमति के बिना नष्ट नहीं किया 
जाएगा। 


भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण राष्ट्रीय कोर कोष और क्षेत्रीय वेधन कोर कोष में वेधन कोर को उपयुक्त 
अनुक्रमण और सूचीकरण के साथ संग्रहित करने के लिए नोडल अभिकरण होगा। 


क्षेत्रीय वेधन कोर कोष राष्ट्रीय कोर कोष के उपग्रह के रूप में कार्य करेंगे। 


धारा 5 की उपधारा (1) के परन्तुक के अधीन अधिकृत संक्रिया संबंधी अधिकार धारक या कोई अन्य 
अभिकरण, भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण दवारा समय-समय पर तैयार किए गए Aqua में यथा उपबंधित 
कोर के संरक्षण और प्रस्तुतीकरण की प्रक्रिया का पालन करेगा और अंतिम भूवैज्ञानिक रिपोर्ट प्रस्तुत 
किए जाने के समय सभी अपेक्षित अध्ययनों के पूरा हो जाने के पश्चात भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण 
द्वारा एकत्रित किए जाने वाले पहचान किए गए वेधन छिद्र कोर का संरक्षण करेगा। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


स्थानीय कार्यालय का रखरखाव और नोडल अधिकारी का पदनाम-- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार धारक के 
पास, यथास्थिति, उसके पट्टा क्षेत्र या अनुजप्ति क्षेत्र के निकट तटवर्ती तटीय क्षेत्र में एक स्थानीय कार्यालय 
होगा, जो अधिनियम और नियमों के अधीन संक्रिया संबंधी अधिकार धारक द्वारा प्रस्तुत या अनुरक्षित किए 
जाने के लिए अपेक्षित सभी दस्तावेजों, फाइलों, रिपोर्टीं, डाटा, विवरणियों और किसी अन्य सूचना का अभिलेख 
बनाए रखेगा। 


(2) संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक अपने अधीन किसी व्यक्ति को ऐसे स्थानीय कार्यालय का प्रभारी 
नोडल अधिकारी अभिहित करेगा। 


अनुसंधान या प्रशिक्षण करने के लिए सुविधाएं- प्रत्येक संयुक्त अनुज़प्ति या उत्पादन vec का धारक 
सरकारी कर्मचारियों या संस्थाओं के प्रशिक्षण के लिए सभी सुविधाएं प्रदान करेगा और केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार द्वारा अनुमोदित खनन, भूवैज्ञानिक और खनिज प्रसंस्करण संस्थाओं के शोधकर्ताओं या छात्रों को 
उनके द्वारा संचालित खानों और संयंत्रों का अनुसंधान करने या व्यावहारिक प्रशिक्षण प्राप्त करने की अनुमति 
देगा और ऐसे प्रशिक्षण के लिए अपेक्षित सभी सुविधाएं प्रदान करेगा। 


भूविज्ञान या खनन या समुद्री विज्ञान में अनुसंधान के संबंध में अभिलेखों या रिपोर्टों का प्रस्तुतीकरण--- (1) 
कोई व्यक्ति, संस्था या अभिकरण जो भूविज्ञान या खनन या समुद्री विज्ञान या खनिज सज्जीकरण A किसी 
अनुसंधान से संबंधित खोज संबंधी संक्रियाएं या उत्पादन संक्रियाएं कर रही है वह, अनुसंधान से संबंधित ऐसी 
संक्रियाओं के प्रारंभ होने के तीस दिन की अवधि के भीतर, यथास्थिति, प्रशासनिक प्राधिकारी, महानियंत्रक या 
परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय के निदेशक को, सूचित करेगी, जिसमें ऐसे अनुसंधान के 
अधीन शामिल्र किए जाने वाले प्रस्तावित पहलुओं के साथ-साथ ऐसे अनुसंधान संक्रिया करने वाले व्यक्ति, 
संस्था या अभिकरण का नाम और पता और अनुसंधान से संबंधित संक्रियाओं की अपेक्षित अवधि का संक्षेप 
में उल्लेख होगा। 


(2) उक्त अनुसंधान संक्रिया के पूरा होने पर, उक्त अनुसंधान संक्रिया के परिणामस्वरूप प्राप्त प्रेक्षणों, 
विश्लेषण और निष्कर्षों का वर्णन करने वाली एक रिपोर्ट भूविज्ञान और समुद्री विज्ञान संबंधी अनुसंधान 
के लिए महानिदेशक, भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण को और खनन अनुसंधान के लिए यथास्थिति प्रशासनिक 
प्राधिकारी, मुख्य खान नियंत्रक या निदेशक, परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय को, इसके 
पूरा होने के तीस दिनों के भीतर प्रस्तुत की जाएगी। 


(3) उप-नियम (2) में निर्दिष्ट प्राधिकारी रसीद में दी गई सूचना को गोपनीय रखेंगे और यदि आवश्यक हो 
तो संबंधित प्राधिकारी उक्त सूचना का उपयोग सामान्य अध्ययन, योजना या नीति निर्माण के प्रयोजन 
के लिए कर सकते हैं। 


(4) उप-नियम (1) और (2) के उपबंध अनुसंधान संक्रिया करने वाली केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार के 
किसी अभिकरण पर भी यथावश्यक परिवर्तनों सहित लागू होंगे। 


खान नियंत्रक और क्षेत्रीय नियंत्रक का प्रादेशिक अधिकार क्षैत्र--- महानियंत्रक, आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना 
द्वारा, इन नियमों के प्रयोजनों के लिए खान नियंत्रक और क्षेत्रीय नियंत्रक के प्रादेशिक अधिकार क्षेत्र की 
सीमाएं विनिर्दिष्ट कर सकता है। 


अन्य सूचना देने की बाध्यता-- संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक अपने खोज संबंधी संक्रियाओं या उत्पादन 
संक्रियाओं या उससे संबंधित किसी मामले के संबंध में ऐसी सूचना प्रस्तुत करेगा, जिसकी भारतीय खान ब्यूरो 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


का प्राधिकृत अधिकारी लिखित आदेश द्वारा अपेक्षा करे और सूचना ऐसे आदेश A विनिर्दिष्ट समय के भीतर 
प्रस्तुत की जाएगी। 


इन नियमों के उपबंधों का प्राधिकृत अभिकरणों पर oy होना-- धारा 5 की उपधारा (1) के परन्तुक के 
अधीन प्राधिकृत अभिकरण, जो संयुक्त अनुज्ञप्ति के बिना खोज संबंधी संक्रियाएं करते हैं, इन नियमों के सभी 
उपबंधों से उसी रीति में आबद्ध होंगी, जिस रीति में वे संयुक्त अनुजप्ति धारकों पर ay होते हैं। 


शक्तियों का प्रयोग--- (1) इन नियमों के अधीन क्षेत्रीय नियंत्रक को दी गई किसी शक्ति का प्रयोग खान 
नियंत्रक द्वारा किया जा सकेगा। 


(2) खान नियंत्रक को दी गई शक्तियों का प्रयोग मुख्य खान नियंत्रक द्वारा किया जा सकता है तथा मुख्य 
खान नियंत्रक को दी गई शक्तियों का प्रयोग महानियंत्रक द्वारा किया जा सकता है। 


(3) इन नियमों के अधीन परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशाल्रय के प्राधिकृत अधिकारी को अनुदत्त 
गई किसी शक्ति का प्रयोग निदेशक, परमाणु खनिज गवेषण और अनुसंधान निदेशालय द्वारा किया जा 
सकेगा। 


1962 के अधिनियम 33 की व्यावृत्ति--- इन नियमों की कोई बात खान और खनिज (विकास और विनियमन) 
अधिनियम, 1957 (1957 का 67) की पहली अनुसूची के भाग ख में विनिर्दिष्ट खनिजों के संबंध में परमाणु 
ऊर्जा अधिनियम, 1962 (1962 का 33) और उसके अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी। 


रूपविधान, टेम्पलेट्स, विवरणियों और मैनुअल का पुनर्विल्ोकन--- यथास्थिति, महानियंत्रक या निदेशक, 
परमाणु खनिज खोज संबंधी और अनुसंधान निदेशालय, पणधारियों के परामर्श के पश्चात्‌ खोज संबंधी योजना, 
उत्पादन योजना, खान को अंतिम रूप से बंद करने की योजना और इसके द्वारा प्रदान की गई विवरणी और 
खानों की स्टार रेटिंग के रूपविघानों को उचित समझे जाने वाले अंतरात्र पर पुनरीक्षित या अद्यतन कर 
सकते हैं। 


किसी अपेक्षा के पूरा होने का दिन--- जब इन नियमों के अधीन किसी अपेक्षा के पूरा होने का दिन सार्वजनिक 
छुट्टी के दिन पड़ रहा हो, तो पूरा होने का दिन अगले कार्य दिवस को पूरा होने का दिन माना जाएगा। 


स्पष्टीकरण.-- इन नियमों के प्रयोजनों के लिए, "सार्वजनिक अवकाश" में शनिवार, रविवार और केन्द्रीय सरकार 
द्वारा सार्वजनिक अवकाश घोषित किया गया कोई अन्य दिन सम्मिलित है। 


अध्याय 12 


अपतट खनन विनियमन प्रणाली 


अपतट खनन विनियमन वेब पोर्टल--- (1) भारतीय खान ब्यूरो इन नियमों के उपबंधों के कार्यान्वयन और 
अनुपालन के लिए एक अपतट खनन विनियमन वेब पोर्टल तैयार करेगा। 


(2) इन नियमों के उपबंधों के कार्यान्वयन और अनुपात्रन के लिए यथास्थिति भारतीय खान ब्यूरो या परमाणु 
खनिज खोज संबंधी और अनुसंधान निदेशालय के प्रशासनिक प्राधिकारी या प्राधिकृत अधिकारी द्वारा की 
जा रही विनियामक संक्रियाओं के सभी पहलुओं को इन प्रयोजनों के लिए विकसित मानक प्रक्रिया शीटों 
या टेम्पलेट्स में दर्ज किया जाएगा और इस संबंध में सूचना उप-नियम (1) में निर्दिष्ट पोर्टल पर उपलब्ध 
कराई जाएगी: 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


74. 


परंतुक कि उक्त वेब पोर्टल A उपलब्ध कराई गई वाणिज्यिक सूचना की पहुंच इस प्रकार विनियमित 
की जाएगी कि सूचना dat संबंधित संक्रिया संबंधी अधिकार धारक, महानियंत्रक, केन्द्रीय सरकार, 
प्रशासनिक प्राधिकारी, प्राधिकृत अधिकारी और वेब पोर्टल के प्रशासक द्वारा ही प्राप्त की जा सके। 


इलेक्ट्रॉनिक मॉनीटरी प्रणाली--- (1) संक्रिया संबंधी अधिकार धारक को भारतीय खान ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट 
एक इलेक्ट्रॉनिक मॉनीटरी प्रणाली स्थापित करनी होगी, जो भारतीय खान ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट, खोज 
संबंधी संक्रियाओं और उत्पादन संक्रियाओं से संबंधित सभी सुसंगत डाटा को स्वचालित रूप से अभिलेख करने 
में समर्थ होगी, जिसमें जलयानों की सटीक ट्रैकिंग, अपतट क्षेत्रों में संक्रियाओं की मॉनीटरी और ऐसी संक्रियाओं 
के लिए वीडियो फीड की रिकॉर्डिंग शामित्र है, लेकिन यह इन्हीं तक सीमित नहीं है। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन एकत्रित सभी डाटा भारतीय खान ब्यूरो को भारतीय खान ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट 
रीति में प्रस्तुत किए जाएंगे। 


पहली अनुसूची 


प्ररूप-क 
(नियम 11 देखिए) 
(सूचना के प्रारंभिक आवीक्षण और खोज संबंधी संक्रिया) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश 


यह प्ररूप सम्यकरूप से भरा हुआ, नियमानुसार, संबंधित प्राधिकारियों के पास ऑनलाइन या 
ईमेल Gant पहुंचना चाहिए: 

(क) खोज संबंधी संक्रिया और आवीक्षण संक्रिया प्रारंभ करने के लिए, खोज संबंधी संक्रिया 
प्रारंभ होने से कम से कम दो मास पहले सूचना देनी होगी। 

(ख) समुद्र में नाविकों और स्थानीय मछुआरों की सुरक्षा के लिए, आवीक्षण संक्रियाओं और 
खोज संबंधी संक्रियाओं को शुरू करने से कम से कम पंद्रह दिन पहले नौसंचालन चार्ट पर 
प्रकाशन और एनएवीएआरईए (नवेरिया) चेतावनी जारी करना। 

इसे उस क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए जिसके राज्यफक्षेत्रीय अधिकारिता में संक्रिया 
संबंधी अधिकार आता है, जैसा अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 
66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया जाता है। 

प्ररूप पर संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर होना चाहिए। 


संक्रिया संबंधी अधिकार/संक्रिया का प्रकार जाँचें कि कौन सा ary है 


(क) संयुक्त अनुज्ञप्ति 


(ख) खोज संबंधी संक्रिया 
(hag धारा 5 की उपधारा (1) के उपबंध के अधीन 
प्राधिकृत अभिकरणों पर eH) 


(ग) आवीक्षण संक्रिया 
किवन धारा 5 की उपधारा (7) के परंतुक के अधीन 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्राधिकृत अभिकरणों पर लागू) 


Pa आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 

ia 1 अदूसरी आईबीएम संक्रिया संबंधी अधिकार संख्या 
(क) संयुक्त अनुज्ञप्ति 
(ख) खोज संबंधी संक्रिया/आवीक्षण संक्रिया संख्या /केवन 
धारा 5 की उपधाय (1) के उपबंध के अधीन प्राधिकृत 
अभिकरणों पर लागू 

जी खनिज या खनिजों का नाम जिसके लिए आवीक्षण संक्रिया | (सूचना सिस्टम gant तैयार की जाएगी। 

या खोज संबंधी संक्रिया किया जाएगा या जिसके लिए | प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 6 के साथ few की 
संयुक्त Heras प्रदान किया गया है Catt) 

= धारा 5 की उपधारा (1) के उपबंध के अधीन प्राधिकृत | (झूचना सिस्टम dant तैयार की जाएगी। 

अनुजप्तिधारी या एजेंसियों का नाम और पता req ‘a की प्रविष्टि 6 के साथ fea की 
जाएगी) 

r | संक्रिया संबंधी अधिकार का विवरण: (yee सिस्टम द्‌वाय तैयार की जाएगी। 
प्ररष 'व' की प्रविष्टि 6 के साथ ल्रिक की 
जाएगी/) 

7. अनुज प्ति क्षेत्र/ खोज संबंधी क्षेत्र/आवीक्षण क्षेत्र का स्थान | (सूचना सिस्टम gant तैयार की जाएगी। 

2 qeq ‘a की प्रविष्टि 6 के साथ त्रिक की 
जाएगी।) 

a अनुजप्ति क्षेत्र। खोज संबंधी क्षेत्र/आवीक्षण क्षेत्र के लिए 

नियोजित भूविज्ञानी और खनन इंजीनियर का विवरण 
(क) नाम और पता 
(ख) ई-मेल पता 
(ग) फोन नंबर और मोबाइल नंबर 
(घ) अहता 
(3) नियुक्ति की तारीख 
9. | तैनात किये जाने वाले जलयान का विवरण 


क) जलयान का नाम: 


ख) आयाम: 


ग) जलयान का रूपविधान: 


3) रजिस्ट्रीकरण का देश: 


च) रजिस्ट्रीकरण का वर्ष: 


( 
( 
( 
(घ) कॉल साइन: 
( 
( 
( 


छ) क्या सभी प्रमाण पत्र वैध हैं; यदि हां, तो dear की 
तारीख के साथ प्रमाण पत्रों का ब्यौरा उपलब्ध कराएं: 


(ज) क्‍या जलयान और कार्मिकों के लिए सभी आवश्यक 
मंजूरियां प्राप्त कर ली गई हैं: 


(झ) जलयान पर चालक दल का विवरण: 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


ज) जलयान पर वैज्ञानिक उपस्कर और मशीनरी की सूची: 


( 

(ट) वैज्ञानिक उपस्कर संचालित करने के लिए जलयान पर 
मौजूद तकनीकी लोगों का विवरण: 

(ठ) वह अवधि जिसके लिए जलयान तैनात किया जाएगा 


|10. | अन्य विवरण 

(क) ऐसी संक्रियाओं को करने के लिए अनुजप्ति क्षेत्र में 
जलयानों, प्लेटफॉर्म, स्थापना या किसी अन्य बुनियादी 
ढांचे की तैनाती की अवधि; और 

(ख) अनुजप्ति क्षेत्र के भौगोल्रिक निर्देशांक जहां ऐसे कार्य 


किए जाने हैं। 

laa खोज संबंधी संक्रिया/आवीक्षण संक्रिया प्रारंभ होने की 
तारीख 

स्थान: हस्ताक्षर 


तारीख: 


नाम में भरा हुआ: 
पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


प्ररुप-ख 
[नियम 13(1), 13(3), 13(4) देखिए] 
(तिमाही/वर्ष ........ के में की गई खोज संबंधी संक्रियाओं की अद्यतन प्रगति रिपोर्ट) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश 


1. यह प्ररूप, सम्यक रूप से भरा हुआ fated नियमानुसार संबंधित प्राधिकारियों के पास ऑनलाइन या ईमेल द्वारा 
पहुंचना चाहिए: 


(1) संयुक्त अनुज्ञप्ति धारक के लिए: 
(क) त्रैमासिक प्रगति अद्यतन रिपोर्ट की दशा में तिमाही समाप्ति के तीस दिनों के भीतर; 
(ख) वार्षिक प्रगति अद्यतन रिपोर्ट की दशा मेँ वर्ष समाप्ति के साठ दिनों के भीतर; 
(ग) खोज संबंधी संक्रियाओं के परित्याग की तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर। 
(2) धारा 5 की उपधारा (1) के परंतुक के अधीन प्राधिकृत अभिकरण के लिए: 


(क) वार्षिक प्रगति अद्यतन रिपोर्ट की दशा में आवीक्षण संक्रियाओं या खोज संबंधी संक्रियाओं के प्रारंभ 
की तारीख से प्रत्येक बारह मास की समाप्ति के साठ दिनों के भीतर; 


(ख) आवीक्षण संक्रियाओं या खोज संबंधी संक्रियाओं को छोड़ने की तारीख से तीस दिनों की अवधि के 
भीतर। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
i, इसे क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए, जिसके राज्यक्षेत्रीय अधिकारिता A संक्रिया संबंधी अधिकार 
आता है, जैसा कि अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक 

CORT समय--समय पर अधिसूचित किया जाता है। 

ii, Feo पर संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 

—— संक्रिया संबंधी अधिकार/संक्रिया का प्रकार जो लागू है उसकी जांच करें 
(क) संयुक्त अनुज़प्ति 
(ख) खोज संबंधी संक्रिया 
किवल धारा 5 की उपधारा (1) के Rew के अधीन प्राधिकृत 
अभिकरण पर नागू 
(ग) आवीक्षण संक्रिया 
किवन धारा 5 की STENT (1) के Rew के अधीन WHT 
अभिकरण पर लागू 

12% - | आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 

3. | विशिष्ट आईबीएम संक्रिया संबंधी अधिकार संख्या 
(क) संयुक्त अनुजञप्ति 
(ख) खोज संबंधी संक्रिया/आवीक्षण संक्रिया संख्या (केवल 
धारा 5 की उपधारा (1) के परंतुक के अधीन ग्राधिकृत 
अभिकरण पर ATE) 

न खनिज या खनिजों के नाम जिसके लिए आवीक्षण संक्रिया | (झूचना सिस्टम दृवारा तैयार की जाएगी। 
या खोज संबंधी संक्रिया की जाएगी या जिसके fore संयुक्त | प्ररुप a की प्रविष्टि 6 के are fore 
अनुज़प्ति प्रदान की गई है की जाएगी।) 

a धारा 5 की उपधारा (1) के परंतुक के अधीन प्राधिकृत | (que सिस्टम दूवारा तैयार की जाएगी। 
अनुज़ञप्तिधारी या अभिकरण का नाम और पता प्राप्त ‘a की प्रविष्टि 6 के are fw 

की seat!) 

|] संक्रिया संबंधी अधिकार का विवरण: सूचना सिस्टम दूवारा तैयार की जाएगी। 
प्राप्त ‘a की प्रविष्टि 6 के are fae 
की seat!) 

7. अनुजप्ति क्षेत्र। खोज संबंधी क्षेत्र/आवीक्षण क्षेत्र का स्थान _| (सूचना सिस्टम gant तैयार की जाएगी। 
प्राप्त ‘a की प्रविष्टि 6 के are far 
की seat!) 

uae आवीक्षण/ खोज संबंधी संक्रियाओं की स्थिति (कृपया जो भी 
नागू हो उसे चिह्नित करें) 

(क) प्रगति पर है आरंभिक AR अंतिम तारीख अंकित करें। 
(ख) पूरा हो गया 
(ग) परित्यक्त 

ae यदि आवीक्षण/ खोज संबंधी संक्रिया पूरी हो गई है या 

परित्याग कर दिया गया है, तो ऐसे पूरा होने या परित्याग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


की तारीख 


ia 


आज की तारीख तक कुल अपतट क्षेत्र को आवीक्षण/ खोज 
संबंधी संक्रिया के अधीन ले लिया गया है (अक्षांश और 
देशांतर में तथा मानक ब्लॉकों की संख्या में) 


a 


आवीक्षण/ खोज संबंधी स्रक्रिया AIT 

(निम्नलिखित प्रत्येक Ha के सामने संक्रिया का संक्षिप्त 
विवरण तथा प्रयुक्त जनयानों. उपकरणों. प्लेटफार्म; 
प्रतिष्ठानों: Sate, मशीनों, यंत्रों ऑर अन्य बुनियादी ढांचे 
का विवरण दिया जाएगा) 


(क) क्षेत्रीय सर्वेक्षण 


(ख) विस्तृत सर्वेक्षण 


सबमर्ज इन्सटालेशन की अक्षांश और देशांतर, ऊंचाई और 
गहराई, संरचना (आकार और रंग), जिसमें फोटोग्राफ भी 
शामिल्र हैं, प्रकाशित वस्तुओं का विवरण और विशेषताएं, 
स्थापित शीर्ष चिहनों/रडार ट्रांसमीटर का विवरण, यदि कोई 
हो 


iam 


संरक्षित किए गए क्षेत्र और प्रस्तुति के पैमाने सहित समुद्र 
तल मानचित्रण 


(क) समुद्र cet मानचित्रण 


() बैथिमेट्री 


(1) सब-बॉटम प्रोफाइलिंग 


(1) मल्टीबीम बैथिमेट्री 


(iv) साइड-स्कैन सोनार सर्वेक्षण 


(v) कोई अन्य 


(ख) भूभौतिकीय सर्वेक्षण 


() भूकंपीय सर्वेक्षण 


(1) कोई अन्य 


ग) भू-तकनीकी जांच 


घ) समुद्री पर्यावरण अध्ययन 


ड़ ) भूरसायन 


( 
( 
( 
(च) भूवैज्ञानिक उप-नमूनाकरण: संख्या, प्रभाव क्षेत्र, मीटरेज 
अंतराल और नमूनाकरण 


(छ) अयस्क निकाय की प्रकृति और संरचना 


(ज) अयस्कों या खनिजों का विश्लेषण 


13. | 


वर्ष के दौरान आवीक्षण/ खोज संबंधी संक्रिया का समापन 


14. | 


(क) समुद्र ae के नमूने 
() ग्रेब नमूनों की संख्या 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) समुद्र तल कोर नमूनाकरण 


() ग्रेविटी / वाइब्रो कोर की संख्या 


(ii) लंबाई (मीटर में) 
औसत: 
अधिकतम: 
न्यूनतम: 


14. | 


(ग) वेधन 


तिमाही के दौरान 


आज तक 


() पूर्ण किये गये बोरहोलों की संख्या 


(ii) ड्रिल किए गए मीटरेज (मीटर में) 


|14. | 


(घ) वेधन मशीनों का विवरण 


|... प्रा | 


निर्माण 


क्षमता 


वेधनों की संख्या 


14. | 


(ड़ ) गवेषणात्मक खनन, यदि कोई हो 


तिमाही के दौरान 


आज तक 


(i) तलकर्षणों की संख्या 


(ii) कुल तलकर्षण क्षेत्र (वर्ग किमी) 


(1) ग्रेड के साथ उत्पादित अयस्क की मात्रा 


14. | 


(a) विश्लेषित नमूनों की संख्या 


तिमाही के दौरान 


[आजतक .. | तक 


(i) विश्लेषित नमूनों की संख्या 


(ii) मुख्य घटकों की संख्या (कृपया विनिर्दिष्ट 
करें) (रासायनिक) 


0) पूर्ण विश्लेषण की संख्या 
(रासायनिक/परमाणु अवशोषण 
स्पेक्ट्रोस्कोपी) 


(iv) तल्रछट विज्ञान संबंधी अध्ययनों की संख्या 


(७) पेट्रोग्राफी/पेट्रोलॉजिकल अध्ययन/खनिज 
विज्ञान संबंधी अध्ययनों की संख्या 


(vi) भू-तकनीकी गुणों की संख्या 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


|[15. | अनुज प्ति क्षेत्र/ खोज संबंधी क्षेत्र/आवीक्षण क्षेत्र में कार्यरत कार्मिकों की संख्या: 


भारतीय नागरिक विदेशी नागरिक |. कुल | 
पुरुष महिला पुरुष महिला 
कंपनी कार्मिक 
संविदा कार्मिक 
कुल 
fie | यदि परित्याग किया गया 


(क) परित्याग की तारीख 


(ख) परित्याग के कारण 


टिप्पण: कृपया अपतट क्षेत्र (खनिज संसाधनों की विद्यमानता ) नियम, 2024 में विनिर्दिष्ट रूपविधान के अनुसार 
वार्षिक भूवैज्ञानिक रिपोर्ट संलग्न करें, जिसमें किए गए सर्वेक्षण संक्रियाओं या खोज संबंधी संक्रियाओं का विवरण हो। 


हस्ताक्षर 
स्थान : 
तारीख: 
नाम: 
पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


प्ररूुप-ग 
(नियम 23 ओर 29 देखिए) 
(खान के उत्पादन संक्रियाओं के प्रारंभ होने / खान पुनः खोलने की सूचना की नोटिस) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश: 


i, सम्यक रूप से भरा गया यह प्ररूप नियम के अनुसार संबंधित प्राधिकारियों के पास ऑनलाइन या ईमेल के 
माध्यम से पहुंचना चाहिए: 


(क) खान की उत्पादन संक्रिया शुरू करने के लिए, खान की उत्पादन संक्रिया शुरू होने से कम से कम दो मास 
पहले; या 


(ख) नौसंचात्नन चार्ट पर प्रकाशन और नाविकों और स्थानीय मछुआरों की समुद्र मे सुरक्षा के लिए नवेरिया 
चेतावनी जारी करने के लिए, उत्पादन संक्रिया शुरू करने से कम से कम पंद्रह दिन पहले। 


(ग) खान के फिर से खुलने की सूचना के लिए, खान के फिर से खुलने से कम से कम तीस दिन पहले। 


ii. इसे क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए, जिसके राज्यक्षेत्रीय अधिकारिता A संक्रिया संबंधी अधिकार आता 
है, जैसा कि अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा 
समय-समय पर अधिसूचित किया जाता है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


lil. 


प्ररूप पर संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 


2. | उत्पादन Weer कोड 
a खान कोड 
la | खान का नाम 
न पट्टेदार/स्वामी का नाम और पता (qe सिस्टम दृगारा तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 4 के 
साथ लिक की जाएगी।॥ 
जि खान के उत्पादन संक्रिया प्रारंभ होने / खान को पुनः खोलने 
की तारीख 
7. पुनः खोलने की स्थिति में, बंद करने की तारीख 
नि उत्पादन Tee (पीएल) का विवरण (qa सिस्टम gant तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 5 के 
साथ लिक की जाएगी।॥) 
ae पट॒टा क्षेत्र का स्थान (yarn सिस्टम दृवाय तैयार की 
7 जाएगी। Ter 'व' की प्रविष्टि 5 के 
साथ लिक की जाएगी।॥) 
7 पिछले स्वामी का नाम और पता यदि कोई हो और खान 
परित्याग की तारीख 
(क) नाम 
(ख) पता 
(ग) ई-मेल 
(घ) मोबाइल नं. 
(ड़) परित्याग की तारीख 
11. | खान अभ्रिकर्ता का नाम और पता 
(क) नाम 
(ख) पता 
(ग) ई-मेल 
(घ) मोबाइल नं. 
खान में कार्यरत खनन इंजीनियर का विवरण सूचना सिस्टम वृवाय तैयार की 
जाएगी। प्ररुप ‘st की प्रविष्टि 8 और 
9 के साथ fete की जाएगी॥ 
ia खान में कार्यरत भूविज्ञानी का विवरण सूचना सिस्टम वृवाय तैयार की 
जाएगी। प्ररुप ‘sr की प्रविष्टि 8 और 
9 के साथ fete की जाएगी॥ 
री खान में कार्यरत प्रबंधक का विवरण (yaa सिस्टम gant तैयार की 


जाएगी। प्ररुप झ' की प्रविष्टि 8 और 
9 के साथ fee की जाएगी॥ 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


15. | तैनात किये जाने वाले जलयान का विवरण 
(क) जलयान का नाम: 
(ख) आयाम: 
(ग) जलयान का रूपविधान: 
(घ) कॉल साइन: 
(S) रजिस्ट्रीकरण का देश: 
(च) रजिस्ट्रीकरण का वर्ष: 
(छ) Far सभी प्रमाण पत्र वैध हैं; यदि हां, तो वैधता की तारीख 
के साथ प्रमाण पत्रों का ब्यौरा उपलब्ध कराएं: 
(ज) FA जलयान के लिए सभी आवश्यक मंजूरी प्राप्त कर ली 
गई है: 
(झ) जलयान पर चालक दल का विवरण: 
(ज) जलयान पर वैज्ञानिक उपस्कर और मशीनरी की सूची: 
(ट ) वैज्ञानिक उपस्कर प्रचालित करने के लिए जहाज पर मौजूद 
तकनीकी लोगों का विवरण: 
(ठ) वह अवधि जिसके लिए जलयान तैनात किया जाएगा: 
|16. | अन्य विवरण 
(क) ऐसे कार्यों को करने के लिए पट्टा क्षेत्र में जलयानों, 
प्लेटफार्म, स्थापना या किसी अन्य बुनियादी ढांचे की तैनाती 
की अवधि; तथा 
(ख) पट्टा क्षेत्र के भौगोलिक निर्देशांक जहां ऐसी संक्रियाएं की 
जानी हैं। 
17. पत्र संखया और तारीख जिसके माध्यम से भारतीय खान ब्यूरो 
द्वारा उत्पादन योजना को मंजूरी दी गई 
स्थान: हस्ताक्षर 
तारीख: 
नाम: 
पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररूप-घ 
[नियम 24(2) देखिए] 
(खान अथवा खान के भाग को परित्यक्त करने के आशय का नोटिस) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश: 


i, यह प्ररूप सम्यक रूप से भरा हुआ, नियम के अधीन विहित संबंधित प्राधिकारियों के पास, परित्याग की 
तारीख से नब्बे दिन के भीतर, ऑनलाइन या ईमेल के माध्यम से पहुंच जाना चाहिए। 

1. इसे क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए, जिसके राज्यक्षेत्रीय अधिकारिता में पट्टा क्षेत्र आता है, जैसा 
अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक cant समय- 
समय पर अधिसूचित किया जाता है। 

ii. Ger पर संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


Hiss. 2] आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 

la उत्पादन Teer कोड 

ey खान कोड 

4. | खान का नाम 

| पट््‌टेदार/स्वामी का नाम और पता (qa सिस्टम gant तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 4 के 
साथ fete की जाएगी॥) 

रण उत्पादन Tee (पीएल) का विवरण सख््‌चना सिस्टम दृवारा तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 5 के 
साथ लिक की जाएगी) 

7. उत्पादन Tet का स्थान सख्चना सिस्टम दृवारा तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 5 के 
साथ लिक की जाएगी) 

| पत्र संखया और तारीख जिसके माध्यम से भारतीय खान ब्यूरो 

द्वारा खान को अंतिम रुप से बंद करने की योजना को मंजूरी 
दी गई 

fo. परित्याग की तारीख 

. | परित्याग के कारण: [PTA जो भी oy हो उसे चिहिनत 
करें 

(क) मांग की कमी 
(ख) अयस्क/खनिज की समाप्ति 
(ग) गैर-आर्थिक संक्रिया 
(घ) अन्य (कृपया निर्दिष्ट करें) 
a यूएनएफसी के अनुसार पट्टा क्षेत्र में खनिज(ओं) के कुल संसाधन 
(टन में) 
(क) खनिज भंडार 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


() प्रमाणित भंडार (111) 


(1) संभावित भंडार (121 और 122) 


(ख) शेष संसाधन 


i) व्यवहार्यता खनिज संसाधन (211) 


1) पूर्व-व्यवहार्यता खनिज संसाधन (221 और 222) 


iii) मापे गए खनिज संसाधन (331) 


iv) संकेतित खनिज संसाधन (332) 


v) अनुमानित खनिज संसाधन (333) 


( 
( 
( 
( 
( 
( 


vi) आवीक्षण खनिज संसाधन (334) 


(ग) कुल संसाधन (क + A) (Zaz) 


12 खान में कार्यरत कर्मियों की संख्या 
भारतीय नागरिक विदेशी नागरिक | कुल | 
पुरुष महिला पुरुष महिला 
कंपनी कार्मिक 
संविदा कार्मिक 
[कुल | 


टिप्पण: कृपया नियम 30 में निर्दिष्ट पैमाने पर मानचित्र, अनुभाग और प्रोफाइल संलग्न करें, जिसमें नोटिस 
प्रस्तुत करने के समय तक खान में किए गए कार्य को सटीक रूप से दर्शाया गया हो, जिसमें परित्यक्त खान या 
उसके भाग, उसके पहुंच मार्गों और पर्यावरण की सुरक्षा के लिए परिकल्पित उपाय शामिल्र हों। 


स्थान : 
तारीख: 


हस्ताक्षर 


नाम: 
पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


प्ररूप--3ः 
[नियम 28(1) और 28(2) देखिए] 
(खान के अस्थाई रूप से बंद करने का नोटिस) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश 


सम्यक रूप से भरा गया यह प्ररूप नियम के अनुसार संबंधित प्राधिकारियों के पास, खान में काम के अस्थायी 
रूप से बंद होने के एक at बीस दिनों के भीतर, ऑनलाइन या ईमेल के माध्यम से पहुंचना चाहिए। यदि 
काम बंद होने का कारण पट्टेदार के नियंत्रण से परे प्राकृतिक आपदा या सरकारी आदेश के कारण है, तो यह 
सूचना ऐसी घटना के पंद्रह दिनों के भीतर ऑनलाइन या ईमेल के माध्यम से भेजी जानी चाहिए। 


इसे क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए, जिसके राज्यफक्षेत्रीय अधिकारिता में पट्टा क्षेत्र आता है, जैसा 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कि अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा समय- 


समय पर अधिसूचित किया जाता है। 


प्ररूप पर संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 


28  .] उत्पादन Weer कोड 

3. | खान कोड 

ग्मिाओ खान का नाम 

_ पट्टेदार/स्वामी का नाम और पता सूचना सिस्टम दृवारा तैयार की जाएगी। 
प्ररष ‘a की प्रविष्टि 4 के साथ fea की 
oat) 

उत्पादन Tee (पीएल) का विवरण सिचना सिस्टम दृवाय तैयार की जाएगी। 
ye 'च' की प्रविष्टि 5 के are faa की 
जाएगी) 

7. उत्पादन Tee का स्थान सखिचना सिस्टम द्‌वायरा तैयार की जाएगी। 
प्ररष 'च' की प्रविष्टि 5 के साथ fea की 
जाएगी) 

8. | अस्थायी रूप से बंद करने की तारीख 

जाओ अस्थायी रूप से बंद करने के कारण [PTA जो भी लागू हो उसे चिहिनत Fe] 

(क) मांग की कमी 

(ख) श्रमिकों की अनुपलब्धता 
(ग) बारिश/चक्रवात 

(घ) प्राकृतिक आपदा 

(ड़ ) परिवहन अड़चन 

(च) हड़ताल/तालाबंदी 

(छ) संक्रिया अलाभकारी हो जाना 
(ज) अन्य कारण (विनिर्दिष्ट करें) 

ft. | खान के पुनः खुलने की संभावित तारीख 

स्थान : हस्ताक्षर 

तारीख: 

नाम: 


पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


प्ररूप--च 
[नियम 48(1) देखिए] 


(खोज संबंधी संक्रिया या उत्पादन संक्रिया करने के लिए नियम 48 के अधीन रजिस्ट्रीकरण हेतु आवेदन) 


WET भरने के लिए महत्वपूर्ण अनुदेश 


i. यदि रजिस्ट्रीकरण के बाद किसी भी क्षेत्र में कोई परिवर्तन होता है, तो प्ररूप को तदनुसार अद्यतन किया 
जा सकता है और नियंत्रक महालेखा परीक्षक को सूचित किया जा सकता है। 


ii, WOT पर संबंधित हस्ताक्षरकर्ता प्राधिकारी द्वारा डिजिटल हस्ताक्षर होना चाहिए। 


1. आवेदक का प्रकार: (कृपया सही का निशान लगाएं ) 


० सरकार, या सरकारी कंपनी, या निगम 
० संक्रिया संबंधी अधिकार का धारक 
० धारा 5 की उपधारा (1) के परंतुक के अधीन प्राधिकृत अभिकरण 


2. आवेदक का प्रवर्ग: (कृपया सही का निशान लगाएं ) 


० व्यक्ति 

० व्यषिकों का संगम 

o फर्म 

० कंपनी अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रीकृत कंपनी 


3. कारबार/क्रियाकलाप का प्रकार: बद्ध विकल्प चुनने की अनुमति 
(कृपया नीचे दिए गए विकल्‍प पर सही का निशान लगाएं) 
० आवीक्षण संक्रिया 
० खोज संबंधी संक्रिया 
० उत्पादन संक्रिया 
4. आवेदक का विवरण: 
(कृपया सही का निशान लगाएं): 
सरकार कंपनी [ ] या अन्य [ | 
(क) व्यक्तिगत आवेदक के मामले में (प्रत्येक खान के स्वामी, अभिकर्ता, खनन इंजीनियर या प्रबंधक शामिल 
हैं): 


(i) [amr sid श्री / श्रीमती. (पहला नाम) / (मध्य नाम) / (अंतिम नाम) 
(ii) | खान में स्थिति (कृपया o स्वामी 
विकल्‍प पर सही का ०. अभिकर्ता 
निशान लगाएं) ० खनन इंजीनियर 
० प्रबंधक 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


० भूविज्ञानी 


(iii) ‘vt sd (दरवाजा संख्या/ बिल्डिंग संख्या/ प्लॉट संख्या) 
ब्लॉक (स्ट्रीट संख्या / ब्लॉक संख्या) 
तालुका 
ज़िला 


राज्य / संघ राज्य क्षेत्र 


पिन कोड 


ई- मेल 
(iv) | टेलीफ़ोन कार्यालय 
berg: 
निवास स्थान 
मोबाईल 
(५) | पैन संख्या 
(४) | आधार 
संख्या 
(vii) | पासपोर्ट नंबर 


(ख) व्यष्टिकों के संगम की दशा में: 


संगम का नाम, 
या हस्ताक्षर करने 
वाले संगम के 
प्राधिकारी का 
नाम 

संगम 


(ii) 


[wat (दरवाजा संख्या/ भवन AEA प्लॉट संख्या) 


ब्लॉक (गली संख्या / ब्लॉक संख्या) 


lat | 
हू 


ज़िला 


राज्य / संघ 
राज्यक्षेत्र 


पिन कोड 


ई- मेल 


(iii) 


टेलीफ़ोन कार्यालय 


hee 
निवास 
मोबाईल 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(५) | सहयोगियों का नाम पैन नंबर आधार नागरिकता पासपोर्ट नंबर 
विवरण नंबर 


(v) | खान अधिनियम, | नाम 
1952 की धारा 76 | पद का नाम 
के अधीन पता 
नामनिर्दिष्ट स्वामी | फ़ोन नंबर कार्यात्रय: 
का विवरण निवास: 
मोबाईल: 
ईमेल : 
पैन नंबर 
पासपोर्ट नंबर 
(ग) फर्म की दशा: 
(i) | फर्म का नाम 
(ii) [vats (दरवाजा संख्या/ इमारत संख्या/ प्लॉट संख्या) 
ब्लॉक (गली संख्या / ब्लॉक संख्या) 
lage | 
ज़िला 
राज्य / संघ राज्यफक्षेत्र 
पिन कोड 
ई- मेल 
(iii) | टेलीफ़ोन कार्यालय 
thera 
निवास 
मोबाईल 
(५) | फर्म में भागीदारों की | भागीदार पैन आधार नागरिकता पासपोर्ट नंबर 
संख्या का नाम नंबर नंबर 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


फर्म का प्रकार रजिस्ट्रीकृत/अरजिस्ट्रीकृत 
(चिहिनत करें) 


(५) फर्म की 
रजिस्ट्रीकरण संख्या 
(भारतीय भागीदारी 
अधिनियम, 1932 
के अधीन 
रजिस्ट्रीकत) 


पैन नंबर टीआईएन नंबर टीएएन नंबर 


(vi) राज्य का नाम 


जहां 
रजिस्ट्रीकृत है 
(vii) | रजिस्ट्रीकीण की | (दिन/मास/वर्ष) 
तारीख 
(viii) | खान अधिनियम, | नाम 
1952 की धारा 76 | पद का नाम 
के अधीन पता 
नामनिर्दिष्ट स्वामी | फ़ोन संख्या कार्यालय: 
का विवरण निवास: 
मोबाईल: 
ईमेल: 
पैन नंबर 
पासपोर्ट नंबर 
(घ) कंपनी की दशा: 
(i) कंपनी का 
नाम 
(ii) रजिस्ट्रीकृत पता 
राज्य / संघ 
राज्यक्षेत्र 
पिन कोड 
ई- मेल 
(iii) | टेलीफ़ोन कार्यालय : 
bra: 
मोबाईल 
(iv) | कंपनी के निदेशकों | नाम पैन नंबर आधार नंबर नागरिकता पासपोर्ट नंबर 
का विवरण 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


a ee ee ee ee 


(v) कंपनी की 

रजिस्ट्रीकरण संख्या 

(कंपनी अधिनियम, 

2013 के अधीन 

रजिस्ट्रीकृत) 

टीएएन नंबर टीआईएन नंबर 

(vi) | राज्य का नाम 

जहां 

रजिस्ट्रीकृत है 
(vii) | रजिस्ट्रीकीण की | (दिन/मास/वर्ष) 

तारीख 
(viii) | खान अधिनियम, | नाम 

1952 की धारा 76 | पद का नाम 

के अधीन पता 

नामनिर्दिष्ट स्वामी | फ़ोन नंबर कार्यालय: 

का विवरण निवास: 

मोबाईल: 
ईमेल : 
पैन नंबर 
पासपोर्ट नंबर 
(ड) राज्य अनुज्ञप्ति विवरण (धारा 35 की उपधारा (2) के खंड (पीए) के अधीन केवल राज्य अनुज़प्ति धारक के 
लिए) 

राज्य कारबार क्षेत्र /जिला | जारी करने | (दिन/मास/वर्ष) तक वैध | जारी करने वाला| खनिजों के 
अनुज्ञप्ति की तारीख प्राधिकरण नाम 
संख्या 


5. कृपया रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन करते समय धारित खानों का ब्याँरा दें, यदि कोई हो, या रजिस्ट्रीकरण के बाद 
व्यक्ति/व्यक्तियों के संगम/फर्म या कंपनी द्वारा किए गए किसी भी परिवर्तन के कारण सूचना को अद्यतन करें। 


क्रम. 
संख्या 


खान का नाम 


आईबीएम द्वारा Veer कोड 
दिया गया 


आईबीएम CANT खान का 
कोड दिया गया 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


पट्टा क्षेत्र का स्थान 


पीएल के 
अधीन 
धारित 
क्षेत्र(अक्षांश 
और देशांतर 
में तथा 
मानक 
ब्लॉकों की 
संख्या में) 


खनिजों 
के नाम 


पी.एल. के 
रजिस्ट्रीकरण 
की तारीख 


Teer की 
अवधि 


से jan 


खान |एनएचओ 
कोड 1 चार्ट नं. 


क्षेत्रफल [ब्लॉक के 
वर्ग सीमा 
किलोमीटर | निर्देशांक 
में. (दशमलव 
डिग्री में) 


ae! |अपतट 
समुद्र |क्षेत्र 


निकटतम | पानी |निकटतम 
तटीय. की बंदरगाह/ 
स्थान [गहराई [पोर्ट 


(मीटर 
में) 


6. कृपया रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन करते समय धारित संयुक्त अनुज्प्ति का ब्यौरा दें, यदि कोई हो, या 
रजिस्ट्रीकरण के बाद व्यष्टिक/व्यष्टिकों के संगम/फर्म या कंपनी द्वारा किए गए किसी भी परिवर्तन के कारणों की 
सूचना को अद्यतन करें। 


अनुजपप्ति क्षेत्र का स्थान 


अनुज्ञप्ति 
के अधीन 
धारित क्षेत्र 
(अक्षांश 
और 
देशांतर में 
तथा 
मानक 
ब्लॉकों की 
संख्या में) 


खनिजों 
के नाम 


स्वीकृति 
की तारीख 


खोज 
संबंधी 
अनुजप्ति 
के 
निष्पादन 
की तारीख 
संयुक्त 
अनुजञप्ति 
का विलेख 


आईबीएम 
द्वारा 
दिया 
गया 
विशिष्ट 
संख्या 


एनएचओ 
चार्ट नं. 


क्षेत्रफल [ब्लॉक के |तट/ 
वर्ग सीमा |समुद्र 
किलोमीटर | निर्देशांक 
में. (दशमलव 

डिग्री में) 


अपतट 
क्षेत्र 


निकटतम | पानी 
तटीय. की 
स्थान [गहराई 
(मीटर 
में) 


निकटतम 


बंदरगाह/ 
पोर्ट 


7. यदि खनिज आधारित उद्योग के माध्यम से उत्पादन या विनिर्माण में ल्रगे हैं, तो कृपया खनिज खपत का विवरण 
दें या रजिस्ट्रीकरण के पश्चात्‌ किसी भी परिवर्तन के कारणों की सूचना को अद्यतन करें। 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


7 संयंत्र का स्थान जहां खनिज का उपयोग किया जाता है | AAA CHT | | खनिज औसत खपत (टिप्पणी 
नाम उपयोग किए | प्रति वर्ष 
गए खनिज 


गाँव | तालुका| ज़िला | राज्य | अक्षांश देशांतर 
((७॥171155)| (ddmmss) 


सत्यापन 
मैं, ------------------------ Gaqa Tell ------------------------ आयु -------- व्यवसाय ---------------- निवासी -------- 
कल गांव/कस्बाशशहर डाकघर >->ऋजतत-+++>++ पुलिस स्टेशन जन्नत तालुका ----------=------- 
Fete राज्य नजजजजज+-+--+++-+- प्रमाणित करता हूँ कि उपरोक्त दी गई सूचना पूर्ण है और सही है। 


स्थान: हस्ताक्षर: 
तारीख: नाम: 


आवेदक द्वारा नहीं भरा जाए। 
(भारतीय खान ब्यूरो के आंतरिक उपयोग हेतु) 


ere नए, 


प्ररूुप--छ 
[नियम 48 (3)(क ) देखिए] 


मासिक विवरणी 
[सभी खनिजों के लिए उपयोग किया जाना है] 
सेवा में 


(0) क्षेत्रीय नियंत्रक 
भारतीय खान ब्यूरो 
क्षेत्र, 
पिनः 
(कृपया क्षेत्रीय नियंत्रक को संबोधित करें, जिसके क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र में खान आती है, जैसा कि अपतट क्षेत्र 
खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा समय-समय पर 
अधिसूचित किया जाता है)। 
(ii) प्रशासनिक प्राधिकारी और 
(iii) भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग-1 
(सामान्य और श्रम) 
(प्रोफाइल अद्यतन करते समय सूचना एक बार भरी जाएगी) 


1. खान का विवरण 


(क ) भारतीय खान ब्यूरो द्वारा आवंटित रजिस्ट्रीकरण संख्या 
(पट॒टेदार/स्वामी की रजिस्ट्रीकरण संख्या देने के लिए) 


ख) खान कोड (भारतीय खान ब्यूरो द्वारा आवंटित) 


घ) खान का नाम 


( 
(ग) खनिज का नाम 
( 
( 


3) उसी खान से उत्पादित अन्य खनिजों के नाम, यदि कोई हो 


च) अनुदान का तरीका (नीलामी/आरक्षण): 


( 
(छ ) नीलामी प्रीमियम (%) 
(ज) खान का स्थान 


क) एनएचओ चार्ट नं. 


ख,) क्षेत्रफल वर्ग किमी में. 


ग) खनिज ब्लॉक में शामित्र मानक ब्लॉकों की संख्या 


घ) ब्लॉक के सीमा निर्देशांक (दशमलव डिग्री में) 


च) अपतट क्षेत्र 


छ) निकटतम तटीय स्थान 


ज) पानी की गहराई (मीटर में) 


( 
( 
( 
( 
(3) तट/ समुद्र 
( 
( 
( 
( 


झ ) निकटतम बंदरगाह/पोर्ट 


2. पटुटेदार/स्वामी का नाम और पता (फैक्स संख्या और ई- मेल सहित ): 


क) नाम का पटटेदार/स्वामी 


ख) पता 


ग) जिला 


घ) राज्य 


a) thee: 


छ) ई-मेल: 


ज ) फ़ोन: 


( 
( 
( 
( 
(ई) पिन कोड 
( 
( 
( 
( 


झ ) मोबाइल: 


3. मास में संदाय किए गए किराए। रॉयल्टी/ नीलामी प्रीमियम / निश्चित किराया / अपतट क्षेत्र खनिज न्यास के 
लिए अंशदान / अंतरराष्ट्रीय समुद्र ae प्राधिकरण के लिए अंशदान का विवरण 


()) किराया चुकाया गया (₹) 


(ii) रॉयल्टी चुकाया गया (₹) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


iii) नीलामी प्रीमियम (₹) 


५) तय किराया चुकाया गया ( ₹) 


४) अंतरराष्ट्रीय समुद्रतल प्राधिकरण को किया गया संदाय (₹) 


( 
( 
(५४ ) किया गया संदाय अपतट क्षेत्र खनिज न्यास को ( 2) 
( 
( 


vii) कोई अन्य संदाय ( ₹) (जैसा विनिर्दिष्ट हो) 


4. खान में कार्य का विवरण : 


() खान में कार्य दिनों की संख्या: 


(1) मास के दौरान खान में कार्य रुकने के कारण (हड़ताल, | कारण दिनों की संख्या 
तालाबंदी, भारी वर्षा, चक्रवात, प्राकृतिक आपदा, श्रमिकों की 
अनुपलब्धता, परिवहन बाधा, मांग की कमी, अलाभकारी 
संक्रिया आदि के कारण) तथा प्रत्येक कारण से कार्य रुकने के 
दिनों की अलग-अलग संख्या दर्शाएं। 
5. औसत दैनिक नियोजन और कुल वेतन/मजदूरी का संदाय #: 
पट्टा क्षेत्र में प्रत्यक्ष संविदा कुल वेतन/मजदूरी (२) 
पुरुष महिला पुरुष महिला प्रत्यक्ष संविदा 
उत्पादन संक्रिया में 
संलग्न 
सहायक कार्य में 
संलग्न 
कुल 


# अपतट खान स्थल पर खान और संलग्न कार्यशाला या खनिज प्रसंस्करण संयंत्र के सभी कर्मचारियों को इसमें 


शामिल किया जाए। 


भाग-2 (उत्पादन, प्रेषण और स्टॉक) 
(प्रत्येक खनिज के लिए अलग से प्रस्तुत किया जाए) 


(मात्रा की इकाई टन में) 


(भाग 2-क) 


निर्माण ग्रेड सिलिका रेत, गैर-निर्माण ग्रेड कैल्केरियस रेत, कैल्केरियस 
मिट्टी या चूना मिट्टी, फॉस्फेटिक तत्रछट, पॉलीमेटेलिक नोड्यूल, सोना 


और चांदी के सिवाय सभी खनिजों के लिए 
(बिंदु क।, क2 और क3 को भरा जाना है) 


क 1. उत्पादित खनिज का नाम : 


(निर्माण ग्रेड सित्रिका ta, गैर-निर्माण ग्रेड कैन्केरियस रेत; चूना मिट॒टी; फ्ॉस्फेट Tees) 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


क 2. उत्पादन , WITT और स्टॉक (टन) : 


खनिज का औसत | खान मुख प्रारंभिक उत्पादन खान-मुख से प्रेषण | खान-मुख समापन स्टॉक 
ग्रेड स्टॉक 
क 3. घरेलू प्रयोजनों और निर्यात बिक्री/ प्रेषण से प्रभावित: 
खनिज प्रेषण की प्रकृति आईबीएम आईबीएम प्रेषण का | मात्रा टन में | विक्रय कीमत रुपये 
का औसत रजिस्ट्रीकरण | रजिस्ट्रीकरण देश में 
ग्रेड संख्या Ht के अनुसार 
प्राप्तकर्ता का 
नाम 
| क | ख ee |_घ | ie. sas, ॥ a | 5 | 
खनिज | घरेत्रू 
का औसत | स्वयं का उपभोग 
ग्रेड निर्यात का प्रयोजन 
कुल स्वत: 
खनिज का | प्रेषण की | ज . नियम 48 के उपनियम (6) के अनुसार Teer aa से परे कटौती (रु./टन) 
औसत ग्रेड | प्रकृति i) ii) लदान | iii) रेलवे | iv) v) vi) vii) 
परिवहन | और भाड़ा, बंदरगाह | नमूनाकर | भंडारण | अन्य प्रभार 
की लागत | अनलोडिंग | यदि लागू | estat |ण और Of as में | (स्पष्ट रूप से 
शुल्क हो प्रभार विश्लेषण | प्लॉट का | निर्दिष्ट करें) 
/निर्यात के लिए | किराया 
प्रभार प्रभार 
क | oe | ज (I) ज (ii) ज (iii) ज (iv) ज(५) | ज (i) ज (vii) 
खनिज का | घरेलू 
औसत ग्रेड | स्वयं द्वारा 
उपभोग 
निर्यात 
प्रयोजन 
कुल 
खनिज का | प्रेषण की प्रकृति पट्टा क्षेत्र से परे कुल | कुल कटौती | शुद्ध विक्रय | संबंधित पक्ष बिक्री 
औसत ग्रेड कटोती H (i + ii + कीमत / आर्म्स oer बिक्री 
ii + ४+७४+ ७४ + नहीं (हां/नहीं) 
vii) 
रुपये/टन रु. रु. 
ए | बी |/ऋ/ एच आईन-एफ*एच | जेजजीआई | क [| 
खनिज का | घरेलू 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


स्वयं द्वारा उपभोग 
निर्यात प्रयोजन 
कल 


## यदि एक से अधिक क्रेता हों तो अलग से इंगित करना। 


कल योग 
fo) 


टिप्पण:- खान माल्रिकों को ऊपर उल्निखित प्रत्येक ग्रेड के अयस्क के fore Ne बिक्री कीमत / एफओबी कीमत 


को चाल्रान की प्रति के साथ प्रमाणित करना आवश्यक है (रिटर्न के साथ प्रस्तुत नहीं किया जाना हैं; जब भी 
आवश्यक हो प्रस्तुत किया जाना &)/ 


क 4. उत्पादित अयस्क का खान GaN कीमत (= प्रति इकाई) 


प्रेषण की प्रकृति 
(डाटा सारणी क3 से) 


कुल प्रेषण मात्रा 
(केवल गैर-संबंधित पक्षों 
की बिक्री) स्तंभ - च से 


(टन) 


स्तंभ-ज से प्रेषणों का शुद्ध 
विक्रय किनत (केवल गैर- 
संबंधित पक्षों की बिक्री) 


(रु.) 


खान द्वार कीमत 


(रुपये/टन) 
गर-ख/क 


घरेलू/निर्यात बिक्री 


(भाग 2-ख) 
पॉलीमेटेलिक नोड्यूल्स, सोना और चांदी के लिए लागू 
(बिंदु ख 1, ख 2, ख 3, ख 4, ख 5 और ख 6 को भरना है) 


(प्रत्येक खनिज के लिए अलग से प्रस्तुत किया जाए) 
(टन में मात्रा की इकाई) 


ख 1. उत्पादित खनिज का नाम: 


ख 2. आरओएम अयस्क का उत्पादन और स्टॉक: 


खनिज का खान शीर्ष में उत्पादन खान शीर्ष से प्रेषण खान शीर्ष में समापन 
औसत ग्रेड प्रारंभिक स्टॉक 


स्टॉक 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख 3. कंसंट्रेटर/मिल/प्लांट में रिकवरी: 


प्रारंभिक शेयरों का अयस्क खान अयस्क प्राप्त से अयस्क उपचारित 
सांद्रक/संयंत्र पर 


मात्रा (टन) धातु सामग्री/ मात्रा (टन) धातु सामग्री/ मात्रा (टन) धातु सामग्री/ 
श्रेणी श्रेणी श्रेणी 
| # प्राप्त अवशेष सांद्रों का अंतिम स्टॉक 
सांद्रक/संयंत्र पर 
मात्रा (टन) धातु मात्रा (टन) | धातु मात्रा (टन) धातु सामग्री/ ग्रेड 
सामग्री/ ग्रेड सामग्री/ ग्रेड 


+A ATA का कोई त्रीचिंग तरीका अपनाया; देना मात्रा बरामव और श्रेणी अलग से समाहित/ 


ख 4. रिकवरी पर स्मेल्टर/मिल/प्लांट: 


प्रारंभिक शेयरों का सांद्रक/संयंत्र से प्राप्त सांद्र से प्राप्त सांद्रता बेचे गए सांद्र (यदि कोई हो) 
स्मेल्टर/प्लांट में सांद्र अन्य स्रोत (निर्दिष्ट करें) 


मात्रा (टन) [धातु सामग्री/| मात्रा (टन) | धातु सामग्री/ | मात्रा (टन) | धातु सामग्री/ | मात्रा (टन) धातु सामग्री/ 
ग्रेड ग्रेड ग्रेड ग्रेड 
उपचारित सांद्र सांद्रता के समापन धातुएं (*) बरामद (निर्दिष्ट | अन्य उप-उत्पाद, यदि कोई हो, 
स्टॉक करें) बरामद 
स्मेल्टर/प्लांट 
मात्रा (टन) | धातु मात्रा (टन) | धातु मात्रा (टन)| श्रेणी कीमत AAT (टन)| श्रेणी कीमत (2) 
सामग्री/ सामग्री/ (₹) 
ग्रेड ग्रेड 


(*) कृपया श्रेणीवार ब्यौरा दें जैसे ब्लिस्टर, आग परिष्कृत तांबा, कैथोड, विद्युत अपघटनी तांबे के तार की os, सीसा 
सिल्लियां, जिंक कैथोड, जिंक ड्रॉस, सोना, टंगस्टन आदि। 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


ख 5. मास के दौरान बिक्री : 


धातु/ उत्पाद धातुओं/उत्पादों का | बिक्री का धातु/बेचे गए उत्पाद (@) धातुओं/उत्पादों का अंतिम 
प्रारंभिक स्टॉक स्थान स्टॉक 
मात्रा (टन) | श्रेणी मात्रा (टन) | श्रेणी | कीमत (#) |मात्रा (टन) श्रेणी 
(₹) 
टिप्पणी: 
(#) कृपया प्लांट से बिक्री कीमत बताएं। 
(@) कृपया बेची गई धातुओं और अन्य उत्पादों का श्रेणीवार ब्यौरा दें। 
ख 6. घरेलू प्रयोजनों और निर्यात के लिए की गई बिक्री/प्रेषण: 
as! सांद्र प्रेषण की प्रकृति | आईबीएम आईबीएम प्रेषण का | मात्रा टन | बिक्री कीमत रुपये 
रजिस्ट्रीककण [| रजिस्ट्रीकरण | देश में में 
संख्या HH के अनुसार 
प्राप्तकर्ता का 
नाम 
| ow | a |_ग | — “| | ड |! च ns ed 
ग्रेड/ सांद्र घरेलू 
स्वयं का उपभोग 
निर्यात प्रयोजन 
कल oc 
ग्रेड/सांद्र | प्रेषण FT| ज . नियम 48 के उपनियम (6) के अनुसार Geer aa से परे कटौती (रु./टन) 
प्रकति l) ii) लोडिंग | iii) Tat ‘| iv) v) (vi) vii) 
परिवहन | और भाड़ा, यदि | बंदरगाह | नमूनाकर | स्टॉकिंग. | अन्य 
की लागत |अनलोडिंग |लागू हो [हैंडलिंगग |ण और [यार्ड में प्रभार 
प्रभार शुल्क/निर्या | विश्लेषण | प्लॉट का | (स्पष्ट रूप 
त प्रभार | के लिए किराया से निर्दिष्ट 
प्रभार करें) 
| _क | ख | _ग। =e | _ ड | च | छ | a a 
ग्रेड/ सांद्र | घरेलू 
स्वयं का 
उपभोग 
निर्यात 
प्रयोजन 
क्‌ल 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ग्रेड/ सांद्र प्रेषण की प्रकृति पट्टा क्षेत्र से परे. | कुल कटौती शुद्ध बिक्री | संबंधित पक्ष 
कुल कटौती H (i + कीमत बिक्री / आर्म्स 
i+ वी + ४ + vt oer बिक्री नहीं 
vi + vii) (हां/नहीं) 
रुपये/टन रु. रु. 
fe | ख [7 [| झ =a «ot To झ fe | 
ग्रेड/ सांद्र घरेलू 
स्वयं का उपभोग 
निर्यात प्रयोजन 
कुल योग कुल 


## यदि एक से अधिक क्रेता हों तो अलग से इंगित करना। 


टिप्पण:- खान मालिकों को ऊपर उल्लिखित अयस्क/स़ात्र के प्रत्येक ग्रेड के लिए घरेलू बिक्री कीमत /एफओबी कीमत 
को चालान की प्रति के साथ प्रमाणित करना आवश्यक हैं (विवरणी के साथ प्रस्तुत नहीं किया जाना हैं; जब भी 


आवश्यक हो प्रस्तुत किया जाना &)/ 


ख 7. उत्पादित अयस्क का खान द्वार कीमत (₹ प्रति इकाई) 


प्रेषण की प्रकृति कुल प्रेषण मात्रा प्रेषण का शुद्ध विक्रय खान के अतिरिक्त कीमत 
(डाटा सारणी - ख6 से) | (केवल गैर संबंधित पार्टी | कीमत (केवल गैर संबंधित 
बिक्री) पार्टी बिक्री) (रुपये/टन) 
स्तंभ - च से स्तंभ - 7 से 
(टन) (रु.) 
i —— al ख T= ख/क 


घरेलू/निर्यात बिक्री 


6. पिछले मास की तुलना में मास के दौरान उत्पादन में वृद्धि/कमी/शून्य उत्पादन (यदि कोई हो) के कारण बताएं। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


7. पिछले मास की तुलना में मास के दौंरान ग्रेडवार खान द्वार कीमत में वृद्धि/कमी, यदि कोई हो, के कारण बताएं। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


8. टिप्पणी/टिप्पणी, यदि कोई हो: 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि ऊपर दी गई सूचना सभी प्रकार से सही एवं पूर्ण है। 


स्थान : हस्ताक्षर 
तारीख: 
नाम: 

पद का नाम: स्वामी/भूविज्ञानीखनन इंजीनियर 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्ररुप--ज 
[नियम 48(3)(ख) देखिए] 


वित्तीय वर्ष 1 अप्रैल, 20 से 31 मार्च, 20 के लिए 


वार्षिक विवरणी 
[सभी खनिजों के लिए उपयोग किया जाना है] 
सेवा में 
(i) क्षेत्रीय नियंत्रक 
भारतीय खान ब्यूरो 
क्षेत्र, 
पिन: 


(कृपया क्षेत्रीय नियंत्रक को संबोधित करें, जिसके क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र में खान आती है, जैसा कि अपतट क्षेत्र खनिज 
संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया 
जाता है)। 


(ii) प्रशासनिक प्राधिकारी और 
(iii) भारतीय खान ब्यूरो के प्राधिकृत अधिकारी 


भाग-1 (साधारण) 


1. खान का विवरण् 


(क) भारतीय खान ब्यूरो दवारा आवंटित रजिस्ट्रीकरण संख्या 
(पटटेदार/स्वामी की रजिस्ट्रीकरण संख्या) 
ख) खान कोड (भारतीय खान ब्यूरो दवारा आवंटित) 


( 

(ग) खनिज का नाम 
(घ) खान का नाम 
(ड) उसी खान से उत्पादित अन्य खनिजों का नाम, यदि कोई 


(च) अनुदान का तरीका (नीलामी/आरक्षण): 
(छ) नीलामी प्रीमियम (%) 


2. खान का स्थान _ 
(क) एनएचओ चार्ट नें. 


(ख) क्षेत्रफल वर्ग किमी में. 

(ग) खनिज ब्लॉक में शामित्र मानक ब्लॉकों की संख्या 
(घ) ब्लॉक के सीमा निर्देशांक (दशमल्रव डिग्री में) 

(3) तट/ समुद्र 

(a) अपतट 8 

(&) निकटतम तटीय स्थान 

(St) पानी की उ (मीटर में) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(झ) निकटतम बंदरगाह/पत्तन 


3. पटुटेदार/स्वामी का नाम और पता (bra संख्या और ई- मेल सहित): 


क) पट्टेदार/स्वामी का नाम 


4. Tecan का रजिस्ट्रीकृत कार्यालय: 


5. प्रभारी निदेशक: 


6. अभिकर्ता: 


7. प्रबंधक: 


8. प्रभारा खनन इंजीनियर: 


9. प्रभारी भूविज्ञानी: 


10. अंतरणकर्ता (पिछला स्वामी), यदि कोई हो, और अंतरण F 
re 


11. पट्टा क्षेत्र का विवरण 


(क) भारतीय खान ब्यूरो द्वारा आवंटित पट्टा संख्या... 


(ख) Tee के अधीन क्षेत्र (अक्षांश और देशांतर और मानक ब्लॉकों की संख्या अंकों में): 


(i) प्रतिबदध/संरक्षित क्षेत्र 


(1) गैर प्रतिबद्ध /संरक्षित क्षेत्र 


(iii) कुल 


(ग) उत्पादन पट्टा विलेख के निष्पादन की तारीख 


(घ) निष्पादित उत्पादन पट्टा विलेख के रजिस्ट्रीकरण की तारीख 


(ड) पट॒टे की समाप्ति की तारीख 


12. वर्ष के अंत में पट्टा क्षेत्र का उपयोग (अक्षांश और देशांतर और मानक 
ब्लॉकों की संख्या अंकों में): 


(क) पहले से ही दोहन किया गया और परित्यक्त 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) वर्तमान कामकाज के अधीन संरक्षित किया गया 


(ग) पुनर्वासित 


(घ) अपशिष्ट निपटान के लिए उपयोग किया गया 


(ड) किसी जलयान, प्लेटफार्म, प्रतिष्ठान या किसी अन्य बुनियादी अवसंरचब् 
(वारा कब्जा कर लिया गया 


(a) किसी अन्य प्रयोजन के लिए उपयोग किया जाता है (विनिर्दिष्ट करें) 


(छ) वर्ष के दौरान खान बंद करने की प्रगतिशील योजना के अधीन किया गय 
कार्य 


13. खान का स्वामित्व: 
(सार्वजनिक क्षेत्र/निजी क्षेत्र/संय॒क्त क्षेत्र) 


भाग-2 (नियोजन और मजदूरी) 


1. खान में नियोजित पर्यवेक्षी कर्मचारियों की संख्या 


कक. | 


(i) खनन इंजीनियर 


(ii) भूविज्ञानी 


(1) सर्वेक्षक 


(iv) अन्य प्रशासनिक और तकनीकी पर्यवेक्षी कर्मचारी 


|... 
2. (क) खान में काम करने वाले दिनों की संख्या: 
(ख) प्रति दिन पारी की संख्या: 
(ग) वर्ष के दौरान खान में काम रुकने के कारण बताएं (हड़ताल, कारण दिनों की संख्या 


तालाबंदी, भारी बारिश, चक्रवात, प्राकृतिक आपदा, श्रम की 


अनुपलब्धता, परिवहन बाधा, मांग की कमी, अलाभकारी संचालब् 
आदि के कारण) और प्रत्येक कारक के लिए काम रुकने के दिनों 


की संख्या अलग-अलग दर्शाए। 


3. नियोजन और संदत्त वेतन/मजदूरी #: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 
वर्गीकरण वर्ष के दौरान काम किए वर्ष के नियोजित व्यक्तियों वर्ष के लिए 
(पट्टा क्षेत्र पर) की गए मानव दिवसों की कुल दौरान की औसत दैनिक कुल मजदूरी 
कुल संख्या संख्या काम संख्या / वेतन 

प्रत्यक्ष संविदा कुल | किए गए | पुरुष महिला | कुल (2) 
संख्या 
(1) 2(क) 2(ख) 2(ग) (3) 4(क) 4(ख) | 4(ग) (5) 
त्पादन संक्रियाओं में 

गे हुए हैं 
सहायक कार्य में 
लगे हुए हैं 
कुल td: td: td: td: td: td: td: 


# खान और संलग्न कार्यशाला या अपतट खान स्थल पर खनिज प्रसंस्करण संयंत्र के सभी कर्मचारियों को शामिल 


करना। 


भाग-3 (सामग्री की 


खपत) 


1. वर्ष के दौरान उपभोग की गई सामग्री की मात्रा और लागत 


विवरण इकाई मात्रा कीमत (2) 
(i) ईंधन 
(क) कोयला cel 
(a) डीजल तेल | : 
(a1) पेट्रोल Pl 
(a) गैस क्यूबिक मीटर 
(1) बिजली 
(क) उपभोग की गई कि. वा. / घ. 
(ख) सृजित कि. वा. / घ. 


(iii) पुर्जे और भंडार 


2. रॉयल्टी, नीलामी प्रीमियम, किराया, अपतट क्षेत्र खनिज न्यास के प्रति योगदान और अंतर्राष्ट्रीय समुद्र तल्‌ 
प्राधिकरण के प्रति योगदान (2): 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
4 वर्तमान वर्ष के लिए किया पिछले वर्ष का बकाया 
गया संदाय संदाय 
(क ) रॉयल्टी 


(ख ) नीलामी प्रीमियम 


(ह ) निश्चित किराया 


(घ ) किराया 


(ड) अपतट क्षेत्र खनिज न्यास को किया गया संदाय 


(च ) अंतर्राष्ट्रीय समुद्र तत्र्‌ प्राधिकरण को किया गया संदाय 


(छ) कोई अन्य संदाय (2) 


(जैसा विनिर्दिष्ट है) 


3. अन्य व्यय (2): 


(i) उपरिव्यय 


(४) रखरखाव 


(1) कार्मिकों को संदत्त अन्य लाभों का Alig मूल्य 


(1४) वृतिक अभिकरणों को किया गया संदाय 


1. खोज संबंधी 


भाग-4 (साधारण भूविज्ञान ) 
(मद 2 और 3 प्रत्येक खनिज के लिए अलग-अलग प्रस्तुत किए जाने हैं) 


10). वर्ष के दौरान खोज संबंधी क्रियाकलाप : 


वर्ष की 
शुरुआत पर 


वर्ष के दौरान संचयी 


ग्रिड रिक्ति/आआयाम 


खोज संबंधी 


ग्रेब सैंपलिंग (सं.) 


कोर सैंपलिंग (सं.) 


बाथमेट्री (लाइन किमी) 


सब-बॉटम प्रोफाइलिंग 
(लाइन किमी) 


मल्टीबीम बाथमेट्री 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(क्षेत्रफल वर्ग किमी में) 


भूकंपीय सर्वेक्षण (लाइन 
किमी) 


पर्यावरण समाघात 
निर्धारण (प्राचल) 


कोई अन्य (दूरस्थ रूप से 
संचालित वाहन, पानी के 
नीचे का वीडियो आदि) 


वेधन बोरहोल की संख्या 
मीटरेज 
खोज संबंधी पर व्यय (₹) X 


101). वर्ष के दौरान कोई अन्य खोज संबंधी संक्रिया 


2. अनुमानित भंडार और संसाधन (टन में): 


विवरण कोड | नवीनतम वर्ष के वर्ष के शेष संसाधन 
अनुमोदित दौरान दौरान 31.3.20....तक 
उत्पादन मूल्यांकन | भंडार की 
योजना, के कमी 
अनुसार वर्ष के 
आरंभ 
1.4.20_ 
से 


(1) (2) (3) (4) (5) (6) 5 (3+4-5) 


क. खनिज भण्डार 


1. सिद्ध खनिज भण्डार 111 
2. संभावित खनिज भंडार 121 
122 


3. कुल आरक्षण 


ख. शेष संसाधन 
1. खनिज संसाधन 211 


व्यवहार्यता 


221 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


2. खनिज संसाधन की पूर्वसंभाव्यता 222 
331 
3. मापे गए खनिज संसाधन 332 
4. उपदर्शित खनिज संसाधन 333 
334 


5. अनुमानित खनिज संसाधन 


6. आवीक्षण खनिज संसाधन 


कुल (क + ख ) 


3. ड्रेजिंग जलयान का प्रकार: 


1. तैनात ड्रेजिंग जल्यान की संख्या 


विवरण 


ao दिनों की संख्या 


| निष्कर्षित मात्रा (टन) | मात्रा (टन) 


यान 1 (नाम, देश, कॉल चिन्ह ) 


(1) ड्रेजर का प्रकार 


(i) डिज़ाइन की गई क्षमता/दिन 


(iii) वास्तविक उत्पादन/दिन 


यान Il (नाम, देश, कॉल चिहन) 


(1) ड्रेजर का प्रकार 


(i) डिज़ाइन की गई क्षमता/दिन 


(iii) वास्तविक उत्पादन/दिन 


यान Il (नाम, देश, कॉल चिहन) 


(1) ड्रेजर का प्रकार 


(i) डिज़ाइन की गई क्षमता/दिन 


(iii) वास्तविक उत्पादन/दिन 


ee 


° 


4 (i) खनिज प्रसंस्करण संयंत्र का विवरण, यदि कोई हो: तैनात किए गए उपकरणों की प्रक्रिया क्षमता और उसकी 
उपलब्धता का संक्षिप्त विवरण दें। (संयंत्र की फ्लो शीट और सामग्री संतुलन अलग से जमा करें) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


मद टन | औसत ग्रेड... || 
फ़ीड : 

सांद्र (प्रसस्कृत उत्पाद : (नाम बताए ) 

उप-उत्पाद/सह-उत्पाद: (नाम बताएं ) 

टेलिंग : 


भाग-5 (उत्पादन, प्रेषण और स्टॉक) 
(प्रत्येक खनिज के लिए अलग से प्रस्तुत किया जाना है) 
(मात्रा की इकाई टन में) 


(भाग 5-क) 
सभी खनिजों के लिए लागू, जैसे कि निर्माण ग्रेड सिलिका रेत, गैर-निर्माण ग्रेड कैलकेरियस रेत, कैलकेरियसपंक या 
चूना पंक , फॉस्फेटिक तलछट, पॉलीमेटेलिक नोड्यूल, सोना और चांदी के सिवाय 


(बिंदु क।, क2 और क3 भरना होगा) 


क1. उत्पादित खनिज का नाम: 
(खनिज- निर्माण ग्रेड सिल्निका रेत, गैर-निर्माण ग्रेड कैलकेरियस रेत, चूनामिट्टी, फॉस्फेटिक. तत्रछट) 


क2. उत्पादन, प्रेषण और स्टॉक: [टन में] 


खनिज का औसत खान -प्रमुख पर उत्पादन खान शीषे से प्रेषण खान शीर्ष पर अंतिम 
ग्रेड प्रारंभिक स्टॉक स्टॉक 


क3. घरेलू प्रयोजनों और निर्यातों के लिए की गई बिक्री/प्रेषण: 


खनिज प्रेषण की प्रकृति आईबीएम आईबीएम प्रेषण का | मात्रा टन में | बिक्री कीमत रूपये में 
= रजिस्ट्रीकरण | रजिस्ट्रीकरण देश 


औसत 
ग्रेड संख्या ## के अनसार 
fe) 
परेषिती का 
नाम 
| क | ख | om | | og | | | a | oe 
खनिज | ate 
का 
औसत वे उपभोग 


ग्रेड निर्यात का प्रयोजन 


कल सकल योग 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
खनिज प्रेषण की | ज. नियम 48 के उप-नियम (6) के अनुसार Teer ata से परे कटौती (रु./टन) 
ae प्रकृति | i) ii) ats =| iii) Ta (| iv) v) vi) vii) 
ग्रेड परिवहन और भाड़ा, यदि | पोर्ट नमूनाकरण | स्टॉकिंग अन्य 
की लागत | उतराई लागू हो | हैंडलिंग और यार्ड में प्रभार 
प्रभार प्रभार विश्लेषण. | प्लॉट का | (स्पष्ट रूप 
/निर्यात के लिए किराया से 
प्रभार प्रभार विनिर्दिष्ट 
करें) 
क | _ख | ज (i) ज (ii) ज (iii) ज (५) ज (५) ज (vi) ज (vii) 
खनिज धरेल 
का 
औसत | St 
ग्रेड उपभोग 
निर्यात 
का 
प्रयोजन 
कुल 
खनिज | प्रेषण की प्रकृति पट्टा क्षेत्र से परे कुल | कुल कटौती | शुद्ध बिक्री. | संबंधित पक्ष की 
ae कटोती Fit ii +iii+ कीमत बिक्री/आर्म्स लेंथ 
ग्रेड 19+ ५+ शा + Vii) बिक्री पर नहीं 
7 (हां/नहीं) 
रू /टन में कह 
|_क | ख | ज | झ =a «ot जनछ -झ ट 
खनिज | eta 
का गे 
औसत स्व उपभोग 
ग्रेड निर्यात का प्रयोजन 
कुल कुल योग 


Ht एक से अधिक क्रेता होने पर अनग से Shalt करें। 
टिप्पण:- खान मानिकों को ऊपर उत्कथित अयस्क के प्रत्येक ग्रेड के लिए घरेलू बिक्री कीमत / एफओबी कीमत को 
चात्रान की प्रति के स्राथ प्रमाणित करना अपेक्षित हैं (विवरणी के साथ जमा नहीं किया जाना चाहिए; जब भी 

आवश्यक हो प्रस्तुत किया जाना चाहिए)/. 


क4. उत्पादित अयस्क की खान मुख पर कीमत (प्रति यूनिट रुपये) 


प्रेषण की प्रकृति 
(तालिका क 3 से 
डाटा) 


कुल प्रेषण मात्रा 
(केवल गैर-संबंधित 
पार्टियों की बिक्री) 
स्तंभ -च से 
(टन में ) 


स्तंभ - ज से प्रेषण 
का शुद्ध बिक्री 
कीमत (केवल गैर- 
संबंधित पार्टियों की 
बिक्री)। 
(रू 


खान द्वार कीमत 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 
(रू/टन में ) 
| क | ख T= Of 
घरेत्ू/निर्यात बिक्री 
(भाग 5-ख) 
पॉलीमेटेलिक नोड्यूल्स, सोना और चांदी के लिए लागू 
(fig @1, ख2, ख3, G4, ख6 HR Go को भरना हैं) 
(प्रत्येक खनिज हेतु अलग से भरा जाए) 
(मात्रा की इकाई टन में) 
ख1. उत्पादित खनिज का नाम: 
ख2. आरओएम अयस्क का उत्पादन और अंडार 
खनिज अयस्क खान-मुख पर उत्पादन खान-मुख से प्रेषण खान-मुख पर 
का औसत ग्रेड शुरुआती भंडार (टन में) (टन में) समापन भंडार 
(टन में) (टन में) 


ख3. सांद्रक/मित्र/संयंत्र से पुनःप्राप्ति: 


सांद्रक/सयंत्र पर अयस्क का खान से प्राप्त अयस्क उपचारित अयस्क 
प्रारंभिक भंडार 
मात्रा धातु सामग्री/ मात्रा धातु सामग्री/ मात्रा धातु सामग्री/ 
(टन में) श्रेणी (टन में) श्रेणी (टन में) श्रेणी 
re | सांद्र « अवशेष सांद्रक/सयंत्र पर सांद्रकों का 
अंतिम भंडार 
मात्रा धातु 202 धातु ae धातु सामग्री/ ग्रेड 
(टन में) सामग्री/ (टन में) सामग्री/ ग्रेड (टन में) 7 
as 


«ie लीचिंग विधि अपनाई गई है तो पुन:ग्राप्ति की मात्रा एवं सामग्री HO अलग से अभिव्यक्त करें। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ख4. सांद्रक/मिल/संयंत्र पर पुनःप्राप्ति: 


सांद्रक/संयंत्र पर सांद्र का सांद्रक/संयंत्र से प्राप्त सांद्र अन्य स्रोतों से प्राप्त सांद्र 


बेचे गए सांद्र (यदि कोई हो 


प्रारंभिक भंडार (विनिर्दिष्ट करें) तो) 
मात्रा धात सामग्री/ मात्रा धात सामग्री/ मात्रा धात सामग्री/ मात्रा धात सामग्री/ 
(टन में) श्रेणी (टन में) श्रेणी (टन में) श्रेणी (टन में) श्रेणी 


उपचारित Alea सांद्रता के समापन भंडार 


धातएं (*) बरामद 


बरामद अन्य उपोत्पाद, 


सांद्रक/संयंत्र (निर्दिष्ट करें) यदि कोई हो 
मात्रा ad मात्रा धात मात्रा श्रेणी | कीमत मात्रा | श्रेणी । कीमत (₹) 
(टन में) pen (टन में) | ey | टन में) (₹) | (टन में) 
U 
श्रेणी 


(*) कृपया श्रेणीवार ब्यौरा दें जैसे ब्लिस्टर, अग्नि परिष्कृत तांबा, कैथोड, विद्युत अपघटनी तांबे के तार की छड़ें, सीसा 
की सिल्लियाँ, जिंक कैथोड, जिंक ड्रॉस, सोना, टंगस्टन आदि। 


ख5. वर्ष के दौरान बिक्री: 


धातु/ उत्पाद | धातुओँ/उत्पादों का | बिक्री का | बिक्री की गईं धातुएं/उत्पाद (8) | धातुओं/उत्पादों का अंतिम 
प्रारंभिक भंडार oe भंडार 
मात्रा श्रेणी मात्रा श्रेणी | कीमत (#) मात्रा श्रेणी 
(₹) 
fecqur: 
(#) कपया संयंत्र-बाहर विक्रय कीमत दें। 
(@) कपया बिक्री की हई धात्‌ओं तथा अन्य उत्पादों का श्रेणीवार विवरण दें। 
ख6. ata प्रयोजनों और निर्यात के लिए प्रभावी बिक्री/प्रेषण 
श्रेणी। सांद्र प्रेषण की प्रकृति | आईबीएम आईबीएम प्रेषण का | मात्रा टन में | बिक्री कीमत 
रजिस्ट्रीकण | रजिस्ट्रीकरण | देश रुपये में 
संख्या ## के अनुसार 
प्राप्तकर्ता का 
नाम 
| a a गु *-'| ae | ड़ | च _—— 5 | 
औसत श्रेणी। | घरेत्रू 
सांद्रता स्वपभोग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 
निर्यात 
प्रयोजन 
कुल सकल योग 
श्रेणी। सांद्र | प्रंषेण की | ज. नियम 48 के उपनियम (6) के अनुसार Teer aa से परे कटौती (रु./टन) 
प्रकृति i) 1) माल iii) रेलवे. | iv) ५) vi) vii) 
परिवहन | भराई एवं | भाड़ा, यदि | बंदरगाह | नमूनाकरण | स्टॉकिंग | अन्य 
की लागत | उतराई लागू हो हैंडलिंग और यार्ड में प्रभार 
प्रभार शुल्कानिर्या | विश्लेषण | प्लॉट का | (स्पष्ट रूप 
त प्रभार | के लिए किराया से निर्दिष्ट 
प्रभार करें) 
| क | ख Fi) जता) जा) ज(6४९) ज(९) ज(ं) ज(शां) 
औसत घरेलू 
श्रेणी। स्वपभोग 
सांद्रता निर्यात 
प्रयोजन 
कुल 
श्रेणी। सांद्र प्रेषण की प्रकृति पट्टा क्षेत्र से परे कुल | कुल कटौती | शुद्ध बिक्री | संबंधित पक्ष बिक्री 
कटोती ज (i + ii + कीमत / आर्म्स oer बिक्री 
ii +ivt+v + vi + नहीं (हां/नहीं) 
vii) 
रु. 
रुपये/टन रु 
| om | ख a ज [| झज्च+»ज जच्छ-झ ट 
औसत श्रेणी/ | घरेलू 
सांद्रता स्वपभोग 
निर्यात प्रयोजन 
कुल योग सकल योग 


## यदि एक से अधिक क्रेता हों तो अलग से डंगित करें। 
टिप्पण:- खान मालिकों को ऊपर उत्काथित अयस्कास़ा्र की प्रत्येक श्रेणी A fore Rey बिक्री कीमत /एफओबी कीमत 
को चानान की प्रति के साथ प्रमाणित करना अपेक्षित & (विवरणी के साथ प्रस्तुत नहीं किया जाना हैं; जब भी आवश्यक 
हो प्रस्तुत किया जाना हैं)। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


G7. उत्पादित अयस्क का खान द्वार कीमत (रुपये प्रति इकाई) 


प्रेषण की प्रकृति कुल प्रेषण मात्रा प्रेषण का शुद्ध विक्रय खान द्वार कीमत 
(डाटा सारणी-ख6 से) (केवल गैर संबंधित पार्टी | कीमत (केवल गैर संबंधित 
बिक्री) पार्टी बिक्री) 
स्तंभ - च से स्तंभ - ज से 
(रुपये/टन) 
(टन) (रु. 
| कक झथझ ख T= ख/क 
घरेल/निर्यात बिक्री 


7. पिछले वर्ष की तुलना में वर्तमान वर्ष के दौरान उत्पादन A वृद्धि/कमी/शून्य उत्पादन, यदि कोई हो तो, के कारण 
बताएं। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


8. पिछले वर्ष की तुलना में वर्तमान वर्ष के दौरान श्रेणीवार खान द्वार कीमत में वृद्धि/कमी, यदि कोई हो तो, के कारण 
बताएं। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


8. अभ्युक्ति/टिप्पणी, यदि कोई हो तो: 


भाग-6: उत्पादन लागत 
उत्पादित अयस्क/खनिज की प्रति टन उत्पादन लागत 


Laan PFE लागत प्रति टन (रुपये में) 
() प्रत्यक्ष लागत 
(क) खोज संबंधी 
(ख) उत्पादन 
(ग) सज्जीकरण 
(ii) उपरिव्यय 
(iii) मूल्यहास 
(५) ब्याज़ 
(५) रॉयल्टी 
(vi) अपतट क्षेत्र खनिज न्यास को किया गया संदाय 
( 


vii) अंतरराष्ट्रीय समुद्रतल प्राधिकरण को किया गया संदाय (यदि लागू 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


PRR RE | aT प्रति टन (रुपये में) 
हो) 
(viii) कर 
(ix) निश्चित किराया 
(x) अन्य (Teese करें) 
कुल 


टिप्पण: भाग VI के अधीन दी गई सूचना गोपनीय रखी जाएगी। हालाँकि, सरकार फर्म की पहचान बताए बिना 
सामान्य अध्ययन के लिए सूचना का उपयोग करने के लिए स्वतंत्र होगी। 


सत्यापन 


मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि उपरोक्त सूचना सभी प्रकार से सही एवं पूर्ण है। 


स्थान: हस्ताक्षर 
तारीख: 
पूरा नाम: 
पदनाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


प्ररूप-झ 
(नियम 49 देखें) 
(कतिपय नियुक्ति-इस्तीफा-समाप्ति-पता परिवर्तन की सूचना) 


प्ररूप भरने हेतु महत्वपूर्ण अनुदेश 


i, यह प्ररूप सम्यक रूप से भरकर, नई नियुक्ति या नियोजन से समाप्ति या नौकरी छोड़ने, 
अभिकर्ता, खनन इंजीनियर, भूविज्ञानी या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति के पते में परिवर्तन के 
पंद्रह दिनों के भीतर ऑनलाइन या ईमेल के माध्यम से संबंधित प्राधिकारियों के पास पहुंच जाना 
चाहिए। 

ii, इसे क्षेत्रीय नियंत्रक को भी भेजा जाना चाहिए जिसके राज्यक्षेत्र अधिकारिता में संक्रिया संबंधी 
अधिकार आता है, जैसा कि अपतट क्षेत्र खनिज संरक्षण और विकास नियम, 2024 के नियम 
66 के अधीन महानियंत्रक द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया जाता है। 

ii, wea संबंधित व्यक्ति द्वारा डिजिटल रूप में हस्ताक्षरित होना चाहिए। 


ee "| आईबीएम रजिस्ट्रीकरण संख्या 


2. | संक्रिया संबंधी अधिकार का प्रकार जाँचें कि कौन सा लागू है 


(क) संयुक्त अनुज़ञप्ति 


(ख) उत्पादन Teer 


(ग) खोज संबंधी संक्रिया 


355 | यूनीक आईबीएम संक्रिया अधिकार संख्या 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
(क) संयुक्त अनुजञप्ति 
(ख) उत्पादन पट॒टा कोड 
(ग) खोज संबंधी संक्रिया/आवीक्षण संक्रिया संख्या (केवल धारा 
5 की उपधारा (1) के उपबंध के अधीन प्राधिकृत अभिकरणों 
पर लागू) 

|4. | खान कोड 

Is. | खान का नाम 

_ संक्रिया अधिकार धारक का नाम और पता (yaa सिस्टम वृवाय तैयार की 
जाएगी। Te 'व' की प्रविष्टि 4 के 
साथ लिक की जाएगी) 

7. संक्रिया अधिकार का विवरण (qa सिस्टम द्वारा तैयार की 
जाएगी। प्ररुप ‘a की प्रविष्टि 5/6 के 
साथ लिक की जाएगी) 

की पट्‌टा/अनुज प्ति क्षेत्र का स्थान सूचना सिस्टम वृवाय तैयार की 
जाएगी। प्ररुप 'व' की प्रविष्टि 5/6 के 
साथ लिक की जाएगी) 

ae कृपया बताएं कि क्‍या निम्नलिखित के संबंध A सूचना दी गई 

है? 
(क) नई नियुक्ति 
(ख) नौकरी से इस्तीफा/समाप्ति 
(ग) पते में परिवर्तन 
कि अभिकर्ता/खनन इंजीनियर/भूविज्ञानी/प्रबंधक की नियुक्ति की 
दशा में, कृपया दर्शाएं 
ala पदनाम पता | किस | मेल | मोबाइल नं. नियुक्ति 
विश्वविद्यालय/ की तारीख 
संस्थान से उत्तीर्ण 

Zz अभिकर्ता/खनन इंजीनियर/भूविज्ञानी/प्रबंधक के त्यागपत्र/नियोजन की समाप्ति के मामले A, कृपया 

दर्शाएं 

नाम पदनाम त्यागपत्र/रोज़गार समाप्ति की तारीख 


[यदि इस संबंध में हुई रिक्ति को भर दिया गया है तो स्तंभ 9(क) में दिया गया विवरण यहाँ भरें] 


[भागवा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
ime अनुज़प्तिधारी/पट्टेदार/अभिकर्ता/खनन इंजीनियर/भूविज्ञानी/प्रबंधक के पते A परिवर्तन होने की स्थिति 
में, कृपया दर्शाएं 
नाम पदनाम वर्तमान पता पते में परिवर्तन की तारीख 


किसी भी नियुक्ति के मामले में, नियुक्त व्यक्ति की स्वीकृति निम्नलिखित के आधार पर प्रदान की जाएगी: 


मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर दी गई सूचना सभी प्रकार से सही एवं पूर्ण है। 


स्थान: 
तारीख: 


हस्ताक्षर 


पूरा नाम: 


पदनाम: स्वामी/भूविज्ञानीीखनन इंजीनियर 


अनुसूची-2 
[नियम 48(5) देखिए] 


नियम 48 के उल्लंघन की दशा में संदाय की जाने वाली रकम 


|. मद | 


मात्रा (रु. में) 


स्पष्टीकरण 


(1) 


(2) 


(3) 


मासिक विवरणी प्ररूप-छ में; नियत 

तारीख तक सूचना प्रस्तुत न करना 
या 

अधूरी/ गलत/ झूठी सूचना देना 


नियम में विनिर्दिष्ट विवरणी नियत 
तारीख के बाद जमा करने पर 
10,000/- रु. प्रतिदिन, उल्लंघन के 
संबंध में उपांतरण किए जाने तक 


वार्षिक विवरणी प्ररूप-ज में; नियत 
तारीख तक सूचना प्रस्तुत न करना 
या अधूरी/ गलत/ झूठी सूचना देना 


नियम में विनिर्दिष्ट विवरणी निय 
तारीख के बाद जमा करने प 
10,000/- रु. प्रतिदिन, उल्लंघन वे 
संबंध में उपांतरण किए जाने तक 


भारतीय सूचना ब्यूरो द्वारा संदर्भित 
विवरणी की दशा में खानों के लिए 
आवश्यक सुधारों को शामित्र करते 
हुए, पट्‌टाधारक CART किया जाना है, 
और यदि आवंटित समय सीमा के 
भीतर सुधार किया जाता है और उसके 
बाद भारतीय खान ब्यूरो द्वारा 
स्वीकार किया जाता है, तो उपांतरण 
की इस अवधि के लिए कोई रकम देय 
नहीं होगी। 

ऐसे मामलों में उपांतरण न करने पर 
विनिर्दिष्ट संदाय करना होगा। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुसूची-3 
[नियम 60(2) देखिए] 


नियम जिनके उल्लंघन पर जुर्माना लगाया जाएगा 


नियम सं. नियम का सीमांत शीर्षक जुर्माने की रकम (रु. में) 

(1) (2) (3) 
नियम 18 का उत्पादन योजना में उपांतरण और पुनर्विन्ञोकन 2,000/- प्रति दिन, अधिकतम 
उपनियम (2) 5,00,000/- तक 

21 खोज संबंधी संक्रियाएं और उत्पादन संक्रियाएं 5,00,000/- 

22 मशीनरी और संयंत्र 5,00,000/- 

23 खान में उत्पादन संक्रियाओं के प्रारंभ की सूचना _| 5,00,000/- 

28 खानों में कार्य के अस्थायी रूप से बंद होने की 5,00,000/- 

सूचना तथा पट्टाधारकों के दायित्व 
29 खान को पुनः खोलने की सूचना 5,00,000/ 
49 कतिपय नियुक्तियों की सूचना 2,000/- प्रति दिन, अधिकतम 
1,00,000/- तक 
53 भूवैज्ञानिकों और खनन इंजीनियरों का नियोजन | 5,00,000/- 


[फा. सं. एम.श-1/9/2024-खान-श] 


दिनेश माहुर, संयुक्त सचिव 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


MINISTRY OF MINES 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 31st December, 2024 


G.S.R. 791(E) .—In exercise of the powers conferred by section 35 of the Offshore Areas Mineral 
(Development and Regulation) Act, 2002 (17 of 2003), the Central Government hereby makes the following 
rules, namely:— 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


1 Short title and commencement.— (1) These rules may be called the Offshore Areas Mineral 
Conservation and Development Rules, 2024. 


(1) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Applicability.— In accordance with sub-section (1) of section 3, these rules shall apply to all minerals 
in the offshore areas, except mineral oils and hydrocarbons related thereto. 


3. Definitions.— (1) In these rules, unless the context otherwise requires,— 


(a) “abandonment of mine” means the final closure of a mine, either whole or part thereof, 
when the mineral deposits within the mine or part thereof have been fully extracted or 
when the production operations thereon have become uneconomic; 


(b) “Act” means the Offshore Areas Mineral (Development and Regulation) Act, 2002 (17 
of 2003); 


(c) “authorised officer” means— 


(i) an officer of the Indian Bureau of Mines duly authorised in writing by the 
Controller General, Indian Bureau of Mines; or 


(ii) an officer authorised in this behalf by the administering authority to perform the 
functions under these rules; or 


(iii) an officer of the Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research 
authorised in writing by the Director, Atomic Minerals Directorate for 
Exploration and Research, to perform the functions under these rules in respect 
of minerals having grade equal to or greater than the threshold value in respect 
of atomic minerals; 


(d) “beneficiation” means processing of minerals or ores for the purpose of upgrading the 
quality, purity or assay grade of the desired product by removing unwanted constituents; 

(e) “Chief Controller of Mines” means the Chief Controller of Mines of the Indian Bureau 
of Mines; 

(f) “competent authority” means the competent authority referred to in rule 5 in the case of 
exploration plan and in rule 14 in the case of production plan; 

(g) “Controller General” means the Controller General of the Indian Bureau of Mines; 

(h) “Controller of Mines” means the Controller of Mines of the Indian Bureau of Mines; 

(i) “cores” means the samples of sub-surface rocks or mineral bearing sediment obtained 


during drilling of boreholes or sub-surface coring; 


qj) “development” means removal of overburden or unproductive or waste materials as 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(k) 


(1) 


(m) 


(n) 
(0) 


(p) 


(q) 


(1) 
(s) 


(t) 


(u) 
(v) 
(w) 


(x) 


preparatory to production of minerals or mineral bearing sediment; 


“environment” and “environmental pollution” shall have the same meanings as assigned 
respectively to them in clauses (a) and (c) of section 2 of the Environment (Protection) 
Act, 1986 (29 of 1986); 


“final mine closure” means steps and measures taken for enabling the natural 
rehabilitation of the seabed affected due to production operations in a mine or part 
thereof, commencing from cessation of production operations or processing operations 
in a mine or part thereof; 


“final mine closure plan” means a plan for the purpose of decommissioning and for 
enabling the natural rehabilitation of the seabed affected due to production operations in 
a mine or part thereof, after cessation of production operations and mineral processing 
operations, that has been prepared in the manner specified in the standard format and 
guidelines issued by the Indian Bureau of Mines or the Director, Atomic Minerals 
Directorate for Exploration and Research for minerals having grade equal to or greater 
than the threshold value in respect of atomic minerals; 


“Form” means a Form annexed in the Schedule; 


“geologist” means a person appointed by the holder of an operating right to perform the 
duties of a geologist under these rules; 


“mining engineer” means a person appointed by the holder of an operating right to 
perform the duties of a mining engineer under these rules; 


“mineral rejects” include all the excavated materials that do not constitute useful 
material, which may be rejected either on the basis of grade or size; 


“production plan” means the plan referred to in rule 15; 


“progressive mine closure plan” means a progressive plan for the purpose of providing 
protective measures and enabling the natural rehabilitation of the seabed affected due to 
production operations in a mine or part thereof that has been prepared in the manner 
specified in the standard format and guidelines issued by Indian Bureau of Mines or the 
Director, Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research for minerals having 
grade equal to or greater than the threshold value in respect of atomic minerals; 


“Regional Controller” means the Regional Controller of Mines of the Indian Bureau of 
Mines; 


“Schedule” means the Schedule annexed to these rules; 
“section” means a section of the Act; 


“temporary discontinuance” means the planned or unplanned suspension of production 
operations in a mine or part thereof and where the operations are likely to be resumed 
not earlier than one hundred and twenty days; and 


“year” means the twelve months period beginning from the first day of April and ending 
on the thirty-first day of March of the following year. 


(2) Words and expressions used but not defined herein shall have the same meaning as assigned to 
them in the Act or the rules made thereunder. 


Powers and functions of Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research.—Throughout 
these rules, wherever any power, function or responsibility of the Indian Bureau of Mines or its officers 
is specified or any information is to be submitted to the Indian Bureau of Mines or its officers, the same 
shall be deemed as power, function or responsibility of the Atomic Minerals Directorate for Exploration 
and Research or its officers or requirement of submission of information to the said Directorate or its 
officers for minerals having grade equal to or greater than the threshold value in respect of atomic 
minerals, in the following manner, namely:— 


any reference to the Indian Bureau of Mines, to be deemed as reference to the Atomic 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण शत 


Minerals Directorate for Exploration and Research; 


(b) any reference to the Controller General or the Chief Controller of Mines or the 
Controller of Mines or the Regional Controller or the authorised officer of the Indian 
Bureau of Mines, to be deemed as reference to the Director or as the case may be, the 
authorised officer of Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research. 


CHAPTER II 
RECONNAISSANCE AND EXPLORATION OPERATIONS 


Competent authority in respect of exploration plan.— The Controller General or an officer of the 
Indian Bureau of Mines, authorised in writing by the Controller General shall be the competent authority 
to take decisions with respect to approval and modification of an exploration plan. 


Exploration plan.— (1) A preferred bidder or the Government, or a Government company, or a 
corporation, as the case may be, selected for grant of composite licence, shall submit to the Controller 
General and, Regional Controller or the authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case 
may be, an exploration plan, within a period of ninety days from the date of letter of intent or notification 
under section 8, as the case may be, indicating the manner in which he proposes to carry out the 
exploration operations in the area covered under the composite licence. 


(1) No exploration operation shall be undertaken by a licensee except in accordance with an 
exploration plan, which has been approved by the officers specified in rule 5. 


(2) The exploration plan shall be prepared in the format as may be specified by the Indian Bureau of 
Mines from time to time. 


(3) The exploration plan shall include following, namely:— 


(a) particulars of the licence area in latitudes and longitudes; 

(b) the scale of the plan and the area of geological mapping; 

(c) details of proposed exploration programme; 

(d) a tentative timeline of exploration operations and yearly plan, including milestones for 


exploration operations; 


(e) the particulars of the vessels, implements, installations, engines, machines and 
instruments to be used; and 


(f) any other details of exploration operations specified by the competent authority referred 
to in rule 5 from time to time. 


Preparation of exploration plan.— Every exploration plan shall be prepared or modified, as the case 
may be, by a person having the following qualifications and experience:— 


(a) apost graduate degree in Geology or Applied Geology or Geophysics or Marine Geology or any 
equivalent qualification granted by University established or incorporated by or under a Central 
Act, a Provincial Act or a State Act, including any institutions recognised by the University Grants 
Commission under Section 4 of the University Grants Commission Act 1956 (3 of 1956) or any 
equivalent qualification granted by any University or institution outside India and recognised by 
Government of India; and 


(b) professional experience of five years of working in a supervisory capacity in the field of marine 
mineral exploration after obtaining the degree. 


Procedure for approval of exploration plan.— (1) The exploration plan shall be submitted to the 
officer specified in rule 5. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


10. 


11. 


12. 


13. 


(2) Every exploration plan submitted for approval under sub-rule (1) of rule 6 shall be accompanied 
by such fee as may be specified by the Indian Bureau of Mines. 


(3) The competent authority referred to in rule 5 shall dispose of the application for approval of the 
exploration plan within a period of sixty days from the date of receiving of such application: 


Provided that the aforesaid period of sixty days shall be applicable only if the exploration 
plan is complete in all respects, and in case of any modifications subsequently suggested by the 
competent authority after the initial submission of the exploration plan for approval, the said 
period shall be applicable from the date on which such modifications are carried out and 
submitted afresh to the competent authority. 


(4) The competent authority referred to in rule 5 may, by an order in writing, at any time direct 
modification to the exploration plan submitted under sub-rule (1) of rule 6 or impose such 
conditions in such plan as it may consider necessary. 


Modification of exploration plan.— (1) An exploration plan, submitted under sub-rule (1) of rule 6 
may be modified at any time by the licensee, on geological considerations, or for facilitating increase 
of efficiency in exploration capacity, or any other reason to be specified in writing by such licensee 
or as directed by the competent authority referred to in rule 5, as the case may be, during continuance 
of the exploration operations. 


(2) Any modification carried out under sub-rule (1) shall be subject to prior approval of the 
competent authority referred to in rule 5 and shall be disposed of in accordance with procedure 
specified in rule 8. 


(3) No proposal for modifications to the exploration plan shall be considered by the competent 
authority referred to in rule 5 after the date falling six months prior to the expiration of the 
exploration licence of the composite licence. 


Exploration operations to be carried out in accordance with exploration plan.— Every holder of 
a composite licence shall carry out the exploration operations in accordance with the approved 
exploration plan or with such modifications, if any, as provided under rule 9 or as directed by the 
competent authority. 


Intimation about reconnaissance and exploration operations. Every holder of a composite 
licence shall send an intimation in Form-A of the First Schedule to the — 


(a) Regional Controller, administering authority, authorised officer of the Indian Bureau of Mines, 
and Naval Headquarters (Directorate of Naval Intelligence), Ministry of Defence, at least two 
months in advance about the commencement of exploration operations and reconnaissance 
operations. 


(b) Chief Hydrographer to the Government of India, for publishing on navigational charts and issue 
of NAVAREA warning for safety of mariners and local fishermen at sea at least fifteen days 
before commencing reconnaissance operations and exploration operations. 


Inspection of exploration operations.— (1) The holder of a composite licence shall allow any 
authorised officer to examine at any time, the accounts maintained by him and shall furnish to the 
authorised officer, such information and returns as the authorised officer may require. 


(2) The holder of a composite licence shall also allow any authorised officer to inspect any 
exploration operations carried on by him including the maps, sections, profiles, core logs and 
samples generated during the exploration operations. 


Reports to be submitted by holder of composite licence or any other authorised agency.— (1) 
Every holder of a composite licence shall submit to the Geological Survey of India, administering 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


14. 


15. 


authority, authorised officer of the Indian Bureau of Mines, Regional Controller and any other 
authorised officer, as the case may be:— 


(a) a yearly report along with yearly progress update in Form-B of the First Schedule within 
sixty days after the close of the year; 


(b) quarterly progress update in Form-B of the First Schedule within thirty days after the 
close of the quarter; 


(c) a final report explaining the result of the exploration operations in the form of a 
geological report prepared under rule 4 of the Offshore Areas (Existence of Mineral 
Resources) Rules, 2024; identifying the area suitable for grant of a production lease, if 
applicable, within six months after completion of exploration operations. 


(2) The format of the reporting under sub-rule (1) shall be specified by the Indian Bureau of Mines. 


(3) Every agency authorised under the proviso to sub-section (1) of section 5 shall submit to the 
Geological Survey of India, the administering authority, the authorised officer of the Indian 
Bureau of Mines and Regional Controller, a yearly report along with yearly progress update in 
Form-B of the First Schedule so as to reach him within sixty days after the expiry of every 
twelve months from the date of commencement of reconnaissance operations or exploration 
operations by such agency. 


(4) Incase the reconnaissance operations or exploration operations are abandoned, the report along 
with Form-B of the First Schedule shall be submitted within a period of thirty days from the 
date of such abandonment and a copy of the report shall be sent to the Chief Hydrographer to 
the Government of India. 


(5) While submitting the reports under sub-rule (1), the licensee may specify that the whole or any 
part of the reports and data submitted by him shall be kept confidential, and the recipients as 
specified in sub-rule (1) shall thereupon, keep such portions of the submitted reports and data 
as confidential as may be deemed fit: 


Provided that the Central Government shall have the right to freely use such confidential 
reports and data for its own purposes: 


Provided further that if the licensee fails to apply for a production lease within the time 
period stipulated in sub-section (6) of section 12, or if an application for production lease 
submitted by the licensee is rejected by the Central Government or the administering authority, 
or upon termination or expiration of the composite licence, or abandonment of operations or 
surrender of excess area in accordance with the first proviso to sub-rule (7) of rule 18 of the 
Offshore Areas Mineral (Auction) Rules, 2024, all reports and data submitted by the said 
licensee shall become the sole property of the Central Government. 


CHAPTER ITI 
PRODUCTION OPERATIONS 


Competent authority in respect of production plan.— The Controller General or an officer of the 
Indian Bureau of Mines, authorised in writing by the Controller General shall be the competent 
authority to take decisions with respect to approval, review and modification of a production plan 
and with respect to final mine closure plan. 


Production plan.— (1) No production operations shall be undertaken except in accordance with a 
production plan, which has been approved, modified or reviewed by the competent authority referred 


to in rule 14 and in accordance with rules 16,17 and 18. 


(2) The production plan shall include the following, namely:— 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


16. 


17. 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(९) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 
GQ) 


(k) 


the plan of the lease area showing the nature and extent of the mineralised area, spot or 
spots where the production operations are proposed to be carried out based on the data 
gathered by the applicant or any other person; 


details of the geology and lithology of the lease area including mineral resources and 
reserves of the area; 


details of proposed exploration and production programme; 


details of the mechanism of measurement or weighment of extracted minerals, 
computation of royalty, the point of discharge from the lease area and port of unloading 
or discharge in India, at which the minerals shall be brought, if any; 


the details of mode of production operation indicating method of production, excavation, 
drilling, dredging, handling of waste and mineral rejects, use of mineral and 
beneficiation of minerals, site-services, employment-potential; 


a tentative schedule of production operations and plan for production operations from 
year to year for five years; 


a tentative estimate about accretion of mine waste and its manner and mode of disposal 
and confinement; 


manner of mineral processing and mineral upgradation, if any, including mode of tailing 
disposal; 


a progressive mine closure plan; 


environment management plan indicating baseline information, impact assessment and 
mitigation measures; and 


any other matter which the Central Government or the Indian Bureau of Mines may 
require the applicant to provide in the production plan. 


(3) The production plan shall be made in accordance with a manual prepared by the Indian Bureau 
of Mines, in this regard. 


Preparation of production plan.— (1) Every production plan shall be prepared or modified, as the 
case may be, by a person having the following qualifications and experience:— 


(a) 


(b) 


a degree in mining engineering or a post-graduate degree in geology or Applied Geology 
or Geophysics or Marine Geology or any equivalent qualification granted by a 
University established or incorporated by or under a Central Act, a Provincial Act or a 
State Act, including any institutions recognised by the University Grants Commission 
under section 4 of the University Grants Commission Act 1956 (3 of 1956) or any 
equivalent qualification granted by any University or institution outside India and 
recognised by Government of India; and 


professional experience of five years of working in a supervisory capacity in the field of 
mining after obtaining the degree. 


(2) It shall be the obligation of the lessee to ensure that the production plan is prepared in 
accordance with the manual prepared by the Indian Bureau of Mines in this regard. 


Procedure for approval of production plan.— (1) The production plan shall be submitted to the 
competent authority referred to in rule 14. 


(2) Every production plan submitted for approval under sub-rule (1) shall be accompanied by such 
fee as may be specified by the Indian Bureau of Mines. 


(3) The competent authority referred to in rule 14 shall dispose of the application for approval of 
the production plan within a period of ninety days from the date of receiving of such application: 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


18. 


19. 


20. 


Provided that the aforesaid period of ninety days shall be applicable only if the production 
plan is complete in all respects, and in case of any modifications subsequently suggested by the 
competent authority after the initial submission of the production plan for approval, the said 
period shall be applicable from the date on which such modifications are carried out and 
submitted afresh to the competent authority. 


(4) The competent authority referred to in rule 14 may, by an order in writing, at any time direct 
modification of the production plan or impose such conditions in the production plan as it may 
consider necessary. 


Modification and review of production plan.— (1) The production plan once approved shall be 
subject to review and updation at an interval of every five years starting from the date of execution 
of the duly executed production lease deed. 


(2) At least one hundred twenty days before the expiry of every five year period specified in sub- 
rule (1), the lessee shall submit a production plan for production operations for a period of five 
subsequent years prepared in accordance with rule 16, which shall be disposed of in accordance 
with rule 17. 


(3) A holder of a production lease may seek modifications in the approved production plan as are 
considered expedient, keeping in view changes in the business environment, or for facilitating 
increase of efficiency in production capacity, or in the interest of safe and scientific mining, 
conservation of minerals, for the protection of environment or geological considerations by such 
lessee during continuance of the lease or any other reason to be specified in writing by the holder 
of a production lease. 


(4) Incase of modifications to a production plan, the provisions of rule 16 and rule 17 shall mutatis 
mutandis apply. 


Production operations under production lease.— If the production operations are not carried out 
in accordance with the approved production plan or any information contained in the production plan 
is found to be incorrect, misleading or non-compliant with applicable laws including these rules, the 
competent authority may by order, suspend all or any of the production operations and permit 
continuance of only such operations as are required for enabling of natural rehabilitation of the 
seabed affected by such operations in the lease area including any measures as may be specified by 
the Central Government from time to time in such regard as envisaged under the approved production 
plan or modified production plan: 


Provided that the lessee shall be informed in writing about the violation and if the violation 
is not rectified within a period of forty-five days, a show cause notice shall be issued asking reasons 
why the production operations should not be suspended and, further, if no satisfactory reply is 
received within a period of thirty days, the production operations shall be suspended: 


Provided further that the competent authority may revoke the suspension after compliance 
by rectifying the violation pointed out in this regard. 


Inspection of production operations. (1) The holder of a production lease shall allow any 
authorised officer to examine at any time, the accounts maintained by him and shall furnish to the 
authorised officer, such information and returns as the authorised officer may require. 


(2) The holder of a production lease shall also allow any authorised officer to inspect any production 
operations carried on by him including the core logs and samples generated during the 
production operations. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


21. 


22. 


23. 


Exploration operations and production operations. (1) The exploration operations and 
production operations shall be carried out in such a manner so as to ensure systematic development 
of mineral deposits, conservation of minerals and protection of the marine environment. 


(2) The composite licence holder shall carry out exploration as per the norms provided in the 
Offshore Areas (Existence of Mineral Resources) Rules, 2024: 


Provided that the exploration norms shall be specified by the Atomic Minerals Directorate 
for Exploration and Research, in respect of atomic minerals. 


(3) The holder of a production lease shall carry out Detailed Exploration [(G1 level)] over the entire 
potentially mineralised area under the production lease, in the manner specified in the Offshore 
Areas (Existence of Mineral Resources) Rules, 2024 or the rules made under section 35 of the 
Act in relation to minerals having grade equal to or greater than the threshold value in respect 
of atomic minerals , as the case may be, within a period of five years from the date of opening 
of the mine after execution of such production lease. 


(4) For the exploration done under sub-rule (3), the holder of production lease shall submit to the 
administering authority and the Indian Bureau of Mines, a geological study report prepared in 
the manner specified in the Offshore Areas (Existence of Mineral Resources) Rules, 2024, 
within three months after the completion of the exploration operations. 


(5) The administering authority shall conduct technical audit of geological study report as submitted 
under this rule for its verification and in case lessee fails to perform his duties as so specified, 
the administering authority may, after giving the lessee an opportunity of being heard, take such 
action for enforcing compliance, as it deems fit. 


(6) The sampling of drill cores shall be done for the entire mineralised portion at regular intervals, 
preferably metre wise or less, in accordance with Part-II of Schedule-I of Offshore Areas 
(Existence of Mineral Resources) Rules, 2024, and chemical analysis for the major radical shall 
be done for all the samples. 


(7) Mineral resources shall be estimated periodically based on exploration carried out and the 
resources shall be estimated up to the threshold value of the mineral, as may be notified by 
Indian Bureau of Mines, from time to time and the updated resources shall be furnished in the 
review of the production plan at the interval of five years. 


(8) Indian Bureau of Mines shall review the threshold values of minerals periodically in consultation 
with the stake holders. 


Machinery and plant.— (1) The holder of a production lease shall maintain log books duly 
authenticated by its manager or mining engineer in respect of each vessel, survey equipment, 
sampling equipment, dredger, beneficiation plant, machinery showing date-wise, survey locations 
including survey lines, sample locations, weather conditions, sea state, account of hours worked, 
hours not worked, reasons for non-working, consumption of fuel or energy and lubricants and output 
of the machine during the corresponding working hours. 


(2) The summary of operation of each machine, vessel, equipment and plant as specified in sub-rule 
(1) shall be recorded in the log book at the end of each month bringing out the percentage 
availability and percentage utilisation of such machine, vessel, equipment and plant, average 
hourly performance and average fuel or energy consumption per hour. 


(3) The log books shall be maintained in electronic form or in hard copy and shall be made available 
to the authorised officer of the Indian Bureau of Mines on demand. 


Notice for commencement of production operations of mine.— Every holder of a production lease 
shall send an intimation in Form-C of the First Schedule to the— 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


24. 


25. 


(a) 


(b) 


administering authority, authorised officer of the Indian Bureau of Mines, Naval Headquarters 
(Directorate of Naval Intelligence), Ministry of Defence and Chief Hydrographer to the 
Government of India, as the case may be, at least two months in advance of the commencement 
of production operations of a mine, which shall be accompanied with a copy of the approved 
production plan. 


Chief Hydrographer to the Government of India, for publishing on navigational charts and 
issue of NAVAREA warning for safety of mariners and local fishermen at sea at least fifteen 
days before commencing production operations. 


Abandonment of mines.— (1) The holder of a production lease shall not abandon a mine during the 
subsistence of the production lease except with the prior permission in writing of the authorised 
officer of the Indian Bureau of Mines. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


The holder of a production lease shall send to the authorised officer of the Indian Bureau of 
Mines a notice in Form-D of the First Schedule of his intention to abandon a mine so as to reach 
them at least ninety days before the intended date of such abandonment, which shall be 
accompanied by maps, sections and profiles on a scale as specified in rule 30 setting forth 
accurately the work done in the mine up to the time of submission of the notice including the 
measures envisaged for the protection of the abandoned mine or part thereof, the approaches 
thereto and the environment: 


Provided that the authorised officer of the Indian Bureau of Mines may require the maps, 
sections and profiles to be prepared on any other suitable scale. 


The authorised officer of the Indian Bureau of Mines, may by an order in writing made before 
the proposed date of abandonment, prohibit abandonment or allow it to be done with such 
conditions as he may specify in the order. 


The holder of a production lease shall not abandon a mine unless a final mine closure plan duly 
approved by the competent authority, is implemented, and for this purpose, the lessee shall be 
required to obtain a certificate from the authorised officer of the Indian Bureau of Mines to the 
effect that the lessee has taken all necessary steps, including any measures as may be specified 
by the Central Government from time to time, for enabling the natural rehabilitation of the 
seabed affected by production operations in accordance with the final mine closure plan or with 
such modifications as approved by the competent authority have been carried out before 
abandonment of mine. 


The holder of a production lease shall continue to be liable to pay for any expenditure over and 
above the performance security incurred by the administering authority towards protective 
measures and for taking all necessary steps, including any measures as may be specified by the 
Central Government from time to time, for enabling the natural rehabilitation of the seabed 
affected by productions operations in the lease area of the production lease. 


Submission of final mine closure plan.— (1) Every holder of a production lease shall take steps to 
prepare final mine closure plan as per the guidelines and format prepared by the Indian Bureau of 
Mines from time to time. 


(2) 


(3) 


The holder of a production lease shall submit a final mine closure plan to the competent authority 
for approval two years prior to the proposed final mine closure or surrender of the entire or part 
area of the production lease, accompanied by such fee as may be specified by the Indian Bureau 
of Mines. 


The competent authority shall convey their approval or refusal of the final mine closure plan 
within ninety days of the date of its receipt to the holder of the production lease. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


(4) Non-submission of final mine closure plan within the period specified under sub-rule (1) shall 
attract the forfeiture of performance security. 


The modification of final mine closure plan.— (1) The holder of a production lease desirous of 
seeking modifications in the approved final mine closure plan, shall submit to the competent 
authority for approval setting forth the intended modifications and explaining the reasons for such 
modifications. 


(2) The competent authority may approve the modifications as submitted under sub-rule (1) or 
approve with such alterations as he may consider expedient. 


Responsibility of holder of a production lease.— The holder of a production lease shall have the 
responsibility to take all necessary steps or measures, including any measures as may be specified 
by the Central Government from time to time, for enabling the natural rehabilitation of the seabed 
affected by production operations, in accordance with the approved final mine closure plan, or with 
such modifications as approved by the competent authority. 


Notice of temporary discontinuance of work in mines and obligations of lessees.— (1) Subject to 
the provisions of section 7, the holder of a production lease shall send to the authorised officer of the 
Indian Bureau of Mines, administering authority and the Chief Hydrographer to the Government of 
India, a notice in Form-E of the First Schedule when the production or mineral processing operations 
in the mine or part thereof are discontinued for a period exceeding ninety days so as to reach them 
within one hundred and twenty days from the date of such temporary discontinuance. 


(2) Where the discontinuance takes place as a result of the occurrence of a natural calamity beyond 
the control of the holder of a production lease or in compliance with any order or directions 
issued by any statutory authority established under any law in force or any tribunal or a court, a 
notice shall be submitted to the authorised officer of the Indian Bureau of Mines within a period 
of fifteen days of such discontinuance in Form-E of the First Schedule. 


(3) During the temporary discontinuation of a mine or part thereof, it shall be the responsibility of 
the holder of a production lease to— 


(a) comply with the reasonable prohibitive measures to restrict access for unauthorised 
entry; 
(b) provide protective measures to potentially dangerous sources of electrical and 


mechanical installations, workings and all other structures; 


(c) ensure that all contaminated effluents are controlled and all physical, chemical, 
biological monitoring programmes are continued. 


Intimation of reopening of a mine.— The holder of a production lease shall, at least thirty days prior 
to reopening of a mine after temporary discontinuance, send to the administering authority, 
authorised officer of the Indian Bureau of Mines, Naval Headquarters (Directorate of Naval 
Intelligence), Ministry of Defence and Chief Hydrographer to the Government of India an intimation 
in Form-C of the First Schedule. 


CHAPTER IV 
MAPS, SECTIONS AND PROFILES 


General requirements about maps, sections and profiles.— (1) Every map, section or profile 
prepared or submitted in accordance with the provisions of these rules shall- 


(a) show the name of the mine and of the holder of the production lease and the purpose for 
which the map, section or profile is prepared; 
(b) show the true north or the magnetic meridian and the date of observation; 


(c) show a scale of the map at least twenty-five centimetres long and suitably sub-divided; 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


31. 


(d) unless otherwise provided, be on a scale having a representative factor of— 


(i) 1:1,000 or smaller, in case of lease area having up to six standard blocks; and 
(1) 1:5,000 or smaller in case of lease area having more than six standard blocks: 


Provided that the competent authority may, by an order in writing and 
subject to such conditions as he may specify therein, permit or require the maps to 
be prepared on any other suitable scale; 


(e) be digitally prepared in the format as may be specified by the Indian Bureau of Mines. 


(2) The maps, sections and profiles shall be accurate within such limits of error as the Controller 
General may specify by a general or special order. 


(3) The maps, sections and profiles required under these rules shall be maintained up to date 
showing also the respective proposal of approved production plan for various activities 
pertaining to that year, within three months. 


Types of maps, sections and profiles.— (1) The holder of a production lease shall keep the following 
digitally prepared maps, sections and profiles, namely:— 


(a) a map showing location and number of the marker buoys (if deployed) along with its 
latitude and longitude values, every morphologic feature of the seabed within the 
production lease boundaries, telecommunication cable, power transmission line, 
offshore wind turbine generators, offshore power substations, oil platform or pipelines, 
underwater archaeological sites, dumps and dumping area, marine sanctuaries, 
disposition of standard blocks, rock outcrops and other workings within the production 
lease; 


(b) a geological map of the area of production lease showing— 


(i) bathymetric map with depth contour at not more than one metre interval; 


(ii) location of sample, sediment distribution, exploration pits, dredge lines, coring or 
drill core and any other openings made for exploration or production operations; 


(iii) exploration levels such as G1, G2, G3 and G4 as specified in the Offshore Areas 
(Existence of Mineral Resources) Rules, 2024; 


(iv) mineral distribution map; 


(v) sub-bottom sections at vertical scale of 1:500 scale or larger scale to represent the 
various sediment layers based on seismic survey or sub-bottom profiler survey; 


(vi) sections showing sedimentological or lithological variation with mineral content 
based on core samples or drill cores; 


(vii) standard block-wise mineral estimation with grade at one metre interval sediment 
thickness. 


(2) Maps as specified under clause (b) of sub-rule (1) shall show proposed dredge lines as dotted 
lines and completed dredge lines as firm lines level-wise; 


(3) The workings of each mineral deposit shall be shown on separate map: 
Provided that where it is not possible to show the complete boundary of the lease area on the 


same map, an additional key map on any other suitable scale showing such boundaries and the 
outline of the workings shall also be maintained. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


32. 


(4) The holder of a production lease shall keep the following, namely:— 


(a) 


(b) 


a key plan on a scale of 1:50,000 incorporating the following, namely:— 


(i) 


(ii) 


(iii) 
(iv) 


(v) 


(vi) 


a map showing the boundary of the production lease, and the adjoining area lying 
preferably within ten kilometres thereof; 


shoreline and coastal land marks with contours at not more than five metres 
intervals; 


places of historical and archaeological importance; 


protected areas including, marine national parks, marine sanctuaries or any other 
area, as may be notified by the Central Government; 


telecommunication cables, offshore wind turbine generators, offshore power 
substations, offshore oil platform or pipelines, underwater archaeological sites, 


defence installations or any adjacent port area; 


recognised sea lanes for the purposes of navigation; and 


(vii) any other relevant features: 


Provided that where bathymetry chart is classified as restricted, the particulars 


referred to in sub-clauses (i) to (vii) shall be incorporated in the key plan to the extent 
available; 


an environment plan of the area of production lease inclusive of the adjoining area within 
one hundred metres of the boundary of a lease area on 1: 5,000 scale incorporating the 
following: 


(i) 

(ii) 
(iii) 
(iv) 


(v) 


a map showing the boundary of the production lease; 
contour lines at five metres intervals; 
all features indicated in sub-clauses (iii) and (iv) of clause (a); 


area occupied by mine workings, area covered by dump with the height of the 
dump, permanent installations (if any), processing plant; 


area for which steps and measures for enabling the natural rehabilitation of the 
seabed affected by production operations have been undertaken; 


(vi)any other relevant features. 


(5) The competent authority may, by an order in writing, require such additional details to be shown 
on the maps, sections and profiles required to be kept under these rules or the preparation and 
maintenance of such maps, sections and profiles showing such details and on such scale and 
within such time as he may specify in the order. 


(6) 


The competent authority may, by an order in writing, require the holder of a production lease to 
provide him within such time, such maps, sections and profiles thereof, as he may specify in the 


order. 


Copies of maps, sections and profiles to be submitted.— The holder of a production lease shall, on 
or before the 30" day of June every year submit to the authorised officer of the Indian Bureau of 
Mines, administering authority and the Chief Hydrographer to the Government of India, a digital 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


33, 


34. 


35. 


36. 


उप. 


copy along with a print copy of the geological maps, sections and profiles maintained under rule 31 
along with the annual return. 


Preparation of maps.— (1) All digitally prepared maps, sections and profiles and print copies thereof 
kept at the vessel or installation in the lease area wherein production operations are being carried out 
and shall be suitably indexed. 


(2) All maps, sections and profiles shall be prepared by using Differential Global Positioning 
System or as may be specified in this regard by the Indian Bureau of Mines. 


(3) Every map, section and profile prepared under these rules shall carry thereon a certificate for its 
correctness and shall be signed by the mining engineer and geologist with date. 


(4) Every copy of a map, section and profile submitted or maintained under these rules shall bear a 
reference to the original map, section and profile from which it was copied and shall be certified 
thereon by the holder of the production lease to be a true copy of the original plan, section and 
profile. 


CHAPTER V 
SAFETY MEASURES 


Establishment of no-mining barrier zone.— (1) A no-mining barrier zone measuring 7.5 seconds 
shall be kept all along the boundaries of the licence area and the lease area and the licensee or lessee 
shall not carry out any exploration operations or productions operations within this zone, as the case 
may be, so as to provide a 15 seconds barrier between two adjacent mineral blocks within the offshore 
area to ensure safe operations. 


(2) In order to protect the maritime activities near the seashore, the holder of a production lease 
shall neither carry out any production operations nor release waste material within a distance of 
one nautical mile from the low tide line of the seashore. 


Safety in respect of vessels.— The licensee or lessee, as the case may be, shall ensure at all times 
that— 


(a) all vessels, platform, installation or any other infrastructure deployed or to be deployed 
for exploration operations or production operations are in good repair, in a safe and 
sound condition, adequately manned and comply with rule 36; 


(b) all such vessels, platform, installation or any other infrastructure deployed or to be 
deployed shall have an appropriate class designation and remain in class for the duration 
of such operations. 


Compliance with laws, customs and international treaties.— (1) The licensee or lessee, as the case 
may be, shall ensure compliance with Indian laws and regulations, laws and customs governing the 
High Seas and international conventions or treaties to which India is a party including those 
applicable for the safety of life at sea, prevention of collisions at sea, protection of navigation, 
aircraft, fishing and fisheries, and treatment of crew members, as well as any applicable rules, 
regulations, procedures and standards adopted from time to time. 


(2) The licensee or lessee, as the case may be, shall provide copies of valid certificates required 
under applicable international shipping conventions to the administering authority or any other 
authorised officer upon such request. 


Safety of personnel.— The licensee or lessee, as the case may be, shall ensure that— 


(a) all of its personnel, before assuming their duties, have the necessary experience, training 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


and qualifications and are able to conduct their duties safely, competently and in 
compliance with the applicable rules; 


(b) an occupational health, safety and environmental awareness plan is put in place to inform 
all personnel engaged in exploration operations or production operations about the 
occupational and environmental risks which may result from their work and the manner 
in which such risks are to be dealt with; and 


(c) records of the experience, training and qualifications of all of its personnel are kept and 
made available to the administering authority or any other authorised officer upon such 
request. 


Emergency preparedness and safety plan.— The Controller General shall issue such further 
directions as may be required on emergency preparedness, safety measures and any other measure to 
be implemented by the holder of an operating right. 


CHAPTER VI 
MARINE ENVIRONMENT 


Sustainable mining.— (1) Every holder of an operating right shall take all possible precautions for 
undertaking sustainable mining while conducting exploration operations, production operations or 
beneficiation in the licence area or lease area, as the case may be. 


(2) Every holder of a production lease shall monitor his production operations and allied activities 
as per the template of star rating in the format specified in this behalf by the Indian Bureau of 
Mines from time to time, and shall submit online its self-assessment report before the Ist day of 
July every year for the previous financial year, to the Regional Controller or the authorised 
officer of the Indian Bureau of Mines: 


(3) The confirmation of the star rating may be done by the authorised officer of the Indian Bureau 
of Mines through inspection. 


Precaution against turbidity and sedimentation.— Every holder of an operating right shall carry 
out the exploration operations or production operations, as the case may be, in a manner that 
minimum disturbance is caused to the seabed and turbidity is maintained within permissible limits, 
as specified by concerned authority of the Central Government. 


Precaution against air pollution. Every holder of composite licence or a production lease shall 
take all possible measure to keep air pollution due to smoke, emissions (gaseous and particulate), 
during exploration operations, production operations or beneficiation and related activities within 
permissible limits. 


Systematic disposal of toxic solid and liquid waste.— (1) Every holder of an operating right shall 
take appropriate steps and measures as specified by the Central Government, from time to time, to 
ensure systematic disposal of solid or liquid waste, including hazardous waste, arising out of 
exploration operations, production operations, beneficiation or processing operations within the 
licence area or lease area, as the case may be. 


(2) Ifthe wastes including hazardous wastes generated during exploration operations or production 
operations can be used economically for construction and other purposes, it may be transported 
from the licence area or lease area as the case may be, on payment of royalty as specified in the 
First Schedule of the Act: 


Provided that in the event such hazardous waste is required to be dumped, either onshore or 
offshore as a means of disposal, the holder of the operating right shall take all necessary steps 
and measures, as may be specified by the Central Government from time to time, to dispose 
such wastes including hazardous wastes arising out of exploration operations or production 
operations. 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


(3) Every holder of an operating right shall take all necessary precautions to prevent discharge of 
toxic and objectionable liquid effluents in the offshore areas, especially where beneficiation 
plant, workshop or any such other facilities are developed within the offshore areas and such 
effluents should be suitably treated before discharging into sea, if required, to conform to the 
standards laid down by the Central Government, from time to time, in this regard. 


Precaution against noise. The holder of composite licence or a production lease shall take all 
possible measures to control or abate noise arising out of exploration operations, production 
operations, or beneficiation at the source so as to keep it within the permissible limits. 


Permissible limits and standards.— The standards and permissible limits of all pollutants, toxins 
and noise referred to in rules 40, 41, 42, 43 and 45 shall be such as may be notified by the concerned 
authorities under the provisions of the relevant laws for the time being in force. 


Protection of marine environment, flora and fauna.— (1) Every holder of composite licence or a 
production lease shall carry out exploration operations or production operations, as the case may be, 
in accordance with applicable laws, international conventions and treaties to which India is a party, 
and the laws and customs governing the High Seas including those relevant to environmental 
protection, pollution control and hazardous wastes in such a manner so as to cause least damage to 
the marine environment, flora and fauna of the area held under composite licence or production lease 
and the nearby areas. 


(2) Every holder of an operating right shall at all times take all necessary precautions and measures 
as specified by the Central Government from time to time for— 


(a) preventing pollution of offshore environment; 


(b) enabling protection of marine environment and living resources especially fishery 
resources while carrying out exploration operations or production operations. 


(3) The holder of an operating right shall immediately inform the administering authority or 
authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case may be, in writing about occurrence 
of any incident which causes or may cause serious harm to the marine environment and the 
marine life and other marine resources. 


(4) The holder of an operating right shall inform the administering authority, Indian Coast Guard or 
any other authority as may be specified, in writing about the measures taken for preservation 
and protection of the maritime environment and for prevention and control of marine pollution. 


Precaution against damage to object of archeological or historical nature. The licensee or 
lessee, as the case may be, shall immediately inform the administering authority or authorised officer 
of the Indian Bureau of Mines, as the case may be, about findings of an object of archeological or 
historical nature, shipwrecks and its location in the offshore area and such authority shall transmit 
such information to the Archeological Survey of India, Ministry of Culture or Ministry of Ports, 
Shipping and Waterways, as the case may be. 


Emergency orders to safeguard against harm to marine environment.— The administering 
authority or authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case may be, shall make 
emergency orders in the following cases, namely:— 


(a) when such authority has been informed by a licensee or lessee or has become aware of 
an incident otherwise resulting from or caused by a contractor’s activity in an area that 
has caused or is likely to cause serious harm to the marine environment, such authority 
shall issue a general notification, direction or order of the incidents, in writing to the 
licensee or lessee; 


(b) such authority shall take such immediate measure of temporary nature as are practicable 
and reasonable in the circumstances, to prevent, contain and minimise any serious harm 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


48. 


to the marine environment and duration for measure of temporary nature shall be 
highlighted in this direction; 


(c) if the licensee or lessee does not promptly comply with an emergency order or direction 
relating to marine environment arising out of the activities in the area, such authority 
shall take by itself or through arrangement with others on his behalf such practical 
measures as are necessary to prevent contain and minimise any serious harm to the 
marine environment. 


CHAPTER VII 
NOTICES AND RETURNS 


Monthly and annual returns.—(1) The Government, or a Government company, or a corporation 
selected for grant of a production lease under section 8 or holder of an operating right, as the case 
may be, shall cause himself to be registered online on the portal provided by Indian Bureau of Mines 
as per application specified in Form-F of the First Schedule and the registration number so allotted 
by the Indian Bureau of Mines shall be used for all purposes of online reporting and correspondence 
connected therewith: 


Provided that if the Government, or a Government company, or a corporation selected for grant 
of a production lease under section 8 or holder of an operating right has previously registered on the 
online portal provided by the Indian Bureau of Mines in accordance with the provisions of rule 45 of 
the Mineral Conservation and Development Rules, 2017 made under the Mines and Minerals 
(Development and Regulation) Act, 1957 (67 of 1957), such person shall not be required to separately 
register under this sub-rule subject to updation of their existing registration on such online portal. 


(2) Any person or company engaged in trading or storage or end-use or export or import of minerals 
obtained from offshore areas in accordance with the Act:— 


(a) shall cause himself to be registered online or update his existing registration, as the case 
may be, on the portal provided by the Indian Bureau of Mines in accordance with the 
provisions of rule 45 of the Mineral Conservation and Development Rules, 2017 made 
under the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957 (67 of 1957); 


(b) shall submit online to the relevant authority the returns in electronic form digitally 
signed, in the manner as specified in rule 45 of the Mineral Conservation and 
Development Rules, 2017 made under the Mines and Minerals (Development and 
Regulation) Act, 1957 (67 of 1957); 


(c) if such person or company submits incomplete or wrong or false information in monthly 
or annual returns or fails to submit a return within the date specified, then such action 
or inaction of such person or company shall be regulated by the State Government in 
the manner as specified in rule 45 of the Mineral Conservation and Development Rules, 
2017 made under the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957 (67 
of 1957) and to that extent the administering authority shall have the right to make 
recommendations to such State Government regarding the regulation of such person or 
company. 


(3) The holder of production lease shall submit online returns in respect of each mine to the Regional 
Controller and the authorised officer of the Indian Bureau of Mines in the following manner, 
namely:— 


(a) a monthly return which shall be submitted before the tenth day of every month in respect 
of the preceding month in electronic form digitally signed, in Form-G of the First 
Schedule; and 


(b) an annual return which shall be submitted before the 18 day of July each year for the 
preceding financial year in electronic form digitally signed, in Form-H of the First 
Schedule: 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


49. 


Provided that in the case of abandonment of a mine, the annual return shall be 
submitted within ninety days from the date of abandonment. 


(4) If itis found that the holder of a production lease has submitted incomplete or wrong or false 
information in monthly or annual returns or fails to submit a return within the date specified; 
then the Regional Controller or the authorised officer of the administering authority may:— 


(i) order suspension of all production operations and dispatches in the mine and revoke 
the order of suspension only after ensuring proper compliance; 


(ii) take action to initiate prosecution under these rules; 


(iii) recommend termination of the production lease in case such suppression or 
misrepresentation of information indicates abetment or connivance of illegal 
mining. 


(5) (i) before taking any action specified under sub-rule (4), the authorised officer, shall issue a 
show cause notice to the holder of a production lease informing about the violation made 
under sub-rule (4) and asking reasons as to why action under sub-rule (4) shall not be taken 
against such holder and shall give thirty days’ time for reply and rectification of the violation 
stated in such notice; 


(ii) if such holder of an operating right— 


(a) rectifies the violation stated in the show cause notice and deposit within the 
said period of thirty days, such amount as specified in the Second Schedule 
for the period from due date of submission of return till the date of 
rectification of violation, no further action shall be taken; 


(b) does not provide satisfactory reply or rectify the violation within the said 
period of thirty days, the production operations and dispatches may be 
suspended and any action under sub-rule (4) may be initiated; 


(iii) the suspension of production operations may be revoked only after the rectification of 
violation as indicated in the violation-cum-show cause notice and after deposition of such 
amount as specified in the Second Schedule for the period from due date of submission of 
return till the date of rectification of violation. 


(6) For reporting of monthly and annual return by the holder of a production lease, the terms sale 
value and ex-mine price shall have the same meaning as assigned to it under Chapter VII of the 
Offshore Areas Operating Right Rules, 2024. 


(7) If more than one mineral is produced from the same mine, return shall be submitted along with 
the relevant parts of the specified forms for each mineral separately. 


(8) In case of temporary discontinuance of production operations, or suspension of production 
operations, the holder of a production lease, shall submit return in the specified form for the 
mineral for which return had been submitted earlier and furnish relevant particulars, inclusive 
of Nil information, if any. 


(9) In case ownership of the mine changes during the reference period, separate returns shall be 
filed by each owner for the respective periods of ownership. 


Notice of certain appointments.— The holder of the composite licence or the production lease 
shall,— 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


50. 


(a) 


(b) 


(०) 


when any new appointment of an agent, mining engineer, geologist, or any person is 
made under sub-rule (1) of rule 53; or 


when the employment of any such person is terminated or any such person leaves the 
said employment; or 


when any change occurs in the address of any such person, 


within fifteen days from the date of such appointment, termination, leaving or change in address, 
give a notice in Form-I of the First Schedule to the authorised officer the Indian Bureau of Mines, as 
the case may be. 


Notice of certain events. Without prejudice to the provisions of the Act or any rules made 
thereunder or the terms and conditions of an operating right, every holder of such operating right 
shall immediately inform the administering authority, authorised officer of the Indian Bureau of 
Mines, Indian Coast Guard, Indian Navy and other concerned authorities, upon occurrence of any of 
the following events: 


(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(९) 
(f) 


(v) 
(w) 


fatality of a person; or 

missing person; or 

medical evacuation; or 

fire or explosion resulting in an injury or major damage or impairment; or 
collision resulting in an injury or major damage or impairment; or 


accident causing loss of life or serious bodily injury in connection with offshore 
operation; or 


explosion; or 
blowout; or 
major fire; or 


bursting of any pipeline or equipment, piping containing steam, compressed air or other 
substance whereby safety of persons is likely to be endangered; or 


breakage or facture or failure of any structure, equipment or system, whereby safety of 
persons is likely to be endangered; or 


any accident due to explosives or radio-active substances; or 
a collision of a helicopter or vessel with the installation; or 

a helicopter crash; or 

man-overboard; or 


release of toxic and harmful substances whereby safety of persons, installation or marine 
environment is likely to be endangered; or 


an uncontrolled movement of vessel or object in sea whereby safety of persons onboard 
the offshore installation or the installation itself could be endangered; or 


any person present onboard an offshore installation or attending vessel or helicopter is 
found to be missing; or 


significant leak of hazardous substance; or 
unauthorised mining discharge; or 


adverse environmental conditions with likely significant safety and/or environmental 
consequences; or 


significant threat or breach of security; or 


implementation of emergency response and contingency plan; or 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


51. 


52. 


53. 


(x) major impairment or damage compromising the ongoing integrity or emergency 
preparedness of an installation or vessel; or 

(y) impairment or damage to safety or environmentally critical equipment; or 

(2) significant contact with fishing gear; or 


(za) contact with submarine pipelines or cables; or 
(zb) damage to the structure for mariculture activities and artificial reefs; or 
(zc) any other event as may be specified. 


Transfer of records to transferees.— When the ownership of a composite licence or a production 
lease is transferred as per provisions of the Act or any rules made there under, the previous owner or 
his agent shall make over to the new owner or his agent within a period of seven days of the transfer 
of the ownership, borehole cores along with records and samples preserved, if any, all maps, sections, 
profiles, reports, registers and other records maintained in pursuance of the Act, rules or orders made 
there under, and all correspondence relevant thereto relating to the composite licence or production 
lease; and when the requirements of these rules have been duly complied with, both previous and the 
new owners or their respective agents shall forthwith send to the administering authority and the 
authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case may be, a detailed list of borehole cores, 
maps, sections, profiles, reports, registers and other records that have been transferred. 


Copies of notices and returns and reports to be maintained.— The holder of a production lease or 
a holder of a composite licence shall maintain the labour attendance register, production and dispatch 
register, royalty assessment register, containing— 


(a) details of contribution made to the Offshore Areas Mineral Trust and International 
Seabed Authority; 

(b) details of payments made to the Central Government in terms of auction premium; 

(c) details of expenditure incurred towards the mine closure activities, bore hole logs along 


with the chemical analysis reports, mineral analysis reports, sub-grade or mineral reject 
register along with the grade; and 


(d) details of mining machinery and copies of all notices and returns, maps, sections, profiles 
and schemes submitted to the authorised officer of the Indian Bureau of Mines or the 
administering authority or the Regional Controller under these rules, 


at an office established in the area where production or exploration operations are carried on or at 
the local office as specified under rule 63 and these shall be made available at all reasonable times 
to the authorised officer of the Indian Bureau of Mines or the administering authority or the Regional 
Controller, as the case may be, for inspection. 


CHAPTER VIII 
EMPLOYMENT OF GEOLOGISTS AND MINING ENGINEERS 


Employment of geologists and mining engineers.— (1) For the purpose of carrying out exploration 
operations or production operations in accordance with these rules,— 
(a) every holder of composite licence shall employ a whole-time geologist; 


(b) every holder of a production lease shall employ a whole-time mining engineer and a 
whole-time geologist. 


(2) Notice of such appointment or termination shall be intimated in the monthly and annual return 
to be submitted under rule 48. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


54. 


55. 


(3) A geologist or mining engineer employed by the holder of a composite licence or production 
lease shall possess the qualifications specified below, namely: — 


(a) 


(b) 


geologist: A postgraduate degree in Geology or Applied Geology or Geophysics or 
Marine Geology or any equivalent qualification granted by a University established or 
incorporated by or under a Central Act, or a State Act, in India or educational Institution 
established by an Act of Parliament or declared to be deemed university under the 
University Grants Commission established under section 4 of the University Grants 
Commission Act, 1956 (3 of 1956) or any equivalent qualification granted by any 
University or institution outside India and recognised by Government of India; 


mining engineer: A degree in Mining Engineering or any equivalent qualification 
granted by a University established or incorporated by or under a Central Act, a 
Provincial Act or a State Act, including any institution recognised by the University 
Grants Commission established under section 4 of the University Grants Commission 
Act, 1956 (3 of 1956) or any equivalent qualification granted by any University or 
institution outside India and recognised by Government of India. 


Duties of geologist. (1) It shall be the duty of the geologist to conduct exploration operations or 
production operations in accordance with the provisions of these rules. 


(2) The geologist referred to in rule 53 shall — 


(a) 


(g) 


(h) 


(i) 


GQ) 
(k) 


(1) 


(m) 


be responsible for periodic updating of minerals resources, maintenance of borehole 
cores or samples and borehole logs; 


plan for conservation of mineral resources and optimal utilisation of the minerals and 
ores in the licence area or lease area; 


work in accordance with the approved exploration plan or production plan and carry out 
the investigation operation as per such plan; 


prepare the necessary geological maps, sections and profiles which are required to 
delineate the ore body; 


carry out petrological and mineralogical studies of mineralised zones; 
calculate ore resources and reserves and its grade; 


be responsible for providing all the necessary information required for controlling the 
quality or grade of the minerals produced; 


maintain proper records of the exploration operations, production operations and records 
of boreholes as provided under these rules; 


work out the appropriate method of sampling and ensure preparation of samples 
accordingly; 
maintain all technical data for determining the shape and size of each mineralised zone; 


update the resource and reserve figures, grade-wise and category-wise, standard block- 
wise at the end of every year in case of a working mine; 


identify the associated minerals and maintain proper records of the stacks of non-saleable 
or sub-grade ores and minerals produced; 


carry out all such orders and directions as may be given in writing under these rules by 
the Controller General or the authorised officer of the administering authority and shall 
forward a copy of all such orders or directions to the holder of the composite licence or 
production lease, as the case may be. 


Duties of mining engineer.— (1) It shall be the duty of the mining engineer to take all necessary 
steps to plan and conduct production operations so as to ensure conservation of minerals, systematic 
development of the mineral deposits and protection of environment in and around the lease area in 
accordance with these rules. 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


56. 


57. 


58. 


(2) The mining engineer shall be responsible for the preparation and maintenance of plans, sections, 
reports and schemes in accordance with these rules. 


(3) The mining engineer shall be responsible for carrying out the study of the associated rocks and 
minerals, identifying them and storing the various minerals produced separately. 


(4) The mining engineer shall also carry out all such orders and directions as may be given in writing 
under these rules by the administering authority or the Controller General or the authorised 
officer of the Indian Bureau of Mines and shall forward a copy of such orders or directions to 
the holder of composite licence or the production lease, as the case may be. 


(5) The mining engineer shall ensure that there is sufficient provision of proper materials, 
appliances and facilities at all times at the mine for the purpose of carrying out the provisions of 
these rules and orders issued thereunder and where he is not the holder of the production lease, 
he shall make requisition in writing to the holder of such production lease for anything required 
for the aforesaid purpose. 


(6) A copy of every requisition referred to in sub-rule (5) shall be recorded in a bound paged book 
kept for the purpose, and on receipt of such a requisition, the holder of the production lease shall 
provide as soon as possible the materials and facilities requisitioned by the mining engineer. 


CHAPTER IX 
EXAMINATION OF MINERALS AND ISSUE OF DIRECTIVES 


Power to issue directions.— (1) The holder of an operating right shall comply with such directions 
providing for systematic development of mineral deposits, conservation of minerals and for 
sustainable mining as the Controller General or the Director, Atomic Minerals Directorate for 
Exploration and Research, as the case may be, may issue from time to time. 


(2) A copy of the proposed directions to be issued to any particular mine shall be sent by the 
Controller General or the Director, Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research, 
as the case may be, to the holder of an operating right and to the administering authority and any 
comments received from the holder of such operating right and the administering authority 
within thirty days of the date of service of the notice, shall be duly considered by him before 
issuing any such directions. 


(3) General directions applicable to a mine shall be issued by the Regional Controller or the 
authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case may be, with the previous approval 
of the Central Government in consultation with the administering authority. 


Examination of mineral deposits and taking of samples.— The authorised officer of the Indian 
Bureau of Mines may examine any mineral deposit in any area under composite licence or production 
lease and take samples therefrom at any time for the purposes of these rules. 


Prohibition of deployment in certain cases.— If any mine or part thereof, which in the opinion of 
the Chief Controller of Mines or the Controller of Mines or the Regional Controller poses a grave 
and immediate threat to the conservation of minerals or to marine environment or to the sustainable 
development of the mine, he may, by an order in writing to the holder of an operating right, require 
him to take such measures as may be specified in the order and may prohibit, until the requirements 
as specified in the order are complied with to his satisfaction, the deployment of any person other 
than those required for compliance with the requirement of the order. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


59. 


60. 


61. 


CHAPTER X 
APPEAL AND PENALTY 


Appeal.— Any person aggrieved by any order made by any officer in exercise of the powers conferred 
under these rules may, within three months of the date of communication of the order to him prefer 
an appeal to the Central Government in accordance with the provisions of Chapter XI of the Offshore 
Areas Operating Right Rules, 2024: 


Provided that any such appeal may be entertained after the said period of three months if the 
appellant satisfies the Central Government that he had sufficient cause for not preferring the appeal 
within time. 


Penalty.— (1) Without prejudice to anything contained in the Act, any contravention of rules 6, 7, 
sub-rule (1) of rule 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, sub-rule (1) of rule 18, 19, 20, 24, 25, 27, 31 to 46, 48, 
50, 51, 52, 56, 58, 62, 63, 67 and 74 shall be punishable with imprisonment for a term which may 
extend to five years or with fine of fifty lakhs rupees, which may extend to one crore rupees, or with 
both, and in the case of a continuing contravention, with additional fine which may extend to five 
lakh rupees for every day during which such contravention continues after conviction for the first 
such contravention. 


(2) Without prejudice to anything contained in the Act, any contravention of rules sub-rule (2) of 
rule 18, 21, 22, 23, 28, 29, 49 and 53 shall be punishable with fine for an amount as specified in 
the Third Schedule. 


(3) Any offence punishable under these rules may either before or after the institution of the 
prosecution, be compounded by the person authorised under section 30 of the Act to make a 
complaint to the court with respect to that offence, on payment to that person, for credit to the 
Government, of such sum specified in this regard by the Controller General or the Director, 
Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research, in respect of minerals having grade 
equal to or greater than the threshold value in respect of atomic minerals, as the case may be: 


Provided that in case of an offence punishable with fine only, such sum shall not exceed the 
maximum amount of fine which may be imposed for that offence: 


Provided further that where an offence is compounded under these rules, no proceeding or 
further proceeding, as the case may be, shall be made against the offender in respect of the 
offence so compounded, and the offender, if in custody, shall be released forthwith. 


CHAPTER XI 
MISCELLANEOUS 


Suspension of operations.— (1) The administering authority may, if it considers that adequate 
reasons have been furnished, authorise for periods not on any occasion exceeding six months, 
suspension of operations relating to composite licence or production lease. 


(2) The administering authority may, if it authorises suspension as aforesaid, impose such 
conditions as it may think fit for protection of exploration operations or production operations 
or for protection of mineral resources or for any other purpose whatsoever, the licensee or the 
lessee shall comply with such conditions as if, they are incorporated in the composite licence or 
the production lease: 


Provided that administering authority may revoke suspension of operations relating to 
composite licence or production lease under sub-rule (1) if it is satisfied that the reasons for such 
suspension cease to exist or the licensee or lessee, as the case may be, has satisfied such 
conditions as may be stipulated by the administering authority. 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


62. 


63. 


64. 


65. 


Preservation of cores, etc.— (1) Every holder of an operating right and every agency authorised 
under the proviso to sub-section (1) of section 5 shall preserve and keep intact, until submission of 
the final geological report, all cores and specimens of different types of sediments, rocks, minerals 
and encrustations, obtained during drilling operations and shall arrange for them to be laid out in a 
serial order with identification marks, showing the progressive depth at which they are obtained. 


(2) The administering authority or the authorised officer of the Indian Bureau of Mines, as the case 
may be, may, by an order in writing, require the holder of the operating right or the agency 
authorised under the proviso to sub-section (1) of section 5 to preserve the cores or specimens 
of sediments, rocks, minerals and encrustations, obtained from specific boreholes or drilling in 
a specific manner or for any specific period or relax the provisions of this rule to such an extent 
as they may deem fit. 


(3) No cores or samples generated and preserved as per sub-rules (1) and (2) shall be destroyed 
without the prior permission in writing from the Chief Controller of Mines or the administering 
authority, as the case may be. 


(4) The Geological Survey of India shall be the nodal agency for archiving drill cores at the National 
Core Repository and at the Regional Drill Core Repositories with suitable indexing and 
cataloguing. 


(5) The Regional Drill Core Repositories shall function as satellites of the National Core 
Repository. 


(6) The holder of an operating right or any other agency authorised under the proviso to sub-section 
(1) of section 5 shall adhere to the procedure for preservation and submission of cores as 
provided in the manual prepared by the Geological Survey of India from time to time and shall 
preserve the identified borehole cores to be collected by the Geological Survey of India, after 
completion of all the required studies at the time of submission of the final geological report. 


Maintenance of local office and designation of nodal officer.— (1) The holder of the operating 
right shall have a local office in the onshore coastal area near to its lease area or licence area, as the 
case may be, to maintain record of all documents, filings, reports, data, returns and any other 
information required to be submitted or maintained by such holder of operating rights under the Act 
and the rules. 


(2) The holder of the operating right shall designate any person under its employment as a nodal 
officer to be in charge of such local office. 


Facilities for undertaking research or training.— Every holder of a composite licence or 
production lease shall provide all facilities for onboard training of Government staff or institutions 
and shall permit researchers or students of mining, geological and mineral processing institutions 
approved by the Central Government or the State Government to conduct research or acquire 
practical training of the mines and plants operated by them and provide all necessary facilities 
required for such training. 


Submission of records or reports regarding research in geology or mining or marine science.— 
(1) Any person, institution or agency carrying on exploration operations or production operations 
related to any research in geology or mining or marine science or mineral beneficiation, shall inform 
the administering authority, Controller General or the Director, Atomic Minerals Directorate for 
Exploration and Research, as the case may be, within a period of thirty days of commencement of 
such research related operations, indicating briefly the aspects proposed to be covered under such 
research together with the name and address of the person, institution, or agency carrying out such 
research work and the expected duration of the research related operations. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


(2) On completion of the said research work, a report describing the observations, analysis and 
conclusions reached as a result of the said research work shall be submitted to the Director 
General, Geological Survey of India for geology and marine science related research and to the 
administering authority, Chief Controller of Mines or the Director, Atomic Minerals Directorate 
for Exploration and Research, as the case may be, for mining research within thirty days of its 
completion. 


(3) The authorities referred to in sub-rule (2) shall keep the information provided in the receipt 
confidential, and if required, the concerned authorities may utilise the said information for 
general studies, planning or policy making purpose. 


(4) The provisions of sub-rules (1) and (2) shall also apply mutatis mutandis to any agency of the 
Central Government or State Government carrying out the research work. 


Territorial jurisdiction of Controller of Mines and Regional Controller.— The Controller General 
may by a notification in the Official Gazette, specify the limits of the territorial jurisdiction of the 
Controller of Mines and the Regional Controller for purposes of these rules. 


Obligation to supply other information.— The holder of an operating right shall furnish such 
information regarding his exploration operations or production operations or any matter connected 
therewith as the authorised officer of the Indian Bureau of Mines may require by an order in writing 
and the information shall be furnished within such time as may be specified in the such order. 


Provisions of these rules to be applicable to authorised agencies.— The agencies authorised under 
the proviso to sub-section (1) of section 5 carrying out exploration operations without a composite 
licence shall be bound by all the provisions of these rules in the same manner as they are applicable 
to holders of composite licence. 


Exercise of powers.— (1) Any power granted under these rules to the Regional Controller may be 
exercised by the Controller of Mines. 


(2) The powers granted to the Controller of Mines can be exercised by Chief Controller of Mines 
and the powers granted to the Chief Controller of Mines can be exercised by the Controller 
General. 


(3) Any power granted under these rules to an authorised officer of the Atomic Minerals Directorate 
for Exploration and Research may be exercised by the Director, Atomic Minerals Directorate 
for Exploration and Research. 


Saving of Act 33 of 1962.— Nothing in these rules shall affect the provisions of the Atomic Energy 
Act, 1962 (33 of 1962) and the rules made thereunder, in respect of minerals specified in Part B of 
the First Schedule to the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957 (67 of 1957). 


Review of format, templates, returns and manuals.— The Controller General or the Director, 
Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research, as the case may be, may revise or update, 
at such interval as considered appropriate, after consultation with stakeholders, the formats of the 
exploration plan, production plan, final mine closure plan and the templates for returns and star rating 
of mines provided by it. 


Day of completion of any requirement.— When the day of completion of any requirement under 
these rules is falling due on a public holiday, the day of completion shall be deemed to be due on the 
next working day. 


Explanation—For the purposes of these rules, the expression “public holiday” includes Saturday, 
Sunday and any other day declared to be a public holiday by the Central Government. 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


73. 


74. 


CHAPTER XII 
OFFSHORE MINING REGULATION SYSTEM 


Offshore mining regulation web portal.— (1) The Indian Bureau of Mines, shall prepare an offshore 
mining regulation web portal, for implementation and compliance of the provisions of these rules. 


(2) All aspects of regulatory functions being undertaken by the Indian Bureau of Mines or the 
administering authority or the authorised officer of the Atomic Minerals Directorate for 
Exploration and Research, as the case may be, for implementation and compliance of the 
provisions of these rules shall be recorded in standard process sheets or templates developed for 
these purposes, and the information in this regard shall be made available on the portal referred 
to in sub-rule(1): 


Provided that access to the commercial information provided in the said web portal shall be 
so regulated that the information is accessible only by the holder of the operating right 
concerned, the Controller General, the Central Government, the administering authority, the 
authorised officer and the administrator of the web portal. 


Electronic Monitoring System.— (1) The holder of an operating right shall deploy an electronic 
monitoring system, as specified by the Indian Bureau of Mines, which shall be capable of 
automatically recording all relevant data relating to exploration operations and production 
operations, as specified by the Indian Bureau of Mines, including but not limited to accurate tracking 
of vessels, monitoring of operations in offshore areas and recording of video feed for such operations. 


(2) All such data collected under sub-rule (1) shall be furnished to the Indian Bureau of Mines in a 
manner as may be specified by the Indian Bureau of Mines. 


THE FIRST SCHEDULE 


FORM-A 
(See rule 11) 
(Notice of commencement of reconnaissance and exploration operations) 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


li. 


lil. 


This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 
rule, by online or Email: 
(a) For commencement of exploration operations and reconnaissance operations, at 
least two months in advance about the commencement of exploration operations. 
(b) For publishing on navigational charts and issue of NAVAREA warning for safety 
of mariners and local fishermen at sea, at least fifteen days before commencing 
reconnaissance operations and exploration operations. 
This should also be sent to the Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 
operating right falls as notified from time to time by the Controller General under rule 66 
of the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 
The form should be digitally signed by the concerned person. 


Type of Operating Rights/Operation Check which is applicable 


(a) Composite Licence 


(b) Exploration Operation 
(only applicable to agencies authorised under the 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


proviso to sub-section (1) of section 5) 


(c) Reconnaissance Operations 
(only applicable to agencies authorised under the 
proviso to sub-section (1) of section 5) 


IBM Registration Number 


Unique IBM Operating Right Number 


(a) Composite Licence 


(b) Exploration Operation/ Reconnaissance 
Operations number (only applicable to agencies 
authorised under the proviso to sub-section (1) of 
section 5) 


Name of the mineral or minerals for which 
reconnaissance operations or exploration 
operations will be undertaken or for which 
composite licence has been granted 


(Information will be system generated. 
Linked with Entry 6 of Form ‘F’.) 


Name and address of the licensee or agencies 
authorised under the proviso to sub-section (1) of 
section 5 


(Information will be system generated. 
Linked with Entry 6 of Form ‘F’.) 


Particulars of Operating Right: 


(Information will be system generated. 
Linked with Entry 6 of Form ‘F’.) 


Location of the licence area/ exploration area/ 
reconnaissance area 


(Information will be system generated. 
Linked with Entry 6 of Form ‘F’.) 


Particulars of Geologist and Mining Engineer 
employed for the licence area/ exploration area/ 
reconnaissance area 


(a) Name and address 


(b) E-mail address 


(c) Phone Number and Mobile Number 


(d) Qualification 


(e) Date of Appointment 


Particulars of vessel to be deployed 


(a) Name of vessel: 


(b) Dimensions: 


(c) Draft of the vessel: 


(d) Call sign: 


(e) Country of registration: 


(f) Year of registration: 


(g) Whether all certificates are valid; if so, provide 
particulars of the certificates with date of validity: 


(h) Whether all required clearances have been 
obtained for the vessel and personnel: 


(i) Particulars of crew onboard: 


G) List of scientific equipment and machinery 
onboard: 


(k) Details of technical people onboard to operate 
scientific equipment: 


(1) Period for which the vessel will be deployed 


[भाग ए---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


10. 


Other details 


(a) period of deployment of vessels, platform, 
installation or any other infrastructure in the licence 
area for undertaking such operations; and 


(b) geographical coordinates of licence area where 
such operations are to be carried out. 


11. Date of commencement of exploration operations/ 
reconnaissance operations 

Place: Signature 

Date: 


Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


FORM-B 
[See rules 13(1), 13(3), 13(4)] 


(Progress Update Report of the Exploration Operations carried out for the 


quarter/ year.......... ) 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


li. 


lil. 


This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 
rule, by online or Email: 
(1) For holder of composite licence: 
(a) within thirty days after the close of quarter in case of quarterly progress update 
report; 
(b) within sixty days after the close of the year in case of yearly progress update 
report; 
(c) within the period of thirty days from the date of abandonment of exploration 


operations. 
(2) For agencies authorised under the proviso to sub-section (1) of section 5: 


(a) within sixty days after expiration of every twelve months from the date of 
commencement of reconnaissance operations or exploration operations in case 
of yearly progress update report; 

(b) within the period of thirty days from the date of abandonment of reconnaissance 
operations or exploration operations. 

This should also be sent to Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 
operating right falls as notified from time to time by the Controller General under rule 66 
of the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 

The form should be digitally signed by the concerned person. 


Type of Operating Rights/Operation Check which is applicable 


(a) Composite Licence 


(b) Exploration Operation 
(only applicable to agencies authorised under the 
proviso to sub-section (1) of section 5) 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(c) Reconnaissance Operations 
(only applicable to agencies authorised under the 
proviso to sub-section (1) of section 5) 


IBM Registration Number 


Unique IBM Operating Right Number 


(a) Composite Licence 


(b) Exploration Operation/ Reconnaissance 
Operations number (only applicable to agencies 
authorised under the proviso to sub-section (1) of 
section 5) 


Name of the mineral or minerals for which 
reconnaissance operations or __ exploration 
operations will be undertaken or for which 
composite licence has been granted 


(Information will 0९. system 
generated. Linked with Entry 6 of 
Form 177) 


Name and address of the licensee or agencies 
authorised under the proviso to sub-section (1) of 
section 5 


(Information will be — system 
generated. Linked with Entry 6 of 
Form ‘F’) 


Particulars of Operating Right: 


(Information will be — system 
generated. Linked with Entry 6 of 
Form ‘F’) 


Location of the licence area/ exploration area/ 
reconnaissance area 


(Information will be — system 
generated. Linked with Entry 6 of 
Form ‘F’.) 


Status of reconnaissance/exploration operations 
(Please tick-mark the boxes whichever is applicable) 


(a) In Progress 


Mention start date and end date 


(b) Completed 


(c) Abandoned 


If reconnaissance/exploration operation is 
completed or abandoned, date of such completion 
or abandonment 


10. 


Total offshore area covered by 
reconnaissance/exploration work (in latitude and 
longitude and in number of standard blocks) as on 
date 


11. 


Reconnaissance/ Exploration work done 

(A brief description of the work involved along with 
particulars of the vessels, implements, platform, 
installations, engines, machines, instruments and any 
other infrastructure used would be given against each 
of the following items) 


(a) Regional Survey 


(b) Detailed survey 


Latitude and longitude, height and depth of submerged 
installations, structure (shape and colour), including 
photographs, details & characteristics of lighted 
objects, details of top marks/radar transmitter installed, 
if any 


12. 


Seabed Mapping including area covered and scale 
of presentation 


(a) Seabed Mapping 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


(i) Bathymetry 


(ii) Sub-bottom profiling 


(11) Multibeam bathymetry 


(iv) Side-scan sonar survey 


(v) Any other 


(b) Geophysical survey 


(i) Seismic survey 


(1) Any other 


(c) Geotechnical investigations 


(d) Marine environmental studies 


(e) Geochemical 


(f) Geological sub-sampling: Number, area of 
influence, interval meterage and sampling 


(g) Nature and structure of the ore body 


(h) Analysis of the ores or minerals 


13. 


Completion of reconnaissance/ exploration work 
during the year 


14. 


(a) Seabed samples 


(i) Number of grab samples 


(b) Seabed Core Sampling 


(i) Number of Gravity / Vibro cores 


(ii) Length (metres) 
Average: 
Maximum: 
Minimum: 


14. 


(c) Drilling 


During the quarter 


Till Date 


(i) Number of boreholes completed 


(ii) Meterage drilled (metres) 


14. 


(d) Particulars of drilling machines 


Type Make 


Capacity 


Number of drills 


14. 


(e) Exploratory mining, if any 


During the quarter 


Till Date 


(i) Number of dredgers 


(ii) Total area dredged (sq. kms) 


(iii) Quantity of ore produced with 
grade 


14. 


(f) Number of samples analysed 


During the quarter 


Till Date 


(1) Number of samples analysed 


(ii) Number of main _ constituent 
(please specify) (Chemical) 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) Number of complete analysis 
(Chemical/Atomic Absorption 
Spectroscopy) 


(iv) Number of sedimentological 
studies 


(v) Number’ of _ Petrography/ 
Petrological studies/ Mineralogical 
studies 


(vi) Number of geotechnical properties 


15. Number of personnel employed in the licence area/ exploration area/ reconnaissance area: 
Indian national Foreign National Total 
Male Female Male Female 


Company personnel 


Contract personnel 


Total 


16. If abandoned 


(a) Date of abandonment 


(b) Reasons for abandonment 


Note: Please enclose a yearly geological report in accordance with format as specified in Offshore Areas 
(Existence of Mineral Resources) Rules, 2024 describing the reconnaissance operations or exploration 
operations undertaken. 


Place: Signature 
Date: 


Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


FORM-C 
(See rules 23 and 29) 


(Notice of intimation of commencement of production operations of mine / reopening 
of mine) 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


li. 


lil. 


This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 

rule, by online or Email: 

(a) For commencement of production operations of mine, at least two months in 
advance of the commencement of production operations of mine; or 

(b) For publishing on navigational charts and issue of NAVAREA warning for safety 
of mariners and local fishermen at sea, at least fifteen days before commencing 
production operations. 

(c) For intimation of reopening of a mine, at least thirty days prior to reopening of mine. 

This should also be sent to the Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 

operating right falls as notified from time to time by the Controller General under rule 66 

of the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 

The form should be digitally signed by the concerned person. 


1. IBM Registration Number 
2. Production Lease Code 
3. Mine Code 
|4. | Name of mine 
5. Name and address of the lessee/owner (Information will be system 
generated. Linked with Entry 4 of 
Form ‘F’) 
ca Date of commencement of production operations of 
mine / reopening of mine 
7. In case of reopening, date of discontinuation 
a Particulars of the Production Lease (PL) (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5 of 
Form ‘F’) 
a Location of the lease area (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5 of 
Form ‘F’) 
10. Name and address of previous owner if any and the 
date of abandonment of Mine 
(a) Name 
(b) Address 
(c) E-mail 
(d) Mobile no. 
(e) Date of abandonment 
11. Name and address of Agent of Mine 
(a) Name 
(b) Address 
(c) E-mail 


(d) Mobile no. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


12. Particulars of Mining Engineer employed in the mine | (Information will be system 
generated. Linked with Entry 8 
and 9 of Form ‘T’.) 
13. Particulars of Geologist employed in the mine (Information will be system 
generated. Linked with Entry 8 
and 9 of Form 7.) 
14. Particulars of Manager employed in the mine (Information will be system 
generated. Linked with Entry 8 
and 9 of Form T’.) 
15. Particulars of vessel to be deployed 
(a) Name of vessel: 
(b) Dimensions: 
(c) Draft of the vessel: 
(d) Call sign: 
(e) Country of registration: 
(f) Year of registration: 
(g) Whether all certificates are valid; if so, provide 
particulars of the certificates with date of validity: 
(h) Whether all required clearances have been obtained 
for the vessel: 
(i) Particulars of crew onboard: 
(j) List of scientific equipment and machinery onboard: 
(k) Details of technical people onboard to operate 
scientific equipment: 
(1) Period for which the vessel will be deployed: 
16. Other details 
(a) period of deployment of vessels, platform, installation 
or any other infrastructure in the lease area for 
undertaking such operations; and 
(b) geographical coordinates of lease area where such 
operations are to be carried out. 
17. Letter No. and date through which the production 
plan was approved by the Indian Bureau of Mines 
Place: Signature 
Date: 


Name in full: 


Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


[भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 
FORM-D 
[See rule 24(2)] 
(Notice of intention of abandonment of mine or part of the mine) 
IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 
i. This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 
rule, within ninety days before the intended date of abandonment, by online or Email. 
1... This should also be sent to the Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 
lease area falls as notified from time to time by the Controller General under rule 66 of 
the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 
iii. The form should be digitally signed by the concerned person. 
1. IBM Registration Number 
2. Production Lease Code 
3. Mine Code 
|4. | Name of mine 
5. Name and address of the lessee/owner (Information will be system 
generated. Linked with Entry 4 of 
Form ‘F’.) 
C4 Particulars of the Production Lease (PL) (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5 of 
Form ‘F’) 
7. Location of the Production Lease (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5 of 
Form ‘F’) 
a Letter No. and date through which the Final Mine 
Closure plan was approved by the Indian Bureau of 
Mines 
|). | Date of abandonment 
10. Reasons for abandonment: [Please tick whichever is 
applicable] 
(a) Lack of demand 
(b) Exhaustion of ore/mineral 
(c) Un-economic operations 
(d) Other (Please specify) 
11. Upto date Total Resources of Mineral(s) in lease area 


(in tonne) as per UNFC 


(a) Mineral Reserve 


(i) Proved Reserve (111) 


(ii) Probable Reserve (121 and 122) 


(b) Remaining Resources 


(i) Feasibility Mineral Resources (211) 


(ii) Pre-Feasibility Mineral Resources (221 and 222) 


(1) Measured Mineral Resources (331) 
(iv) Indicated Mineral Resources (332) 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
(v) Inferred Mineral Resources (333) 
(vi) Reconnaissance Mineral Resources (334) 
(c) Total Resources (a + b) (tonnes) 
12. Number of personnel employed in the mine 


Indian national 


Foreign National 


Total 


Male Female 


Male Female 


Company personnel 


Contract personnel 


Total 


Note: Please enclose maps, sections and profiles on a scale as specified in rule 30 setting forth accurately 
the work done in the mine up to the time of submission of the notice including the measures envisaged 
for the protection of the abandoned mine or part thereof, the approaches thereto and the environment. 


Place: 
Date: 


Signature 


Name in full: 


Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


109 


FORM-E 


[See rule 28(1) and 28(2)] 


(Notice of temporary discontinuance of mine) 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


li. 


lil. 


This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 


rule, within one hundred and twenty days of temporary discontinuance of work in the 


mine, by online or Email. If the discontinuance is due to natural calamity beyond the 
control of the lessee or Government Orders, this notice shall be sent within fifteen days 


of such occurrence, by online or E-mail. 


This should also be sent to the Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 


lease area falls as notified from time to time by the Controller General under rule 66 of 


the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 
The form should be digitally signed by the concerned person. 


1. IBM Registration Number 
2. Production Lease Code 
3. Mine Code 
‘4 | Name of mine 
5. Name and address of the lessee/owner (Information will be system generated. 
Linked with Entry 4 of Form ‘F’.) 
ie sl Particulars of the Production Lease (PL) (Information will be system generated. 
Linked with Entry 5 of Form ‘F’) 
7. Location of the Production Lease (Information will be system generated. 
Linked with Entry 5 of Form ‘F’) 
[S-—— 2] Date of temporary discontinuance 
(9 Reasons for temporary discontinuance [Please tick whichever is applicable] 
(a) Lack of demand 
(b) Non-availability of labour 
(c) Rains/ Cyclone 
(d) Natural Calamity 
(e) Transport bottleneck 
(f) Strike/Lockout 
(g) Operations becoming un-economic 
(h) Other reasons (specify) 
10. Probable date of re-opening of the mine 
Place: Signature 
Date: 


Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM-F 
[See rule 48(1)] 


(Application for registration under rule 48 for undertaking 
exploration operations or production operations) 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


i. If there is any change after registration in any of the fields, the form may be updated 
accordingly and informed to the Controller General. 
iii | The form should be digitally signed by the concerned signing authority. 


1. Type of applicant: (Please tick mark below) 


o The Government, or a Government company, or a Corporation 
o Holder of operating right 
o Agencies authorised under the proviso to sub-section (1) of section 5 


2. Category of applicant: (Please tick mark below) 


Individual 

Association of individuals 

Firm 

Company registered under Companies Act 


3. Type of business/activity: (Please tick mark options given below, multiple options permitted) 


o Reconnaissance Operations 
o Exploration Operations 
o Production Operations 


4. Details of the applicant: 
(Please tick mark: Government Company [ ] or Others [ ]) 


(a) In case of individual applicant (includes owner, agent, mining engineer or manager of every 


mine): 
(i) Name Shri / Smt. (First name) / (Middle name) / (Last name) 
(ii) Position in mine o Owner 
(please tick mark o Agent 
the option) o Mining engineer 
o Manager 
o Geologist 
(iii) Address (Door number/ building number/ plot number) 
Block (street number / block number) 
Taluka 
District 
State / U.T 
Pin code 
E-mail 
(iv) Telephone Office 
Fax 
Residence : Mobile 
(v) PAN number 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


(vi) AADHAR 
number 

(vil) Passport 
number 


(b) In case of association of individuals: 


(i) Name of 
Association, or 
name of the 
Signing 
authority of 
association 
(ii) Address (Door number/ building number/ plot number) 
Block (street number / block number) 
Taluka 
District 
State / U.T 
Pin code 
E-mail 
(1) Telephone Office 
Fax हे 
Residence : Mobile 
(iv) Details of Name PAN Aadhar Citizenship Passport number 
Associates number Number 
(v) Details of Name 
nominated owner | Designation 
under section 76 Address 
of the Mines Act, | Phone no Office: 
1952 Residence: 
Mobile: 
E mail: 
PAN no. 
Passport no. 


(c) In case of a Firm: 


(i) 


Name of Firm 


Gi) 


Address 


(Door number/ building number/ plot number) 


Block 


(street number / block number) 


Taluka 


District 


State / U.T 


Pin code 


E-mail 


(iii) 


Telephone 


Office 
Fax : 
Residence : Mobile 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


(iv) 


Details of partners 
in the Firm 


Name of 
partner 


PAN 
number 


Aadhar 
Number 


Citizenship 


Passport 
number 


Firm Type 
(Tick) 


Registered/Unregistered 


(v) 


Registration 
number of Firm 
(as registered 
under Indian 


Partnership Act, 
1932) 


PAN No. 


TIN No. 


TAN No. 


(vi) 


Name of the 
State where 
registered 


(vii) 


Date of registration| 


(dd/mm/yyyy) 


(viii) 


Details of 
nominated owner 
under section 76 
of the Mines Act, 
1952 


Name 


Designation 


Address 


Phone number 


Office: 
Residence: 
Mobile: 
Email: 


PAN No. 


Passport No. 


(d) In case of a company: 


(i) 


Name of 
Company 


(ii) 


Registered Address 


State / U.T 


Pin code 


E-mail 


(iii) 


Telephone 


(iv) 


Details of 
Directors in the 
Company 


PAN Aadhar 
number 


Number 


Citizenship 


Passport 
number 


(v) 


Registration 
number of 
Company (as 
registered under 
Companies Act, 
2013) 


TAN No. 


TIN No. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


(vi) Name of the 
State where 
registered 

(vii) | Date of registration) (dd/mm/yyyy) 


(viii) | Details of Name 
nominated owner | Designation 
under section 76 Address 


of the Mines Act, | Phone no Office: 
1952 Residence: 
Mobile: 
E mail: 
PAN no. 


Passport no. 


(e) State Licence Details (only for a State License Holder under clause (pa) of sub-section (2) of 


section 35 
State Area of Date of Valid Issuing Name of 
License Business/District Issue upto(dd/mm/yyyy) Authority Minerals 


No. 


5. Please give details of mines held at the time of applying for registration if any, or update the 
information due to any changes after registration, by the Individual/ Association of Individuals / 
Firms or Company. 


Sl. Name of the mine Lease Code assigned by Mine code assigned by 
No. IBM IBM 
Location of lease area Area held under| Name of | Date of Period of 

PL Minerals Registration | Lease 
(in latitude and of PL From | To 
longitude and in 
number of 
standard 
blocks) 


Mine NHO | Area | Boundary | Coast/| Offshore] Nearest | Water Nearest 
Code Chart | in sq. | coordinates}Sea |Region | Coastal |depth (7) | Harbour/ 
No kms. | of the Location Port 

block 
(in Decima 
degree) 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. Please give details of composite licence held at the time of applying for registration, if any, or update the 
information due to any changes after registration, by the Individual/ Association of Individuals / Firms or 


Company. _ 

Location of licence area Area held Name of Date Date of 
under Minerals of grant execution of| 
composite Exploration 
licence (in Licence 
latitude and Deed of 
longitude and Composite 
in number of Licence 
standard 
blocks) 


Unique |NHO |Area | Boundary |Coast/|Offshore | Nearest Water | Nearest 
Number | Chart | in sq. | coordinates|Sea | Region Coastal depth | Harbour/ 


assigned |No_ |kms. | of the block Location | (m) Port 
by IBM (in Decimal 
degree) 


7. If engaged in production or manufacturing through a mineral based industry, please give details of 
mineral consumption or update the information due to any changes after registration. 


Sr.No. Location(s) of plant where mineral is used Name of the | Mineral Average Remarks 
plant consumed consumption 
per year 
Village Taluka | District} State Latitude Longitude 
(ddmmss) (ddmmss) 


VERIFICATION 
I, ------------------------ S/o / D/o / W/o ------------------------ age -------- occupation---------------- resident of ---------------- 
मं village/town/city post office ------------------------ police station ----------------taluka------------------- 
district---------------------- State ------------------------ certify that the information furnished above is complete and 


correct in all respects. 


Place: Signature: 


Date: Name in full: 


Not to be filled by the applicant 
(For internal use of the Indian Bureau of Mines) 


Registration Number assigned by IBM: Po 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


FORM-G 
[See rule 48(3)(a))] 


For the month of __ 20 
MONTHLY RETURN 
[To be used for all minerals] 
To 


(i) The Regional Controller 
Indian Bureau of Mines 
Region, PIN: 


(Please address to Regional Controller in whose territorial jurisdiction the mine falls as 
notified from time to time by the Controller General under rule 66 of the Offshore Areas 


Mineral Conservation and Development Rules, 2024). 


(ii) administering authority and 
(iii) Authorised officer of the Indian Bureau of Mines 


PART - 1 


(General and Labour) 
(information to be filled one-time while updating the profile) 


| 1. Details of the Mine 


(a) Registration number allotted by Indian Bureau of 
Mines (to give registration number of the Lessee/ 
Owner) 


(b) Mine Code (allotted by Indian Bureau of Mines) 


(c) Name of the Mineral 


(d) Name of Mine 


(e) Name(s) of other mineral(s), if any, produced from the 
same mine 


(f) Mode of grant (Auction/ reservation): 


(g) Auction Premium (%) 


(h) Location of the Mine 


(a) NHO Chart No. 


(b) Area in sq. km. 


(c) Number of standard blocks included in the mineral 
block 


(d) Boundary coordinates of the block (in Decimal 
degree) 


(e) Coast/ Sea 


(f) Offshore Region 


(g) Nearest Coastal Location 


(h) Water depth (m) 


(i) Nearest Harbour/ Port 


| 2. Name and address of Lessee/ Owner (along with fax no. and e-mail): 


(a) Name of Lessee/Owner 
(b) Address 


(c) District 


(d) State 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(e) PIN Code 


(f) Fax no: 


(g) E-mail: 


(h) Phone No: 


(i) Mobile: 


| 3. Details of Rent/ Royalty/Auction Premium/ Fixed Rent/ Contribution towards Offshore Areas 
Mineral Trust / Contribution towards International Seabed Authority paid in the month 


(i) Rent paid (२) 


(1) Royalty paid (2) 


(iii) Auction Premium (२) 


(iv) Fixed Rent paid (2) 


(५) Payment made to the Offshore Areas Mineral Trust (2) 


(vi) Payment made to the International Seabed Authority 
(2 


(vii) Any other payment (2) (as specified) 


4. Details on working of mine: 


(i) Number of days the mine worked: 


(ii) Reasons for work stoppage in the mine during the Reasons No. of days 
month (due to strike, lockout, heavy rain, cyclone, 
natural calamity, non-availability of labour, transport 
bottleneck, lack of demand, uneconomic operations, etc.) 
and the number of days of work stoppage for each reason 
separately. 
5. Average Daily Employment and Total Salary/Wages paid #: 
At the lease area Direct Contract Total Salary/Wages (%) 
Male Female Male Female Direct Contract 
Engaged in 
production 
operations 
Engaged in 
supporting 
function 
Total 


# To include all employees exclusive to the mine and attached workshop or mineral processing 
plant at the offshore mine site. 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


117 


PART-II (PRODUCTION, DISPATCHES AND STOCKS) 
(To be submitted separately for each mineral) 
(Unit of Quantity in Tonnes) 


(PART II-A) 


Applicable for all minerals such as construction grade silica sand, non-construction grade 
calcareous sand, calcareous mud or lime mud, phosphatic sediments, except polymetallic 
nodules, gold and silver 
(Point Al, A2 and A3 to be filled up) 


A1. Name of mineral 


produced: 


(Construction grade silica sand, non-construction grade calcareous sand, lime mud, phosphatic 


sediments) 


A2. Production, Dispatches and Stocks (Tonnes): 


Average Grades of 
mineral 


Opening stock at 
mine- head 


Production 


Dispatches from 
mine-head 


Closing stock at mine- 
head 


A3. Sales/ Dispatches effected for Domestic Purposes and for Exports: 


Average Nature of IBM Consignee Country | Quantityin | Sale value in Rs 
Grade of Dispatches registration | Name as per of tonnes 
Mineral number ## IBM dispatch 
registration 
A | =6BO [/ऋ/ए C | 9 | E F G 
Average | Domestic 
Grade of | Own Consumption 
Mineral | Export Purpose 
Total Auto Sum 
Average | Nature of | H. Deduction beyond lease area as per sub-rule (6) of rule 48 (Rs/ tonne) 
grade of | Dispatches | i) ii) iii) iv) v) vi) Vii) 
mineral Cost of | Loading | Railway | Port Charges | Rent for | Other 
transport | and freight, handling | for plot at charges 
ation unloadin | if charges/ | samplin | stocking | (specify 
g applicabl | export g and yard clearly) 
charges |e duty analysis 
A | B | H@ Hii) H(iii) H(iv) H(v) H(vi) H(vii) 
Average | Domestic 
Grade of | Own 
Mineral | Consumpti 
on 
Export 
Purpose 
Total 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Average Nature of Dispatches Total Deduction Total Net sale Related party sale 
grade of beyond lease area | Deduction value /not at Arm’s 
mineral H(itiit+iit+ivt+ length sale 
v + vi + Vii) (Yes/No) 
Rs/tonne Rs. Rs. 

A | 83 | ओ; कॉओ I=F*H J=G-I K 
Average Domestic 
Grade of | Own Consumption 
Mineral Export Purpose 

Total Auto Sum 


## To indicate separately if more than one buyer. 


NOTE:- Mine owners are required to substantiate domestic sale value/ FOB value for each grade of ore 
quoted above with copy of invoices (not to be submitted with the return; to be produced whenever 


Applicable for polymetallic nodules, gold and silver 
(Point B1, 82, 83, 84, BS and B6 to be filled up) 


(To be submitted separately for each mineral) 
(Unit of Quantity in Tonnes) 


B1. Name of mineral produced: 


B2. Production and Stocks of ROM ore: 


required). 
_A4. Ex-mine price of the ore produced (% per unit) 
Nature of Dispatches Total dispatches Net Sale value of Ex-mine Price 
(Data from table A3) Quantity dispatches (non-related 
(Non-related parties parties sale only) from 
sale only) from column column - J 
-F 
(tonnes) (Rs) (Rs/ tonne) 
A |. 8४  /।| C= B/A 
Domestic/Export Sale 
(PART II-B) 


Average Opening stocks at Production Dispatches from Closing stocks at 
grade of mine-head (in Tonne) mine-head mine-head 
Mineral Ore (in Tonne) (in Tonne) (in Tonne) 


[art ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


119 


13, Recoveries at Concentrator/Mill/Plant: 


Opening stocks of the Ore Ore received from the mine Ore treated 
at concentrator/plant 
Quantity Metal content/ | Quantity Metal content/ Quantity Metal content/ 
(Tonne) grade (Tonne) grade (Tonne) grade 
Concentrates * Obtained Tailings Closing stocks of concentrates 
at the concentrator/plant 
Quantity Metal Quantity Metal Quantity (Tonne)) Metal content/ 
(Tonne) content/ (Tonne) content/ grade grade 
grade 


*In case of any leaching method adopted, give quantity recovered and grade contained separately. 


B4. Recovery at the Smelter/Mill/Plant: 


Opening Stocks of the | Concentrates received from | Concentrates received Concentrates sold (if 
concentrates at the smelter concentrator/plant from any) 
/plant other sources (specify) 
Quantity Metal Quantity Metal Quantity (Metal content/| Quantity Metal 
(Tonne) content/ (Tonne) _ |content/ grade] (Tonne) grade (Tonne) content/ 
grade grade 


Concentrates treated 


Closing stocks of 


Metals (*) recovered 


Other by-products, if any, 


concentrate at the (specify) recovered 
Smelter/Plant 
Quantity | Metal Quantity | Metal Quantity | Grade | Value (Quantity | Grade | Value (2) 
(Tonne) content/ | (Tonne) content/ | (Tonne) (%) Tonne) 
grade grade 


(*) Please give category-wise break-up viz. blister, fire refined copper, cathodes, electrolytic copper wire bars, 
lead ingots, zinc cathodes, zinc dross, gold, tungsten etc. 


15, Sales during the month: 


(Tonne) 


Metal/ Product | Opening stocks of | Place of 
Metals/Products sale 
Quantity | Grade 


Metals/Products sold (@) Closing stocks of 

Metals/Products 

Quantity | Grade | Value (#) | Quantity Grade 
(Tonne) (2) (Tonne) 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note: 
(#) Please give ex-plant sale value. 
(@) Please give category-wise break-up of metals and other products sold. 


B6. Sales/ Dispatches effected for Domestic Purposes and for Exports: 


Grade/ Nature of IBM Consignee Country | Quantity | Sale value in Rs 
Concentrate Dispatches registration Name as per | of in tonnes 
number ## IBM dispatch 
registration 
A | 83 | C | D | E F G 
Grade/ Domestic 
Concentrate Own 
Consumption 
Export Purpose 
Total Auto Sum 
Grade/ Nature of | H. Deduction beyond lease area as per sub-rule (6) of rule 48 (Rs/ tonne) 
Concentr | Dispatches | i) ii) iil) iv) v) vi) vii) 
ate Cost of | Loading | Railway | Port Charges | Rentfor | Other 
transport | and freight, if | handling | for plot at charges 
ation unloadin | applicabl | charges/ | sampling | stocking | (specify 
g charges | e export and yard clearly) 
duty analysis 
A | BO | H(i) Hii) H (iii) H(iv) H(v) H(vi) H(vii) 
Grade/ Domestic 
Concentr | Own 
ate Consumpti 
on 
Export 
Purpose 
Total 
Grade/ Nature of Total Deduction | Total Net sale Related party 
Concentrate Dispatches beyond lease area | Deduction value sale / not at 
लि की + वी + 1४ + Arm's length 
v + vi + Vii) sale (Yes/No) 
Rs/tonne Rs. Rs. 
A | 8 | | =H | I=F*H J=G-I K 
Grade/ Domestic 
Concentrate Own 
Consumption 
Export Purpose 
Grand Total Auto Sum 


## To indicate separately if more than one buyer. 


NOTE:- Mine owners are required to substantiate domestic sale value/ FOB value for each grade of 
ore/concentrate quoted above with copy of invoices (not to be submitted with the return; to be produced 
whenever required). 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


57. Ex-mine price of the ore produced (₹ per unit) 


Nature of Dispatches Total dispatches Net Sale value of Ex-mine Price 
(Data from table-B6) Quantity dispatches (Non related 
(Non related party sales party sales only) 
only) from column - J 
from column - F 
(Rs) 
(tonnes) (Rs/ tonne) 
A |. BC C= B/A 


Domestic/ Export Sale 


6. Give reasons for increase/decrease in production/nil production, if any, during the month 
compared to the previous month. 


(a) 


(b) 


(c) 


7. Give reasons for increase/decrease in grade wise ex-mine price, if any, during the month compared to 
the previous month. 


(a) 


(b) 


(० 


8. Remarks/ Comments, if any: 


I certify that the information furnished above is correct and complete in all respects. 
Place: Signature 
Date: 


Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


FORM-H 
[See rule 48(3)(b)] 


For the financial year 17 April, 20 to 31 March, 20 


ANNUAL RETURN 
[To be used for all minerals] 
To 
(i)The Regional Controller 
Indian Bureau of Mines 
Region, PIN: 


(Please address to Regional Controller in whose territorial jurisdiction the mine falls as 
notified from time to time by the Controller General under rule 66 of the Offshore Areas 
Mineral Conservation and Development Rules, 2024.) 


(ii) administering authority and 
(iii) Authorised officer of the Indian Bureau of Mines 


PART — I (General) 


1. Details of Mine: 


(a) Registration number allotted by Indian Bureau of Mines 
(to give registration number of the Lessee/Owner) 


(b) Mine Code (allotted by Indian Bureau of Mines) 


(c) Name of the Mineral 


(d) Name of Mine 


(e) Name(s) of other mineral(s), if any, produced from the 
same mine 


(f) Mode of grant (Auction/ reservation): 


(g) Auction Premium (%) 


2. Location of the Mine: 


(a) NHO Chart No. 


(b) Area in sq. km. 


(c) Number of standard blocks included in the mineral block' 


(d) Boundary coordinates of the block (in Decimal degree) 


(e) Coast/ Sea 


(f) Offshore Region 


(g) Nearest Coastal Location 


(h) Water depth (m) 


(i) Nearest Harbour/ Port 


3. Name and address of Lessee/ Owner (along with fax no. and e-mail): 


(a) Name of Lessee/Owner 


(b) Address 


(c) District 


(d) State 


(e) PIN Code 


(f) Fax no: 


(g) E-mail: 


(h) Phone No: 


(i) Mobile: 
4. Registered Office of the Lessee: 


5. Director in charge: 


6. Agent: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


123 


7. Manager: 


8. Mining Engineer in charge: 


9. Geologist in charge: 


10. Transferor (previous owner), if any, and date of 
transfer: 


11. Particulars of lease area 


(a) Lease number allotted by the Indian Bureau of 'शी]65...................... 


(b) Area under lease (in latitude and longitude and in number of standard blocks): 


(i) Prohibited/Protected area 


(ii) Non Prohibited/Protected area 


(iii) Total 


(c) Date of execution of production lease deed 


(d) Date of registration of executed production lease deed 


(९) Date of expiry of lease 


12. Lease area utilisation as at the end of year (in latitude and 
longitude and in number of standard blocks): 


(a) Already exploited and abandoned 


(b) Covered under current Workings 


(c) Rehabilitated 


(d) Used for waste disposal 


(e) Occupied by any vessel, platform, installation or any other 
infrastructure 


(f) Used for any other purpose (specify) 


(g) Work done under progressive mine closure plan during the year 


13. Ownership of the mine: 


(Public Sector/Private Sector/Joint Sector) 


PART - II (Employment and Wages) 


1. Number of supervisory staff employed at the mine 


Description 


(i) Mining Engineer 


(ii) Geologist 


(iii) Surveyor 


(iv) Other administrative and technical supervisory staff 


Total: 


2. (a) Number of days the mine worked: 


(b) No. of shifts per day: 


(c) Indicate reasons for work stoppage in the mine during | Reasons 
the year (due to strike, lockout, heavy rain, cyclone, natural 


No. of days 


calamity, non- availability of labour, transport 


bottleneck, lack of demand, uneconomic operations etc.) 
and the number of days of work stoppage for each 


of the factors separately. 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
3. Employment and salary/wages paid #: 
Classification Total number of man No. of Average daily Total Wages 
days worked during the days number of persons /Salary for 
(At the lease area) year worked employed the year 
Direct | Contract | Total eunne Male | Female| Total @ 
the year 
(1) 2(A) 2(B) 2(C) (3) 4A) | 45) | 40) (5) 
Engaged in 
production 
operations 
Engaged in 
supporting function 
Total auto auto auto auto auto auto auto 


# To include all employees exclusive to the mine and attached workshop or mineral processing 


plant at the offshore mine site. 


PART - III (Consumption of Materials) 


1. Quantity and cost of material consumed during the year 


Description Unit Quantity Value (2) 
(i) Fuel 

(a) Coal Tonnes 

(b) Diesel Oil Ltrs. 

(c) Petrol Ltrs. 

(d) Gas Cu. m 

(ii) Electricity 

(a) Consumed kWh 

(b) Generated kWh 


(iii) Spares and stores 


2. Royalty, Auction Premium, Rents, Contribution towards Offshore Areas Mineral Trust and 
Contribution towards International Seabed Authority (२): 


Xx Paid for current year Paid towards past 
arrears 
(a) Royalty 
(b) Auction Premium 
(b) Fixed rent 
(c) Rent 


(d) Payment made to the Offshore Areas Mineral Trust 


(e) Payment made to the International Seabed 
Authority 


(f) Any other payment (2) (as specified) 


3. Other expenses (२): 


(i) Overheads 


(ii) Maintenance 


(iii) Money value of other benefits paid to workmen 


(iv) Payment made to professional agencies 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


1. Exploration 


1G). Exploration activities during the year: 


PART-IV (General Geology) 
(Items 2 and 3 to be submitted separately for each mineral) 


At the 
beginning of 
the year 


During the 
year 


Cumulative 


Grid spacing/ 
Dimension 


Grab 
(no.) 


Exploration sampling 


Core 


(no.) 


sampling 


Bathymetry (line 
km) 


Sub-bottom 
profiling (line km) 


Multibeam 
bathymetry (area 
in sq.km) 


Seismic 
(ine km) 


survey 


Environment 
Impact 
Assessment 
(parameters) 


Any other 
(Remotely 

operated vehicle, 
Under water video 


etc) 


No of boreholes 


Drilling Meterage 


Expenditure on exploration (२) 


101). Any other exploration activity during the year: 


2. Reserves and Resources estimated (in tonnes): 


Classification 


Code 


At the 
beginning of 
the year 
1.4.20. as 
per latest 
approved 
production 
plan 


Assessed 
during 
the year 


Depletion 
of reserves 
during the 
year 


Balance 
resources as 
on 

31.3.20 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) = (3+4-5) 


A. Mineral Reserve 


1. Proved Mineral Reserve 


111 


2. Probable mineral Reserve 


121 


122 


3. Total Reserves 


B. Remaining Resources 


1. Feasibility mineral 
Resource 


211 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. Prefeasibility mineral resource 221 
222 

3. Measured mineral resource 331 

4. Indicated mineral resource 332 

5. Inferred mineral resource 333 

6. Reconnaissance mineral 334 

resource 

7. Total remaining Resources 

Total (A+B) 


3. Type of dredging vessel: 
1. Number of dredging vessels deployed 
Description No. days deployed | Quantity dredged 
(Tonnes) 


Vessel I (Name, country, Call sign) 
(i) Type of dredger 

(ii) Designed capacity / day 

(iii) Actual production /day 

Vessel II (Name, country, Call sign) 
(i) Type of dredger 

(ii) Designed capacity / day 

(iii) Actual production /day 

Vessel III (Name, country, Call sign) 
(i) Type of dredger 

(ii) Designed capacity / day 


(iii) Actual production /day 


Total: 


4 (i) Details of mineral processing plant, if any: Give a brief description of the process capacity of the 
equipment deployed and its availability. (Submit Flow Sheet and Material Balance of the Plant 
separately). 


(ii) Furnish following information: 


Item Tonnage Average Grade 
Feed: 

Concentrates/processed products: (mention name) 

By-products/Co-products: (mention name) 

Tailings: 


PART-V (PRODUCTION, DISPATCHES AND STOCKS) 
(To be submitted separately for each mineral) 
(Unit of Quantity in Tonnes) 


(Part V-A) 


Applicable for all minerals such as construction grade silica sand, non-construction grade calcareous 
sand, calcareous mud or lime mud, phosphatic sediments, except polymetallic nodules, gold and silver 
(Point Al, A2 and A3 to be filled up) 


A1. Name of mineral produced: 
(Mineral - Construction Grade Silica Sand, non-construction grade calcareous sand, lime mud, 
phosphatic sediments) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


A2. Production, Dispatches and Stocks: [in tonnes] 


Average Grades of | Opening stock at Production 
mineral mine- head 


Dispatches from 
mine-head 


Closing stock at mine- 
head 


A3. Sales/ Dispatches effected for Domestic Purposes and for Exports: 


Average Nature of IBM Consignee Country | Quantity in Sale value in Rs 
Grade of Dispatches registration | Name as per of tonnes 
Mineral number ## IBM dispatch 
registration 
A | Se C SS a E F G 
Average | Domestic 
Grade of | Own Consumption 
Mineral | Export Purpose 
Total Auto Sum 
Average | Nature of | H. Deduction beyond lease area as per sub-rule (6) of rule 48 (Rs/ tonne) 
grade of | Dispatches | i) ii) iii) iv) v) vi) vii) 
mineral Cost of | Loading | Railway | Port Charges Rent for | Other 
transporta | and freight, if | handling | for plot at charges 
tion unloading | applicabl | charges/ | sampling | stocking | (specify 
charges e export and yard clearly) 
duty analysis 
A | B | 10) H(ii) H (iii) H(iv) H(v) H(vi) H(vii) 
Average | Domestic 
grade of | Own 
mineral | Consumpti 
on 
Export 
Purpose 
Total 
Average Nature of Total Deduction Total Net sale Related party sale 
grade of | Dispatches beyond lease area H | Deduction value /not at Arm’s 
mineral G+iut+iiitiv+vt length sale 
Vi + Vii) (Yes/No) 
Rs/tonne Rs. Rs. 
A | 8... | मप.]. | नम J=G-I K 
Average Domestic 
grade of | Own Consumption 
mineral Export Purpose 
Total Auto Sum 


## To indicate separately if more than one buyer. 


NOTE:- Mine owners are required to substantiate domestic sale value/ FOB value for each grade of ore quoted 
above with copy of invoices (not to be submitted with the return; to be produced whenever required). 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Ad, Ex-mine price of the ore produced (₹ per unit) 


Nature of Dispatches Total dispatches Net Sale value of Ex-mine Price 
(Data from table A3) Quantity dispatches (non-related 
(Non-related parties parties sale only) from 
sale only) from column column - J 
-F 
(tonnes) (Rs) (Rs/ tonne) 
A |. BRC C= B/A 
Domestic/Export Sale 
(Part V-B) 
Applicable for polymetallic nodules, gold and silver 
(Point 81, 82, 83, 84, 85 and B6 to be filled up) 
(To be submitted separately for each mineral) 
(Unit of Quantity in Tonnes) 
B1. Name of mineral produced: 
B2. Production and Stocks of ROM ore: 
Average Opening stocks at Production Dispatches from Closing stocks at 
grade of mine-head (in Tonne) mine-head mine-head 
Mineral Ore (in Tonne) (in Tonne) (in Tonne) 
B3. Recoveries at Concentrator/Mill/Plant: 
Opening stocks of the Ore Ore received from the mine Ore treated 
at concentrator/plant 
Quantity Metal content/ Quantity Metal content/ Quantity Metal content/ 
(in Tonne) grade (in Tonne) grade (in Tonne) grade 
Concentrates * Obtained Tailings Closing stocks of concentrates 
at the concentrator/plant 
Quantity Metal Quantity Metal Quantity Metal content/ 
(in Tonne) content/ (in Tonne) content/ grade (in Tonne) grade 
grade 


*In case of any leaching method adopted, give quantity recovered and grade contained separately. 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


129 


34. Recovery at the Smelter/Mill/Plant: 


Opening Stocks of the 


Concentrates received from 


Concentrates received 


Concentrates sold (if any) 


grade 


concentrates at the smelter concentrator/plant from 
/plant other sources (specify) 
Quantity Metal Quantity Metal Quantity |Metal content/) Quantity [Metal content/ 
(in Tonne) content/ (in Tonne) |content/ grade} (in Tonne) grade (in Tonne) grade 


Concentrates treated 


Closing stocks of 


IMetals (*) recovered (specify) 


Other by-products, if any, 


concentrate at the recovered 
Smelter/Plant 
Quantity Metal Quantity Metal Quantity | Grade | Value | Quantity | 08012 | Value (2) 
(in Tonne) | content/ | (in Tonne) | content/ |(in Tonne) (2) | Tonne) 
grade grade 


(*) Please give category-wise break-up viz. blister, fire refined copper, cathodes, electrolytic copper wire bars, 
lead ingots, zinc cathodes, zinc dross, gold, tungsten etc. 


15, Sales during the year: 


Metal/ Opening stocks of | Place of Metals/Products sold(@) Closing stocks of 
Product Metals/Products sale Metals/Products 
Quantity | Grade Quantity | Grade /Value(#) (र)| Quantity Grade 
Note: 
(#) Please give ex-plant sale value. 
(@) Please give category-wise break-up of metals and other products sold. 
B6. Sales/ Dispatches effected for Domestic Purposes and for Exports: 
Grade/ Nature of IBM Consignee Country | Quantity | Sale value in Rs 
Concentrate Dispatches registration Name as per | of in tonnes 
number ## IBM dispatch 
registration 
A lic: 83 27 | C | Dp | E F G 
Average Domestic 
Grade/ Own 
Concentrate Consumption 
Export Purpose 
Total Auto Sum 


130 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Grade/ Nature of | H. Deduction beyond lease area as per sub-rule (6) of rule 48 (Rs/ tonne) 
Concentr | Dispatches | i) ii) iil) iv) v) vi) vii) 
ate Cost of | Loading | Railway | Port Charges Rent for | Other 
transporta | and freight, if | handling | for plot at charges 
tion unloading | applicabl | charges/ | sampling | stocking | (specify 
charges e export and yard clearly) 
dut analysis 
A | B | H@ H(ii) H (iii) H(iv) H(v) H(vi) H(vii) 
Average | Domestic 
Grade/ Own 
Concentr | Consumpti 
ate on 
Export 
Purpose 
Total 
Grade/ Nature of Total Deduction Total Net sale Related party sale 
Concentrate Dispatches beyond lease area | Deduction value /not at Arm's 
H(Git+iitii+ivt+ length sale 
v + vi+ Vii) (Yes/No) 
Rs/tonne Rs. Rs. 
A | B | HoH | I=F*H J=G-I K 
Average Domestic 
Grade/ Own Consumption 
Concentrate Export Purpose 
Grand Total Auto Sum 


## To indicate separately if more than one buyer. 


NOTE:- Mine owners are required to substantiate domestic sale value/ FOB value for each grade of 
ore/concentrate quoted above with copy of invoices (not to be submitted with the return; to be produced 


whenever required). 


B7. Ex-mine price of the ore produced (२ per unit) 


Nature of Dispatches Total dispatches Net Sale value of Ex-mine Price 
(Data from table-B6) Quantity dispatches (Non related 
(Non related party sales party sales only) 
only) from column - J 
from column - F 
(Rs) 
(tonnes) (Rs/ tonne) 
A |. BC C= B/A 


Domestic/ Export Sale 


7. Give reasons for increase/decrease in production/nil production, if any, during the year compared to 


the previous year. 


(a) 


(b) 


(c) 


8. Give reasons for increase/decrease in grade wise ex-mine price, if any, during the year compared to the 


previous year. 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


(a) 


(b) 


(c) 


8. Remarks/ Comments, if any: 


PART-VI: COST OF PRODUCTION 
Cost of production per tonne of ore/mineral produced 


SL.No. | Item Cost per tonne (२) 
(i) Direct Cost 
(a) Exploration 
(b) Production 
(c) Beneficiation 
(ii) Over-head cost 
(iii) Depreciation 
(iv) Interest 
(५) Royalty 
(vii) Payments made to the Offshore Areas Mineral Trust 
(viii) Payments made to the International Seabed Authority (if 
applicable) 
(ix) Taxes 
(x) Fixed Rent 
(xi) Others (specify) 
Total 


Note: Information given under Part VI will be kept confidential. The Government, however, will be free 
to utilize the information for general studies without revealing the identity of the firm. 


VERIFICATION 


I certify that the information furnished above is correct and complete in all respects. 


Place: 
Date: 


Signature 


Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


IMPORTANT INSTRUCTIONS FOR FILLING THE FORM 


1. 


li. 


lil. 


FORM-I 
(See rule 49) 


(Notice of certain appointment-resignation-termination-change of address) 


This Form, duly filled in must reach the concerned authorities as prescribed within the 
rule, within fifteen days of new appointment or termination from employment or leaving 
or change in address of Agent, Mining Engineer, Geologist or Manager or any other 


person, by online or Email. 


This should be also sent to the Regional Controller in whose territorial jurisdiction the 
operating right falls as notified from time to time by the Controller General under rule 
66 of the Offshore Areas Mineral Conservation and Development Rules, 2024. 

The form should be digitally signed by the concerned person. 


1. IBM Registration Number 
2 Type of Operating Right Check which is applicable 
(a) Composite licence 
(b) Production lease 
(c) Reconnaissance Operations 
3. Unique IBM Operating Right number 
(a) Composite licence 
(b) Production lease Code 
(c) Exploration Operation/ Reconnaissance Operations 
number (only applicable to agencies authorised under the 
proviso to sub-section (1) of section 5) 
|4. _ | Mine Code 
5. Name of Mine 
a Name and address of the Operating Right holder (Information will be system 
generated. Linked with Entry 4 of 
Form ‘F’) 
Te Particulars of the Operating Right (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5/6 
of Form 779 
a Location of the lease/ licence area (Information will be system 
generated. Linked with Entry 5/6 
of Form 779 
Cae Please indicate whether notice is given in respect of 
(a) New appointment 
(b) Resignation/termination of employment 
(c) Change of address 
10. In case of appointment of Agent/Mining 
Engineer/Geologist/Manager, please indicate 
| Name Designation | Address | Qualification University/ E-mail | Mobile Date of 
Institution no. appointment 
from which 
passed 


[art --खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


11. In case of resignation/termination of employment of Agent/ Mining Engineer/ Geologist/ 


Manager, please indicate 


Name Designation 


Date of resignation/termination of employment 


[In case the vacancy so created has been filled in, please furnish the particulars of the same in columns 9(a)] 


12. In case of change of address of the Licensee/ Lessee/ Agent/ Mining Engineer/Geologist 


/Manager, please indicate 


Name Designation 


Present Address 


Date of change of address 


In case of any appointment, acceptance of the appointee to be provided: 


I certify that the information furnished above is correct and complete in all respects. 


Place: Signature 
Date: 
Name in full: 
Designation: Owner/Geologist/Mining Engineer 
THE SECOND SCHEDULE 
[see rule 48(5)] 
AMOUNT TO BE PAID IN CASE OF VIOLATION UNDER RULE 48 
Item Amount (in Rs.) Explanation 
(1) (2) (3) 
Non-submission or Rs 10,000/- per day after due date | In case of referred back returns by 
incomplete/ wrong/ false | of submission of return as | Indian Bureau of Mines for 
information in monthly specified in the incorporating necessary 


returns in Form-G; by the due 
date 


Rule till rectification of violation 


Non-submission or 
incomplete/ wrong/ false 
information in annual returns in 
Form-H; by the due date 


Rs 10,000/- per day after 

due date of submission of return 
as specified in the Rule पा 
rectification of 

violation 


corrections, to be undertaken by 
the lease holder, and if corrected 
within the allotted time limit and 
accepted thereafter by the Indian 
Bureau of Mines, no amount will 
be payable for the intervening 
period for such corrections. 


Failure to rectify in such cases 
shall attract the payment as 
specified. 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


THE THIRD SCHEDULE 
[see rule 60(2)] 


Rules whose contravention shall be punishable with fine 


Rule No. Marginal heading of the Rule Amount of Fine (in Rs.) 
(1) (2) (3) 
Sub-rule Modification and review of production plan 2,000/- per day, subject to 
(2) of rule maximum 5,00,000/- 
18 
21 Exploration operations and production 5,00,000/- 
operations 
22 Machinery and plant 5,00,000/- 
23 Notice for commencement of production 5,00,000/- 
operations of mine 
28 Notice of temporary discontinuance of work in | 5,00,000/- 
mines and obligations of lessees 
29 Intimation of reopening of a mine 5,00,000/ 
49 Notice of certain appointments 2,000/- per day, subject to 
maximum 1,00,000/- 
53 Employment of geologists and mining 5,00,000/- 


engineers 


[F. No. M.VI-1/9/2024-Mines VI] 


DINESH MAHUR, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sArvesh kumar ५६ 


SRIVASTAVA 


