रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


Jiltd a राजजपन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-23012024-251566 
CG-DL-E-23012024-251566 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 308] नई दिल्‍ली, मंगलवार, जनवरी 23, 2024/माघ 3, 1945 
No. 308] NEW DELHI, TUESDAY, JANUARY 23, 2024/MAGHA 3, 1945 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 22 जनवरी 2024 


का.आ. 323(अ).--जबकि खंडुखाल रामपुरा ट्रांसमिशन लिमिटेड जिसका पंजीकृत कार्यालय दूसरी मंजिल, 
निर्यात भवन, राव तुलाराम मार्ग, वसंत विहार, आर्मी हॉस्पिटल एंड रेफरल के सामने, नई दिल्‍ली -110057 है, ने 
“400 केवी डी/सी खंदूखाल (श्रीनगर) - रामपुरा (काशीपुर) लाइन “ के तहत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 


और जबकि, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के.वि.प्रा.), विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. CEA-PS- 
11-21(25)/1/2020-PSPA-Division दिनांक 29.06.2022 के द्वारा “400 केवी डी/सी खंदूखाल (श्रीनगर) - रामपुरा 
(काशीपुर) लाइन" के अंतर्गत आने वाली शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन के लिए विद्युत अधिनियम की धारा 68(1) के अंतर्गत 
पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 

मेसर्स खंड्खाल रामपुरा ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों टाइम्स ऑफ इंडिया (अंग्रेजी में) दिनांक 
31.10.2022, दैनिक जागरण (हिंदी में) दिनांक 31.10.2022, = इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 20.05.2023, 
फाइनेंशियल एक्सप्रेस (अंग्रेजी में) दिनांक 20.05.2023 और हिंदुस्तान (हिंदी में) दिनांक 20.05.2023 और भारत के 
साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 07.01.2023 और 01.07.2023 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन मार्ग पर 


501 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियों / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस प्रकाशित किया 
था। इसके पश्चात, मेसर्स Gears रामपुरा ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 01.09.2023 दिनांकित एक हलफनामा प्रस्तुत किया, 
जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशन की तारीख से 2 
महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 164 के अंतर्गत “400 केवी डी/सी खंदूखाल (श्रीनगर) - 
रामपुरा (काशीपुर) लाइन ” के तहत ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया 
है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित 
किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को 
प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत निम्नलिखित शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन हैं: 
1. 400 केवी डी/सी खंदूखाल (श्रीनगर) - रामपुरा (काशीपुर) लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के निमूनांकित गाँवों,कस्बों और 
शहरों से होकर, उन पर से, उनके आसपास से और बीच से होकर गुज़रेगी। 


क्रमिक संख्या राज्य ज़िला तहसील गांवों 


1. उत्तराखंड पौड़ी श्री नगर (खंडूखाल, कंडी, सवांडू, गोंडी लगा सवांडू, डेल, कंडा Hear, 
कंडा Te, कंडोली, बड़ला, सपलाना, गिरगांव, जोगियाना 
लगा गिरगांव, कोटि लगा गिरगांव. 

2. उत्तराखंड पौड़ी पौड़ी |कुरियाली मल्‍ली, अशनोली, छतकोट, आमकोट, भिटाई 
मल्‍्ली,रेवाडी बिचली, बछेला डंडारी, टलली, ढोबल, कमंद गुठ, 
डंडाल गांव,चंद्रोल राय गुंथ, राय बिचाली, बिचाली, गडोली, 
डोबिला, भीमली मल्‍ली, रछुली पसुद, मासो, सिलेट, बामना 
गांव, मलनाओ , थेरे , गड़नीड़ला, मिचौड़ा, सुजान गांव, सगुड़ा, 
मिचौड़ा, GST ara, खंडा, रिठोली, नगर, बडियाल, गदलिंडा, 


बडियाल, सुरसू, सुराल गांव लगला डंक, डंक, रिगवाड़ गांव 
लगा, कांडा, कामद गुठ, बरसिला. 
3. suas पौड़ी सतपुली |मलेठी, उलखेत, Eger Aa, हंडुल्ला मल्ला . 


4. उत्तराखंड पौड़ी लैंसडाउन [पुंडियार, मंजकोट, किमार, महार गांव, डंगवाल खेत, भुवाली, 
कोटा, लमराडा, शैली, Ste, जलेठा, लुएथा, बरस्वर, गवरी, 
जादलगांव, पालीगांव, कोटा, उमरीखेत, कालसी डबरा, सीला 


कोठियाल डांढा 
5. उत्तराखंड पौड़ी कोटद्वार |अलदावा, सैदपुर, जावरा, झामर गढ़ी Teh, झमार गढ़ी मल्ली. 
7 उत्तराखंड | उधमसिंहनगर | काशीपुर |अमियावाला, असलतपुर, बबेरखेड़ा, बांसखेड़ा कलां, बांसखेड़ा 


खुर्द, बरखेड़ा पाण्डेय, बरखेड़ा राजपूत, बरखेड़ी, बसई, 
चाणकपुर, डभौरा ऐहतमाली, डभौरा मुस्तकम, देवी पुरा, 
ढाकिया कलां, दोहरी वकील, गिरधई, जगन्नाथपुर, जैतपुर 
घासीवाला, कनक पुर, खरमासी, खरमाशा, कुंदेसरी, महुआ 
डबरा, हरिपुरा, मुरलीवाला, नगरिया सुल्तान, पच्चावाला, पट्टी 
बाजार, शाह गंज, शिव लाल पुर gq, सीताराम पुर, 
तालाबपुर। 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


7. 


उत्तर प्रदेश बिजनौर नगीना लअंदुवाला, अनूप नगर, औरंगाबाद उर्फ लालवाला, औरंगजेब पुर 
शाहली, बंसुवाला, बावन सराय, भजरावाला, चाहरवाला, 
दामोदरवाला, इस्लामाबाद, इस्लामपुर उर्फ कुतुब वाला, 
जहानाबाद, कयामनगर दोदराजपुर, कुंजेता, मनौवरपुर सैद, 
मिठोपुर, मिरजलीपुरचौहर उर्फ भोजवाला, मोहम्मदपुर गढ़ी, 
मुर्तजाबाद उर्फ गुलेरिया, राघोदासपुर, रहमापुरउस्मापुर, राम 
नगर, डब्बा, रसूलपुर मिठे, सादातपुर गढ़ी, शाह अलीपुर 
कोटरा, सुलेमा शिकोह पुर, सुंदर वाली, तारापुर, उमरपुर, 
बरेखेड़ा . 


उत्तर प्रदेश बिजनौर धामपुर  |अभयराजपुर, अकबरपुर जामिन मान, अल्लाहपुर मोखम, 
औरंगशाहपुर नारायण, बादशापुर शाह मोहम्मद, बादशापुर 
लक्ष्मी सेन, बहादुर नगर , फतेहपुर जमाल उर्फ मनोहर वली, 
फिरोजपुर अमरोल गैरअहतमाली, हरकिशनपुर, हरपुर 
(अफजलगढ़), हरपुर (धामपुर), हाजीपुर मुकटराय, जाफराबाद, 
जगजीवन पुर, खुजिस्तानाबाद, कोटरा टप्पा हवेली, मोहम्मद 
अलीपुर लालमणि, मोहम्मदपुर जमाल, मोहम्मदपुर राजौरी, 
मुराद नगर, नगला माणक, नवादा हकीमपुर गोपाल, नवादा 
सैदपुर जलाल, सादाताबाद, सुआवाला. 


उत्तर प्रदेश मुरादाबाद ठाकुरद्वारा |फैजुल्लागंज, फरीद नगर, मालपुरा लक्ष्मीपुर, मोहम्मद गंज, 
रघुवाला, रामनावाला. 


10. 


उत्तर प्रदेश रामपुर सवार पट्टी कलां. 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, मेसर्स खंड्खाल रामपुरा ट्रांसमिशन लिमिटेड 
को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन को लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान 
करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा 
अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ 
प्राधिकरण को प्राप्त हैं: 


Vi. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 


आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 


आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 

यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 

मेसर्स खंड्खाल रामपुरा ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा प्राधिकरणों इत्यादि, 


से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण के समय प्रस्तुत 
करना होगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


vii. यदि उपरोक्त शिरोपरि लाइनों का मार्ग (या उपरोक्त शिरोपरि लाइन के मार्ग का कुछ भाग) मानचित्र में चिहिनत 
जीआईबी संभावित क्षेत्र (या प्राथमिकता क्षेत्र) में आता है जो माननीय सुप्रीम कोर्ट के जीआईबी (ग्रेट इंडियन 


बस्टर्ड) मामले के संबंध में 2019 की याचिका संख्या 838, आदेश दिनांक 19.04.2021 का हिस्सा है | आवेदक 
को उपरोक्त शिरोपरि ट्रांसमिशन लाइन के भूमिगत होने के संबंध या बर्ड डायवर्टर लगाने के लिये, जैसा भी 


मामला हो, माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेश दिनांक 19.04.2021 के निर्देशों का और माननीय उच्चतम 
न्यायालय द्वारा गठित तकनीकी समिति के निर्देशों का पालन करना है। 


[फा. सं. 25-16/1/2024-पीजी] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 22nd January, 2024 


8.0. 323(E).—Whereas M/s Khandukhal Rampura Transmission Limited having its registered office at 2" 
Floor, Niryat Bhawan, Rao Tularam Marg, Vasant Vihar, Opposite Army Hospital & Referral, New Delhi-110 057, 
has applied for authorization under Section 164 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line 
under “400 kV D/c Khandukhal (Srinagar) — Rampura (Kashipur) line”. 


And whereas, Central Electricity Authority (CEA), Ministry of Power, Government of India vide its letter 
CEA-PS-11-21(25)/1/2020-PSPA-Division dated 29.06.2022 had granted prior approval under section 68(1) of the 
Electricity Act, 2003 for the overhead transmission line covered under “400 kV D/c Khandukhal (Srinagar) — 
Rampura (Kashipur) line”. 


M/s Khandukhal Rampura Transmission Limited had published notice for transmission scheme in local 
newspapers The Times of India (in English) dated 31.10.2022, Dainik Jagran (in Hindi) dated 31.10.2022, The Indian 
Express (in English) dated 20.05.2023, Financial Express (in English) dated 20.05.2023 and Hindustan (in Hindi) 
dated 20.05.2023 and in Weekly Gazette of India dated 07.01.2023 and 01.07.2023 for the general public to make 
observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date of publication. 
Subsequently, M/s Khandukhal Rampura Transmission Limited has submitted an affidavit dated 01.09.2023 declaring 
that no observation/representation was received within Two Months from the date of Publication in the official 
Gazette of Government of India. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of transmission line under “400 kV D/c Khandukhal (Srinagar) — Rampura 
(Kashipur) line”. The following overhead transmission line is covered under this scheme: 


1. 400kV D/C Khandukhal (Srinagar) - Rampura (Kashipur) line 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Uttar Pradesh and Uttarakhand: 


81.00. District Tehsil Villages 


Uttarakhand Pouri Sri Nagar |Khandukhal, Kandi, Sawandu, Gondi Laga Sawandu, 
Del, Kanda Malla, Kanda Talla, kandoli, Badula, 
Saplana, Girgaon, Jogiyana Laga Girgaon, Koti Laga 
Girgaon. 


Uttarakhand Pouri Kuriyali malli, Ashnoli, Chhat kot, Amkot, Bhitai 
Malli, Rewadi Bichali, Bachhela Dandari, Thalli, 
Dhobal, Kamand guth, Dandal Gaon , Chandrol Rai 
Goonth, Rayi Bichali, Bichali, Gadoli, Dobila, Bhimali 
Malli, Rachhuli Pasud, Maso, Silet, Bamana Gaon, 
Malnao, There, Gadnidla,Michoda, Sujan Gaon, Saguda, 


[भाग 1---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Michoda, KhandaTalla, Khanda, Ritholi, Nagar, 
Badiyal, Gadlinga, Badiyal, Surasu, Sural Gaon Lagla 
Dunk, Dunk, Rigwad Gaon Laga , Kanda, Kamad Guth, 
Barshilla 


Malethi, Ulkhet, Handulla Talla, Handulla Malla. 


Uttarakhand Pouri Lansdowne |Pundiyar, Manjkot, Kimar, Mahar Gaon, Dangwal Khet, 
Bhuwali, Kota, Lamrada, Shaili, Dound, Jaletha, Luetha, 
Barswar, Gawari, Jadalgaon, Paligaon, Kota, Umarikhet, 
Kalsi Dabra, Seela, Kothiyaldanda. 


Uttarakhand Aldawa, Saidpur, Jhawara, Jhamargadi Talli, Jnamargadi 
Malli. 


Uttarakhand Udham Kashipur |AmiyaWala, Asalatpur, Baberkhera, Banskhera Kalan, 
Singh Nagar Banskhera Khurd, Barkhera Pandey, Barkhera Rajpoot, 
Barkheri, Basai, Chanakpur, Dabhaura Aihatmali, 
Dabhaura Mustakam, Devi Pura, Dhakia Kalan, Dohri 
Wakil, Girdhai, Jagannath pur, Jaitpur Ghasiwala, Kanak 
Pur, Kharmasi, Kharmasha, Kundesari, Mahua Dabra, 
Haripura, Murliwala, Nagaria Sultan, Pachchawala, Patti 
Bhazar, Shah Ganj , Shiv Lal Pur Dhullu, Sitaram Pur, 
Talabpur. 
Uttar Pradesh Bijnor Nagina Anduwala, Anup Nagar, Aurangabad पाए Lalwala, 
Aurangjeb pur Shahali, Bansuwala, Bawan_ Sarai, 
Bhajrawala, Chaharwala, Damodarwala, Islamabad, 
Islampur प्रा Kutubwala, Jahanabad, Kayamnagar 
Dodrajpur, Kunjeta, Manauwarpur Said, Mitthopur, 
Mirjalipur Chauhar urf Bhojwala, Mohammadpur Garhi, 
Murtajabad urf Guleriya, Raghodas Pur, Rahmapur 
Usmapur, Ram Nagar Dabba, Rasulpur Mithey, Sadatpur 
Garhi, Shah alipur Kotra, Sulema_ shikoh Pur, 
Sundarwali, Tara Pur, Umarpur Barekhera. 


Uttar Pradesh Bijnor Dhampur__|{Abhairajpur, Akbarpur Jamin Maan, Allahapur Mokham, 
Aurang ShahPur Narayan, Badshapur shah mohammad, 
Badshapur laxmi Sen, Bahadur Nagar, Fatehpur Jamal 
urf Manohar wali, Firozpur Amrol gair Ahatmali, 
Harkishan pur, Harpur (Afzalgarh), Harpur (Dhampur), 
Hazi Pur Mukat Rai, Jafarabad, Jagjeevan Pur, 
Khujistabad, Kotra Tappa Haveli, Mohammadalipur 
Lalmani, Mohammadpur Jamal, Mohmmadpur Rajouri, 
Murad Nagar, Nagla Manak, Nawada Hakimpur Gopal, 
Nawada Saidpur Jalal, Sadatabad, Suawala. 
Uttar Pradesh | Moradabad | Thakurdwara |Faijullaganj, Farid Nagar, Malpura Lakshmipur, 
Mohammad Ganj, Raghuwala, Ramnawala. 


Now, after careful consideration, the Ministry of Power, Government of India, under section 164 of the Electricity 
Act, 2003, confers all the powers to M/s Khandukhal Rampura Transmission Limited for laying above overhead 
transmission line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 1885 with respect to placing of 
telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be established 
or maintained subject to following terms and conditions for installing the above mentioned line, namely: 


1. The approval is granted for 25 years. 


ii. The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


lil. The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s Khandukhal Rampura Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to Central 
Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense etc., at 
the time of Electrical Inspection. 


In case, the route of above overhead lines (or some portion of the route of above overhead line ) falls in the 
GIB potential zone (or priority zone) marked in the map which is part of the order of the Hon’ble Supreme 
Court order dated 19.04.2021, in the petition No.838 of 2019 regarding GIB (Great Indian Bustard) case, the 
applicant has to comply with the directions of the Hon’ble Supreme Court, with regard to undergrounding of 
the above overhead transmission line and / or fixing of bird diverters, as the case may be as per the Hon’ble 
Supreme Court Order dated 19.04.2021 and the directions of the technical committee constituted by the 
Hon’ble Supreme Court in this regard. 


[F. No. 25-16/1/2024-PG] 
M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manos 


KUMAR 
VERMA 


