रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd = Vista 
Che Gazette of Jndia 


Ut. GH. -SV.We.-37.-6092026-276256 
CG-DL-E-6092026-276256 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त---खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4832] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, सितम्बर 0, 2026/भाद्र 9, 948 
No. 4832] NEW DELHI, THURSDAY, SEPTEMBER 0, 2026/BHADRA 9, 948 


विद्युत मंत्रालय 
आदेश 
नई दिल्‍ली, 9 सितम्बर, 2026 


का.आ. 5022(अ).--- जबकि मेसर्स पावरग्रिड बेलारी दावनगेरे ट्रांसमिशन लिमिटेड, जिसका पंजीकृत कार्यालय 
बी-9, कुतुब संस्थागत क्षेत्र, कटवारिया सराय, नई दिल्‍ली, भारत -4006, भारत में स्थित है, ने ट्रांसमिशन योजना 
“दावणगेरे (0.25 गीगावाट) और बेल्लारी (2.75 गीगावाट) में अतिरिक्त आरई क्षमता को जोड़ने के लिए ट्रांसमिशन 
सिस्टम को मजबूत करना।” के तहत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 764 
के अंतर्गत प्राधिकृत करने हेतु आवेदन किया है। 

और जबकि, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार ने अपने पत्र सं. 25-7/43/2025-PG दिनांक 08.42.2025 के 
द्वारा ट्रांसमिशन योजना “दावणगेरे (0.25 गीगावाट) और बेल्लारी (2.75 गीगावाट) में अतिरिक्त आरई क्षमता को जोड़ने 
के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम को मजबूत करना।” के अंतर्गत आने वाली ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के लिए विद्युत 
अधिनियम की धारा 68(॥) के अंतर्गत पूर्व अनुमोदन प्रदान किया था। 


मेसर्स पावरग्रिड बेलारी दावनगेरे ट्रांसमिशन लिमिटेड ने स्थानीय समाचार पत्रों दक्षिण भारत राष्ट्रमत (हिंदी) 
दिनांक 7.03.2026, द न्यू इंडियन एक्सप्रेस (अंग्रेजी) दिनांक 4.03.2026, विजया कर्नाटक (कन्नड़) दिनांक 
44.03.2026 और भारत के साप्ताहिक राजपत्र दिनांक 28.03.2026 में ट्रांसमिशन योजना के लिए प्रस्तावित ट्रांसमिशन 


6995 6ा/2026 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मार्ग पर प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर आम जनता की टिप्पणियाँ / अभ्यावेदन की मांग करते हुए नोटिस 
प्रकाशित किया था। इसके पश्चात, मेसर्स पावरग्रिड बेलारी दावनगेरे ट्रांसमिशन लिमिटेड ने 22.07.2026 दिनांकित एक 
हलफनामा प्रस्तुत किया, जिसमें घोषणा की गई है कि भारत सरकार के आधिकारिक राजपत्र एवं स्थानीय समाचार Tat 
में प्रकाशन की तारीख से 2 महीने के भीतर कोई टिप्पणी / अभ्यावेदन प्राप्त नहीं हुआ था। 


और अब आवेदक ने विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 464 के अंतर्गत “दावणगेरे (0.25 गीगावाट) और 
बेल्लारी (2.75 गीगावाट) में अतिरिक्त आरई क्षमता को जोड़ने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम को मजबूत करना।” के तहत 
ट्रांसमिशन लाइन बिछाने के लिए उसे वे सभी शक्तियां प्रदान करने का अनुरोध किया है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 
4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किए गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे 
या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किए जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं। योजना के अंतर्गत 
निम्नलिखित ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनें हैं: 


e बेल्लारी - दावणगेरे द्वितीय 400 केवी (क्वाड) डी/सी लाइन 


उपरोक्त योजना के अंतर्गत ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन कर्नाटक के निम्नांकित गांवों, कस्बों और शहरों से होकर, उन पर से, 
उनके आसपास से और बीच से होकर गुजरेगी 

गांव के नाम 

अडाविमल्लनकेरे (अडावि मल्लनकेरी), अडाविमल्लनकेरे थांडा, वरकनहल्ली | हविना हाडागल्ली विजयनगरा 
(वरकनाहल्‍ली), सोगी (सोगे), नंदीहल्ली (नंधीहल्ली), मुसुवगकल्लाहल्ली (मुसुकिना (हविना  हाडागली, 
कल्लाहल्ली), महाजनदाहल्ली (महाजनधहल्ली), उत्तांगी (उत्थांगी), होलागुंधी | ठाडागली) 

(होलागुंधा), भाविहल्ली, तलकल्‍्लू, सिद्धेश्वरा मंदिर (सिद्धेश्वरा देवालय), मुदेनुरु (AAT), 

atest 

हनुमगोंडानहल्ली (बोदिगेरहल्ली), मोरागेरी (मुरुगेरी), 
कणिवेहल्ली (कणिविहल्ली), अनाजीगेरे (अनाजिगेरी), मादिहल्ली, होसाकोटे, कोंगाना | हरपनहल्ली विजयनगरा 
होसुरु, नंदीबेवुरु, नंदीबेवुरु थांडा, कोमारनहल्ली, अडविहल्ली (अडिविहल्ली), अरसीकेरे (हरपनहल्ली) 

(अरसीकेरी), बुदिहालू, सासविहल्ली (ससविहल्ली), मुत्तिगी, मुत्तिगी हल्ला, निलुवंजी 

(निलवनजी), मत्तिहल्ली, जोइसलिंगपुर (जोशीलिंगपुरा), कडबागेरे (कडबागेरी), 

हगरीगुडीहल्ली (हगरी गूदिहल्ली), पृथ्वीश्वरा (पलथेश्वरा), बेण्णिहल्ली (बेण्णेहल्ली), 

निच्छापुर (निच्छापुरा), चिगटेरी, मैदुरू (Age), कोंगना होसुरु वन सं. 7, जाजीकलगुड्टा 

आरक्षित वन, जाजीकलगुड्टा कणिविहल्ली, चिगटेरी हिल ब्लॉक सं. 4, मैदुरू हिल ब्लॉक 

सं. 3, aime थोटा (श्रृंगारथोटा) हिल ब्लॉक सं. 7, सिंगाराथोटा (effet थोटा, 

श्रृंगारथोटा), निच्छापुरा हिल ब्लॉक सं. 6, कोमारनहल्ली वन ब्लॉक सं. 2, जिट्टठिनक्ट्टी 

(जित्तिनकट्टी) उत्तर आरक्षित वन, निच्चाव्वानाहल्‍ली (निज्चवावनाहलली), हिक्किमगेरी 

(हिक्किमगेरा), भाविहल्ली, होसा ओबालापुर (होसा ओबालापुरा), हुनासिहल्ली, 

कसवनहलल्‍्ली, कुणेमादिहल्ली, लोलेश्वरा, तिप्पनहल्ली, St ओबालापुर (हले ओबालापुरा), 

चिक्का कब्बाली, गुडीहालु, केरेगुडीहल्ली, कोड्कोलला, बसवना गुड़ी, Pra BIT आर 

(चिक्का हगारी नदी), तिम्मलापुर, करडी गुड्ढा 

बसवनकोटे, सिद्दयानकोटे (सिद्दैयानकोटे), उज्जप्पावडेरहल्ली, वरविनाहल्ली, उच्चंगीपुर | जगलूर (जगलूरु) दावणगेरे 
(उच्चंगीपुरा), गुड्डानाइकनहल्ली, sears, eet, केंचम्मनहल्ली (केंचम्मनागथिहल्ली), (दावणागेरे) 
बड़ाबसवनहल्ली, असगोडु, अंकलाहल्ली, राजापुरा, पल्‍लागट्टा (पल्लागढ्ठे), गोडे, 

ओबालापुर (ओबालापुरा), Watts, कुलमगट्टा, मरिकुंटे, कल्लेणहल्ली, लिंगनहल्ली 

(लिंगन्ननहल्ली), सुरगोंडानहल्‍ल्ली (सोरागोंडानहल्ली), काटेनहल्ली (काचेनहल्ली), 


[भाग WI—are 30॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Sears | (पालनाइकनकोटे), मिनिगरहल्ली (मीनिगरहल्ली), मेदिकेरिहल्ली 
(मेदेकेरेहल्ली, मेदाकेरेनाहल्ली), मदनहल्ली, बोरापुरा, मुश्टीगरहल्ली (मुस्तीगरहल्ली), 
नरेनाहल्‍ली, अज्जीबोम्मनहल्ली, (अज्जाम्मोमानाहलली) सुरड्डीहल्ली (सुरेड्लीहल्ली), 
कोडादागुड्टा (कोड़ाथागुड्टा), बसवपुर (बूदीगुप्पे बसवपुरा), चेन्नापुरा, हिरे अरीकेरे (हिरे 
अराकेरे), देवीकेरे, चिक्का अरीकेरे (तिक्काराकेरे), हलवादंडी, सेट्टीगुंडनहल्ली 
(शेट्टीगोंडानहल्ली), मदागिनकेरे (मेदागिनकेरे), बग्गेनहल्ली, रास्ते माचिकेरे 
(रास्तेमाचिकेरे), व्यासगोंडानहल्ली (वैश्यगोंडानहल्ली), कस्तूरीपुरा, बुल्लनहल्ली, 
गोपागोंडानहल्ली, कुल्लोबनहल्ली, कोराटिकेरे (कोराटागेरे), गुत्तीदुर्गा, सोमनहल्ली, संते 
मुद्दापुरा (संतेमुद्दापुरा), बिस्तुवल्ली, रास्ते मकुंटे (रास्तेमकुंटे), कट्टिगेहल्ली, गोलारहट्री, 
लंबानीहट्टी, महाराजारहट्टी, होसुरु, TENSE, उद्दबोरनहल्ली, रंगय्यानदुर्गा आरक्षित वन। 


अब, सावधानीपूर्वक विचार करने के पश्चात, विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार, विद्युत अधिनियम, 2003 की 


धारा 764 के अंतर्गत मेसर्स पावरग्रिड बेलारी दावनगेरे ट्रांसमिशन लिमिटेड को उपरोक्त ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन को 
लगाने के लिए वे सभी शक्तियां निम्नलिखित निबंधनों एवं शर्तों के साथ प्रदान करता है, जो भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 
4885 के तहत टेलीग्राफ के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित किये गए टेलीग्राफ लाइन एवं खम्भे 
या इस प्रकार की स्थापना और अनुरक्षण किये जाने के लिए, टेलीग्राफ प्राधिकरण को प्राप्त हैं- 


Vi. 


यह अनुमोदन 25 वर्षों के लिए प्रदान किया जाता है। 

आवेदक को प्रस्तावित लाइन की स्थापना से पूर्व संबंधित प्राधिकरणों अर्थात्‌ स्थानीय निकायों, रेलवे, राष्ट्रीय 
राजमार्ग, राज्य राजमार्ग आदि की सहमति प्राप्त करनी होगी। 

आवेदक को विद्युत अधिनियम, 2003 के तहत समुचित आयोग के द्वारा तैयार किए गए ट्रांसमिशन, ओ एंड एम, 
ओपन एक्सेस आदि के विनियमों/संहिताओं का पालन करना होगा। 


आवेदक केंद्र सरकार के विद्युत निरीक्षक/मुख्य विद्युत निरीक्षक के अनुमोदन के पश्चात ही लाइन का प्रचालन 
करेगा। 


यह अनुमोदन आवेदक द्वारा विद्युत अधिनियम, 2003 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किए जाने के अध्यधीन है। 


मेसर्स पावरग्रिड बेलारी दावनगेरे ट्रांसमिशन लिमिटेड को विद्युत निरीक्षण के समय विमानन एवं रक्षा 
प्राधिकरणों इत्यादि, से अपेक्षित अनुमति को प्राप्त करने के बाद, इसे केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत निरीक्षण 
के समय प्रस्तुत करना होगा। 


[फा. सं. 25-46/76/2026-पावर ग्रिड(एमओपी)] 


एम.वी.एन. वरा प्रसाद, अवर सचिव (पीजी) 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF POWER 
ORDER 
New Delhi, the 9th September, 2026 


S.O. 5022(E).— Whereas M/s POWERGRID Bellary Davanagere Transmission Limited, the applicant with 
its registered Office at B-9, Qutab Institutional Area, Katwaria Sarai, New Delhi, India -!006, India, has applied for 
authorization under Section l64 of the Electricity Act, 2003 for laying of overhead transmission line under the 
transmission scheme “Transmission system strengthening for integration of additional RE potential at Davanagere 
(0.25 GW) and Bellary (2.75 GW)”. 


And whereas, Ministry of Power, Government of India vide its File No. 25-!7/3/2025-PG dated 
08.2.2025 had granted prior approval under section 68(.) of the Electricity Act, 2003 for the overhead line covered 
under the transmission scheme “Transmission system strengthening for integration of additional RE potential at 
Davanagere (0.25 GW) and Bellary (2.75 GW)”. 


M/s POWERGRID Bellary Davanagere Transmission Limited had published notice for transmission scheme 
in local newspapers Dakshin Bharat Rashtramat (Hindi) dated !.03.2026, The New Indian Express (English) dated 
.03.2026, Vijaya Karnataka (Kannada) dated .03.2026 and in Weekly Gazette of India dated 28.03.2026 for the 
general public to make observations/representations on the proposed transmission route within 2 Months from the date 
of publication. Subsequently, M/s POWERGRID Bellary Davanagere Transmission Limited has submitted an 
affidavit dated 22.07.2026 declaring that no observation/representation was received within 2 Months from the date of 
publication of public notice. 


And now the applicant has requested to confer upon him, all the powers under section 64 of the Electricity 
Act, 2003, which the telegraph authority possess under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to the placing of 
telegraph lines and posts for the purpose of a telegraph established or maintained by Government or to be so 
established or maintained for laying of electric lines under the transmission scheme “Transmission system 
strengthening for integration of additional RE potential at Davanagere (0.25 GW) and Bellary (2.75 GW).” 


The following overhead line is covered under this scheme: 
e —_—_ Bellary - Davanagere 2nd 400kV (Quad) D/c line 


The transmission line covered under the above scheme will pass through, over, around and between the following 
villages, towns and cities of Karnataka: 

Tehsil District 
Adavimallanakere (Adavi Mallanakeri), Adavimallanakere Tanda, | Huvvina Hadagalli (Huvvina 
Varakanahalli (Varkanahalli), Sogi (802०, = Nandihalli Hadagali, Hadagali) Vijayanagara 
(Nandhihalli), Musuvanakallahalli (Musukina _—_ Kallahalli), 
Mahajanadahalli (Mahajandhahalli), Uttangi (Utthangi), Holagundi 
(Holagundha), Bhavihalli, Talakallu, Siddheshwara Temple 
(Siddheshvara Devalaya), Mudenuru (Mudhenuru), Ittigi 


Hanumagondanahalli (Bodigerahalli), Morageri (Murugeri) Hagaribommanahalli Vijayanagara 


Kanivehalli (Kanivihalli), Anajigere (Anajigeri), Madihalli, 
Hosakote, Kongana Hosuru, Nandibevuru, Nandibevuru Tanda, 
Komaranahalli, Adavihalli (Adivihalli), Arasikere (Arasikeri), 
Budihalu, Sasavihalli (Sasvihalli), Muttigi, Muttigi Halla, Niluvanji 
(Nilavanji), Mattihalli, Joisalingapur (Joshilingapura), Kadabagere | Harpanahalli (Harapanahalli) 
(Kadabageri), Hagarigudihalli (Hagari Goodihalli), Prithveswara 
(Palatheshwara), Bennihalli (Bennehalli), Nichchapur (Nicchapura), 
Chigateri, Maiduru (Myduru), Kongana Hosuru Forest No.|!, 
Jajikalgudda Reserve Forest, Jajikalgudda Kanivihalli, Chigateri 
Hill Block No.4, Myduru Hill Block No. 3, Sringara Thota 
(Shrungaratota) Hill Block No.7, Singaratota (Sringara Thota, 
Shrungaratota), Nicchapura Hill Block No.6, Komaranahalli Forest 
Block No. 2, Jittinakatti (Jithinakatti) North Reserve Forest, 
Nichchavvanahalli (Nicchavanahalli), Hikkimgeri (Hikkimgera), 
Bhavihalli, Hosa obalapur (Hosa  obalapura), Hunasihalli, 
Kasavanahalli, Kunemadihalli, Loleswara, Tippanahalli, Hale 
obalapur (Hale obalapura) Chikka Kabbali, Gudihalu, 
Keregudihalli, Kadakolla, Basavana Gudi, Chikka Hagari R 
(Chikka Hagari River), Timmalapur, Karadi Gudda 


Vijayanagara 


[भाग ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Basavanakote, Siddayanakote (Siddaiahnakote), Ujjappavaderahalli 
, Varavinahalli, Uchchangipur (Ucchangipura), Guddanaikanahalli, 
Urlakatte, Diddige, Kenchammanahalli (Kenchammanagathihalli), 
Badabasavanahalli, Asagodu, Ankalahalli, Rajapura, Pallagatta 
(Pallagatte), Gode, Obalapur (Obalapura), Masanikatte, 
Kulamgatta, Marikunte, Kallenahalli, Linganahalli Davanngere 
(Lingannanahalli), Suragondanahalli (Sooragondanahalli), 
Katenahalli (Kachenahalli), Palanayakanakote (Palanaikanakote), 
Minigarahalli (Meenigarahalli), Medikerihalli (Medekerehalli, 
Medakeranahalli), © Madanahalli, Borapura, Mushtigarahalli 
(Mustigarahalli), Narenahalli, Ajjibommanahalli, 
(Ajjammomanahalli) Suraddihalli (Sureddyhalli), Kodadagudda 
(Kodathagudda), Basavapur (Boodiguppe Basavapura), 
Chennapura, Hire Arikere (Hire Arakere), Devikere, Chikka 


Arikere (Chikkaarakere), Halavadandi, Settigundanahalli 
(Shettygondanahalli), Madaginakere (Medaginakere, 
Medakeranahalli), Baggenahalli, Raste Machikere 


(Rastemachikere), Vyasagondanahalli (Vysyagondanahalli), 
Kasturipura, Bullanahalli, Gopagondanahalli, Kullobanahalli, 
Koratikere (Koratagere), Guttidurga, Somanahalli, Sante 
Muddapura (Santemuddapura),  Bistuvalli, Raste Makunte 
(Rastemakunte), Kattigehalli, Gollarahatti, Lambanihatti, 
Maharajarahatti, Hosuru, Vaddarahatti, Uddaboranahalli, 
Rangayyanadurga reserved forest. 


Jagalur (Jagaluru) Mavanagere) 


Now, after careful consideration, Ministry of Power, Government of India, under section 464 of the 


Electricity Act, 2003, confers all the powers to M/s POWERGRID Bellary Davanagere Transmission Limited for 
laying above overhead line, which telegraph authority possesses under the Indian Telegraph Act, 885 with respect to 
placing of telegraph lines and posts for the purposes of a telegraph established or maintained, by Government or to be 
established or maintained subject to following terms and conditions for installing the above-mentioned line, namely: 


iii. 


Iv. 


Vi. 


The approval is granted for 25 years. 


The Applicant shall have to seek the consent of the concerned authorities i.e., local bodies, Railways, 
National Highways, State Highways etc. before erection of proposed line. 


The Applicant shall have to follow regulations/codes of the Appropriate Commission regarding transmission, 
O&M, open access, etc., framed under Electricity Act, 2003. 


The Applicant shall operate the line after approval of Electrical Inspector / Chief Electrical Inspector of 
Central Government. 


The approval is subject to compliance of the requirement of the provisions of the Electricity Act, 2003 and 
the rules made there under by the applicant. 


M/s POWERGRID Bellary Davanagere Transmission Limited shall have to submit the requisite clearances to 
Central Electricity Authority after obtaining the same from concerned authorities like Civil Aviation, Defense 
etc., at the time of Electrical Inspection. 


[F. No. 25-6/76/2026-POWER GRID(MoP)] 


M.V.N. VARA PRASAD, Under Secy. (PG) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. savastaa"”" = : 


