रजिस्ट्री सं . डी . एल.- 33004/99 


भारत 
The Gazette of India 

राजपत्र 


सं . 2117 
No. 211 ] 


सत्यमेव जयते 

का 


सी . जी . डी . एल . अ . - 03042023-244892 


CG - DL - E - 03042023-244892 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग III– खण्ड 4 

PART III — Section 4 


2147 GI / 2023 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


नई दिल्ली , बुधवार , मार्च 29 , 2023 / चैत्र 8 , 1945 

NEW DELIII , WEDNESDAY , MARCII 29 , 2023 / CITAITRA 8 , 1945 


, 


REGD . No. D. L. - 33004 / 99 


पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड 

अधिसूचना 

नई दिल्ली , 29 मार्च , 2023 

फा . सं . पीएनजीआरबी / तक . / 8 टी 4 एस आर एंड जीपी / ( 1 ) / 2023 ( पी -4247 ) . – पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
विनियामक अधिनियम , 2006 ( 2006 का 19 ) की धारा 61 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , पेट्रोलियम और 
प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड एतद्द्वारा निम्नलिखित विनियम बनाता है , अर्थात् : 

1. लघु शीर्षक और प्रारंभण 

( 1 ) 


इन नियमों को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( पेट्रोलियम रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों 
के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश ) विनियम 2023 कहा जाएगा । 


( 2 ) ये सरकारी राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे । 


2. परिभाषाएँ 

1. इन विनियमों में , जब तक कि संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो : 

( क ) " अधिनियम " का अर्थ है पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड अधिनियम , 2006 ( 2006 का 19 ) ; 

( ख ) " अनुलग्नक " से उस अनुसूची का अनुलग्नक अभिप्रेत है जिसमें यह होता है , 


( ग ) " बोर्ड " का अर्थ है अधिनियम की धारा 3 की उप - धारा ( 1 ) के तहत स्थापित पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
विनियामक बोर्ड ; 


( 1 ) 


2 


[ PART III— SEC.4 ] 

( घ ) " ब्लॉक " का अर्थ एकीकृत तरीके से संचालित या उपयोग की जाने वाली और सड़कों से घिरी सुविधाएं , जैसे , 
प्रोसेस यूनिट , बॉयलर हाउस , डाइक में स्थित टैंकों का समूह , दबावयुक्त भंडारण टैंकों का समूह , लोडिंग गैन्ट्री , 
फ्लेयर और अन्य । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ङ ) " ब्लोडाउन " का अर्थ है किसी उपकरण या यूनिट के शटडाउन या दबावमुक्त होने पर किसी वेसल या कंटेनर से 
सभी ज्वलनशील या गैर - ज्वलनशील सामग्री को हटाने की प्रक्रिया | 


( च ) " सी 4 और लाइटर एंड्स " का अर्थ है हाइड्रोकार्बन या हाइड्रोकार्बन का मिश्रण जिसमें चार या चार से कम 
कार्बन परमाणु होते हैं । जैसे ब्यूटेन , प्रोपेन , प्रोपलीन , एलपीजी प्रोपेन और ब्यूटेन का मिश्रण भी इसी श्रेणी में 
आता है । 


( छ ) " संपीड़ित गैस " का अर्थ दबाव या गैस मिश्रण के तहत किसी भी स्थायी गैस , द्रवीभूत गैस , या क्रायोजेनिक तरल 
है जो एक बंद प्रेशर वेसल में अधिकतम कार्यशील तापमान पर एक वायुमंडल ( गेज ) से अधिक दबाव का प्रयोग 
करता है और इसमें हाइड्रोजन फ्लोराइड शामिल है । इन्सुलेशन या प्रशीतन के बिना पोत के मामले में , 
अधिकतम कार्य तापमान 55 ° सेल्सियस के रूप में माना जाएगा ; 


( ज ) " कार्य का नियंत्रण प्रक्रिया का अर्थ खतरनाक कार्य को नियंत्रित करने के लिए एक प्रलेखित प्रणाली है । इसमें 
कार्य की योजना बनाना , जोखिम मूल्यांकन , अनुसूची बनाना , पृथक प्रबंधन और एक औपचारिक पीटीडब्ल्यू 
( कार्य के लिए परमिट ) प्रणाली शामिल है । 

स्पष्टीकरण- - इस परिभाषा के प्रयोजनों के लिए , - 

( i ) 


" अनुमोदनकर्ता " का अर्थ है निर्दिष्ट संयंत्र या क्षेत्र प्रभारी को गतिविधि को निष्पादित करने में शामिल 
जोखिम के आधार पर किसी गतिविधि को अनुमोदित करना है । जितना अधिक जोखिम होगा , उतना ही 
प्राधिकार के लिए आवश्यक अनुमोदन स्तर होगा । 


( ii ) 

" कोल्ड वर्क " का अर्थ है एक ऐसी गतिविधि जो ज्वलनशील वायु - हाइड्रोकार्बन मिश्रण या ज्वलनशील 
पदार्थ को प्रज्वलित करने के लिए पर्याप्त ताप उत्पन्न नहीं करती है । 


( iii ) " हॉट वर्क " का अर्थ है ऐसी गतिविधि जो चिंगारी या ज्वाला या प्रज्वलन के अन्य स्रोत उत्पन्न कर 
सकती है जिसमें प्रज्वलन के लिए पर्याप्त ऊर्जा होती है , जहां ज्वलनशील वाष्प , गैसों या धूल की 
संभावना मौजूद रहती है । 

( iv ) " जारीकर्ता " का अर्थ वर्क परमिट जारी करने के लिए अधिकृत नामित व्यक्ति है । 

" परमिट " का अर्थ एक औपचारिक और विस्तृत सहमत दस्तावेज़ है जिसमें स्थान , समय , काम करने वाले 
उपकरण , 


( v ) 

खतरों की पहचान , उपशमन या एहतियाती उपायों का पालन किया जाना है और काम को अधिकृत 
करने और काम करने वालों के नाम शामिल हैं । 

( vi ) " रिसीवर " का अर्थ वर्क परमिट प्राप्त करने के लिए अधिकृत नामित व्यक्ति है । 

टिप्पण : जहां खुली लौ वाले कार्य शामिल हैं , वहां नियमित हॉट वर्क करने पर अतिरिक्त सावधानी और नियंत्रण 
बरताजाना चाहिए । 


( झ ) " महत्वपूर्ण उठान " का अर्थ ऐसा उठान है जो क्रेन या डेरिक की दर क्षमता के 75 प्रतिशत से अधिक है , या जहां 
एक से अधिक क्रेन या डेरिक के उपयोग की आवश्यकता पड़ती है । 

( ञ ) " डे टैंक " का अर्थ है संबद्ध प्रोसेस यूनिट के एक दिन के संचालन के लिए पर्याप्त भंडारण क्षमता वाला टैंक । 

( ट ) " डिजाइन " में ड्राइंगें , गणना , विनिर्देश , कोड तथा दबाव पोत और उसके निर्माण के पूर्ण विवरण के लिए 
आवश्यक अन्य सभी विवरण शामिल हैं ; 


( ठ ) " डिजाइन दबाव " का अर्थ किसी उपकरण , कंटेनर , या पोत के डिजाइन में उपयोग किए जाने वाले दबाव से है , 
जिसका उद्देश्य इसके विभिन्न भागों की न्यूनतम अनुमेय मोटाई या भौतिक विशेषताओं को निर्धारित करने से 
जहां लागू हो , किसी विशिष्ट भाग की मोटाई निर्धारित करने के लिए स्टेटिक हेड को डिजाइन दबाव में शामिल 
किया जाएगा ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

( ड ) " डाईक " का अर्थ है एक अवरोध क्षेत्र स्थापित करने के लिए उपयोग की जाने वाली संरचना ; 

( ढ ) " आपातकालीन शटडाउन सिस्टम ( ईएसडी ) " का अर्थ है एक ऐसी प्रणाली जो असामान्य स्थिति या आपात 
स्थिति के दौरान पूरे संयंत्र या किसी यूनिट को सुरक्षित और प्रभावी ढंग से बंद कर देती है ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


( ण ) " सुविधा " का अर्थ पेट्रोलियम रिफाइनिंग , भंडारण , परिवहन और वितरण में उपयोग की जाने वाली कोई 
इमारत , संरचना , स्थापना , उपकरण , पाइपलाइन , या अन्य भौतिक विशेषता है । 


( त ) " फ्लैश प्वाइंट " का अर्थ है न्यूनतम तापमान जिस पर हवा के साथ ज्वलनशील मिश्रण बनाने के लिए तरल 
पर्याप्त मात्रा में वाष्प उत्पन्न करता है और आईएस : 1448 ( भाग -1 ) के अनुसार परीक्षण की निर्दिष्ट शर्तों के तहत 
एक छोटी प्रायोगिक लौ के प्रयोग पर क्षणिक फ्लैश देता है । 


( थ ) " फायर्ड इक्विपमेंट " का अर्थ ऐसे किसी भी उपकरण से है जिसमें ईंधन का दहन होता है और इसमें अन्य के 
अलावा , फायर्ड बॉयलर , फायर्ड हीटर , आंतरिक दहन इंजन , कुछ इंटीग्रल हीटेड वेपोराइज़र , रिमोट हीटेड 
वेपोराइज़र के लिए प्राथमिक ताप स्रोत , गैस - फायर्ड ऑयल फॉगर्स , फायर रिजनरेशन हीटर और फ्लेयर्ड वेंट 
स्टैक्स शामिल 


( द ) " अग्निशमन केंद्र " का अर्थ है ऐसी इमारत जिसमें फायर टेंडर को पार्क करने की सुविधा हो और अन्यों को 
अग्निशमन उपकरणों का उपयोग करने के लिए संयंत्र की आपात स्थितियों से निपटने , आवश्यक संचार 
सुविधाओं और फायर अलार्म पैनल के साथ अग्नि नियंत्रण कक्ष को तैयार रखना । 


( ध ) " अग्नि जल पंप हाउस " का अर्थ है ऐसी इमारत जिसमें अग्नि जल पंप , जॉकी पंप , संचार और अलार्म प्रणाली , 
उपकरण और आवश्यक संचालन और सहायक कर्मचारी हों । 


( न ) " गैस प्रोसेसिंग संयंत्र " का अर्थ ऐसी सुविधा से है जहां प्राकृतिक गैस प्राप्त होती है और गैस , एलपीजी कंडेनसेट 
और अन्य उत्पाद को अलग करने के लिए संसाधित की जाती है । 


( प ) " पेट्रोलियम उत्पादों का सामान्य वर्गीकरण " का अर्थ है पेट्रोलियम उत्पादों को उनके क्लोज्ड कप फ्लैश पॉइंट्स 
के अनुसार वर्गीकृत करना जैसा कि नीचे दिया गया है : 


( i ) वर्ग - क पेट्रोलियम : तरल पदार्थ जिनका फ्लैश प्वाइंट 23 ° से . से कम है । 

( ii ) बर्ग -ख पेट्रोलियम : ऐसे तरल पदार्थ जिनका फ्लैश प्वाइंट 23 ° और उससे ऊपर है लेकिन 650 से कम 
है । 


( iii ) बर्ग -ग पेट्रोलियम : ऐसे तरल पदार्थ जिनका फ्लैश प्वाइंट 65 ° और अधिक है लेकिन 93 ° से . से कम है । 
( iv ) बहिष्कृत पेट्रोलियम : ऐसे तरल पदार्थ जिनमें 93 ° से . और उससे अधिक का फ्लैश पॉइन्ट होता है । 


एलपीजी सहित तरलीकृत गैसें इस वर्गीकरण के अंतर्गत नहीं आती हैं लेकिन अलग श्रेणी बनाती हैं । 
टिप्पणः निम्नलिखित मामलों में , उपर्युक्त वर्गीकरण लागू नहीं होता है और आवश्यकतानुसार विशेष सावधानी 
बरती जानी चाहिए : 

( i ) 

जहां परिवेश का तापमान या हैंडलिंग तापमान उत्पाद के फ्लैश पॉइन्ट से अधिक है ; अथवा 
जहां उत्पाद को उसके फ्लैश पॉइन्ट से ऊपर के तापमान पर कृत्रिम रूप से गर्म किया जाता है । 
( फ ) " खतरनाक क्षेत्र " का अर्थ है ऐसा क्षेत्र जिसे खतरनाक माना जाएगा जहां ; 

( ii ) 

( i ) 65 ° सेल्सियस से नीचे फ्लैश प्वाइंट वाला पेट्रोलियम या ज्वलनशील गैस या वाष्प जिसके प्रज्वलन के 
लिए सक्षम सांद्रता में मौजूद होने की संभावना है । 


( ii ) 65 ° सेल्सियस से अधिक फ्लैश प्वाइंट वाला पेट्रोलियम या कोई भी ज्वलनशील तरल , जिसके फ्लैश 
प्वाइंट के ऊपर परिष्कृत , मिश्रित या संग्रहीत होने की संभावना है । 

नोट : खतरनाक क्षेत्र के वर्गीकरण और सीमा के लिए , " पेट्रोलियम नियम 2002 और आईएस : 5572 " देखें । 
( ब ) " ज्वलन स्रोत " का अर्थ किसी भी वस्तु या पदार्थ से है जो साइट पर होने वाली गैसों या वाष्प के किसी भी 
ज्वलनशील मिश्रण को प्रज्वलित करने के लिए पर्याप्त प्रकार और परिमाण की ऊर्जा रिलीज करने में सक्षम है ; 

( भ ) " एलपीजी सुविधाएं " का अर्थ ऐसी सुविधा से है जहां तरलीकृत पेट्रोलियम गैस ( एलपीजी ) को रेल , सड़क , 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


पाइपलाइन द्वारा संग्रहीत , प्राप्त या प्रेषित किया जाता है या सिलेंडर में भरा जाता है । 
( म ) " मय " उन प्रावधानों को इंगित करता है , जो वैकल्पिक 

( य ) " अधिकतम स्वीकार्य कार्य दबाब ( एमडब्ल्यूएपी ) " का अर्थ है डिजाइन तापमान पर संचालन के दौरान 
उपकरण , कंटेनर या दबाव पोत के शीर्ष पर अनुमेय अधिकतम गेज दबाव ; 

( र ) 

" एनडीटी " का अर्थ गैर - विनाशकारी परीक्षण विधियों से है जैसे डाई पेनेट्रेशन निरीक्षण , आर्द्र फ्लोरेसेंट 
चुबंकीय कण निरीक्षण , अल्ट्रासोनिक मोटाई जांच , अल्ट्रासोनिक दोष का पता लगाना , रेडियोग्राफी , कड़ेपन 
की जांच तथा प्रेशर वेसल में वेल्ड और मूल धातु में दोषों का पता लगाने के लिए की गई अन्य प्रासंगिक 
निरीक्षण प्रक्रियाएं ; 


( ऱ ) गैर - नियमित गतिविधि ऐसी कोई भी गतिविधि होती है जिसका किसी संचालन प्रक्रिया में पूरी तरह से 
वर्णन नहीं किया जाता है । गैर - नियमित गतिविधि उस आवृत्ति को संदर्भित नहीं करती है जिस पर गतिविधि 
होती है ; बल्कि , यह संदर्भित करती है कि क्या गतिविधि कच्चे माल को तैयार उत्पादों में परिवर्तित करने के 
सामान्य क्रम का हिस्सा है । रेलकार को अनलोड करने के लिए कनेक्शन करना और हटाना संभवतः किसी 
ऑपरेटिंग प्रक्रिया द्वारा कवर किया जाएगा , जबकि प्रेशर ट्रांसमीटर को हटाने और अंशशोधित करने के लिए 
कनेक्शन को हटाना एक गैर - नियमित कार्य गतिविधि माना जाएगा । 

( ल ) " पेट्रोलियम रिफाइनरी " का अर्थ एक औद्योगिक प्रोसेस संयंत्र या प्रोसेस यूनिटों अथवा सुविधाओं का समूह है 
जहां पेट्रोलियम या कच्चे तेल को पेट्रोलियम नाफ्था , गैसोलीन , डीजल ईंधन , डामर बेस , हीटिंग ऑयल , 
केरोसिन , तरलीकृत पेट्रोलियम गैस , जेट ईंधन और ईंधन तेल और ऐसे अन्य अधिक उपयोगी उत्पादों को 
परिवर्तित और परिष्कृत किया जाता है । यूनिटों या सुविधाओं के समूह में , अनलोडिंग या लोडिंग , भंडारण , 
प्रोसेसिंग , संबंधित प्रणालियां जैसे उपयोगिताएं , ब्लो डाउन , फ्लेयर प्रणाली , फायर वॉटर भंडारण एवं 
फायर वॉटर नेटवर्क , नियंत्रण कक्ष और प्रशासन सेवा भवन जैसे कार्यशाला , अग्निशमन केंद्र , प्रयोगशाला , 
कैंटीन और ऐसी अन्य बिल्डिंग शामिल हैं ; 

" दबाव पोत " का अर्थ किसी भी आकार का धातु का कोई भी बंद कंटेनर है , जिसका इस्तेमाल किसी भी 
संपीड़ित गैस के भंडारण और परिवहन के लिए किया जाता है , जो आंतरिक दबाव के अधीन है और जिसकी 
पानी की क्षमता एक हजार लीटर से अधिक है और इसमें कनेक्टेड पाइपिंग और फिटिंग से कनेक्शन के पहले 
पॉइन्ट तक आपस में जोड़ने वाले पुर्जे और घटक शामिल हैं , लेकिन इसमें ऐसे कंटेनर शामिल नहीं हैं जिनमें 
भाप या अन्य वाष्प उत्पन्न होती है या उत्पन्न होने की संभावना है या पानी या अन्य तरल या आग या दहन 
वाले उत्पादों या विद्युत माध्यम , हीट 

( ळ ) एक्सचेंजर , बाष्पीकरणकर्ता , वायु रिसीवर , वाष्प टाइप डाइजेस्टर , वाष्प टाइप स्टरलाइज़र , आटोक्लेव , 
रिएक्टर , कैलोरीफायर , दबाव पाइपिंग घटक जैसे सेपरेटर या छलनी और वेसल जिसमें संपीड़ित निष्क्रिय 
गैस के साथ कोई तरल पदार्थ हो , 


( ऴ ) " प्रोसेस यूनिट " का अर्थ है ऐसी यूनिट जिसमें संचालन , भौतिक और रसायन का एकीकृत क्रम होता है , और 
इसमें तैयारी , पृथक्करण , शुद्धिकरण , या स्थिति , ऊर्जा सामग्री या संरचना में परिवर्तन शामिल हो सकता है । 
" जोखिम के लिए संरक्षण " का अर्थ है भवन , संरचनाओं , मानव को आग , विकिरण , विषाक्त पदार्थों के संपर्क 
से बचाना । 

( व ) 

( श ) 

" सेफ्टी रिलीफ डिवाइस " का अर्थ है स्वचालित प्रेशर से घूमने वाला उपकरण जो वॉल्व के अपस्ट्रीम के दबाव 
से चालू होता है और पूरी तरह से खुले पॉप एक्शन द्वारा अभिलक्षित होती है , जिसका उद्देश्य जोखिम की 

कुछ शर्तों के तहत प्रेशर वेसल को फटने से रोकना है , 

( ष ) 

" अनुसूची " का अर्थ है इन नियमों की अनुसूची ; 

( स ) " सेवा भवन " का अर्थ है ऐसा भवन जिसमें निरीक्षण , रखरखाव या अन्य सहायक सेवाओं की सुविधा है जो 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


2 . 


सीधे गोदाम , कार्यशाला जैसे संयंत्र के संचालन के लिए आवश्यक है । 

( ह ) " होगा " एक अनिवार्य आवश्यकता को दर्शाता है ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( कक ) " चाहिए " एक सिफारिश को दर्शाता है या जिसकी सलाह दी जाती है लेकिन यह अनिवार्य नहीं है ; 

( खख ) " तालिका " का अर्थ है इन विनियमों के लिए तालिका 

( गग ) " टैंक की ऊंचाई " का अर्थ शंकु छत टैंकों के लिए टैंक के तल से शीर्ष कर्ब कोण तक की ऊंचाई है । फ्लोटिंग रूफ 
टैंक के लिए , यह टैंक तल से टैंक खोल के शीर्ष तक की ऊंचाई है । 


5 


( घघ ) " टैंक वाहन लोडिंग या अनलोडिंग " का अर्थ टैंक वैगन या टैंक ट्रक से पेट्रोलियम को लोड या अनलोड करने 
की सुविधा है । 


ङङ ) " जल क्षमता " का अर्थ प्रेशर वेसल या कंटेनर या टैंक की लीटर में क्षमता है जब यह 15 ° से . पर पानी से पूरी 
तरह भर जाता है । 


ऐसे प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां , जो इन विनियमों में परिभाषित नहीं की गई हैं , लेकिन अधिनियम या इसके 
तहत बनाए गए नियमों या विनियमों में परिभाषित हैं , का क्रमश : वही अर्थ होगा जैसा उन्हें अधिनियम या नियमों 
या विनियमों , जैसा भी मामला हो , में दिया गया है । 

3. प्रयोज्यता 

( 1 ) 


यह विनियम पेट्रोलियम रिफाइनरियों या गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के संचालन में लगी सभी कंपनियों पर लागू होंगे 
ताकि परियोजना के पूर्ण जीवनचक्र के दौरान सुरक्षित और विश्वसनीय संचालन सुनिश्चित किया जा सके । 


( 3 ) 


( 2 ) 

इन विनियमों की अनिवार्य आवश्यकताएँ कंपनी के आईएसबीएल ( बैटरी सीमा के भीतर ) के बाहर निर्मित सामान्य 
सुविधाओं पर लागू नहीं होती हैं जहाँ हाइड्रोकार्बन की कोई प्रोसेसिंग नहीं की जाती है जैसे मुख्य प्रशासनिक भवन , 
सामग्री भंडार , कच्चे पानी की सुविधा , इंजीनियरिंग कार्यशालाएँ , सुरक्षा निगरानी टावर । 

4. कार्यक्षेत्र 

( 1 ) 

( 2 ) 


इन विनियमों की आवश्यकताएँ सभी रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों पर लागू होंगी , 

ये विनियम रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों में हाइड्रोकार्बन या अन्य खतरनाक पदार्थों या रसायनों 
को अनलोड या लोड करने , भंडारण , प्रोसेसिंग , हस्तांतरण और रखरखाव के लिए संयंत्र की सीमा के भीतर 
लेआउट की न्यूनतम आवश्यकताओं को निर्धारित करते हैं । 


इन विनियमों में अग्नि सुरक्षा और सुरक्षा प्रणालियों सहित डिजाइन , स्थापना , संचालन , रखरखाव , 
निरीक्षण में इंजीनियरिंग अवधारणा भी शामिल हैं । 


ये विनियम तटवर्ती या अपतटीय अपस्ट्रीम सुविधाओं पर लागू नहीं होंगे । 

( 5 ) 

ये विनियम 2000 मीटर टन तक कुल पेट्रोलियम वर्ग क , वर्ग ख , वर्ग ग इन्वेंट्री वाली लघु रिफाइनरियों पर 
लागू नहीं होंगे । 


( 2 ) 


5. उद्देश्य 

विनियम 6 में उल्लिखित मानकों का उद्देश्य लेआउट में डिजाइन सिद्धांतों का एक - समान अनुप्रयोग सुनिश्चित करना 
और सामग्री एवं घटकों , उपकरणों एवं प्रणालियों के चयन और अनुप्रयोग में मार्गदर्शन करना और रिफाइनरियों एवं 
गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों का एकसमान संचालन और रखरखाव करना है तथा रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों से 
मुख्य रूप से जुड़े कर्मचारियों , जनता और सुविधाओं के सुरक्षा पहलुओं पर ध्यान केंद्रित करना है । 

6. मानक 


रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के लिए सुरक्षा मानकों ( इसके बाद मानकों के रूप में संदर्भित ) सहित 
तकनीकी मानकों और विशिष्टताओं को अनुसूचियों में निर्दिष्ट किया जाएगा जिसमें कवर डिजाइन एवं लेआउट , 
विद्युत प्रणाली , प्रक्रिया प्रणाली , रखरखाव , निरीक्षण , योग्यता मूल्यांकन , आग की रोकथाम , रिसाव का पता 
लगाना , अग्निशमन प्रणाली और सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली शामिल है । 

7. इन विनियमों का अनुपालन 


( 1 ) बोर्ड तीसरे पक्ष के अनुरूपता मूल्यांकन पर अलग - अलग प्रावधानों के अनुसार किसी मान्यता प्राप्त तीसरे 
पक्ष के माध्यम से इन विनियमों के अनुपालन की प्रत्यक्ष रूप से या उसकी देखरेख में करेगा । 

संस्था का बोर्ड इन विनियमों के लागू होने के नब्बे दिनों के भीतर अपने एक निदेशक की नियुक्ति करेगा , जो 


6 


8 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

इन विनियमों का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होगा । 

( 3 ) रिफाइनरी लगाने की इच्छुक कोई भी कंपनी इन विनियमों के अनुरूप डिजाइन अवधारणा सहित अपनी 
विस्तृत योजना पेसो को उनके अनुमोदन के लिए उपलब्ध कराएगी । 


( 4 ) 


यदि किसी कंपनी ने किसी अन्य मानक के आधार पर रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों की स्थापना , 
निर्माण , विनिर्माण , निर्माणाधीन या विस्तारित किया है या इन विनियमों में निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं कर रही है , तो कंपनी एक विस्तृत मात्रात्मक जोखिम विश्लेषण या इसके बुनियादी ढांचे का गुणात्मक 
जोखिम विश्लेषण करेगी । तत्पश्चात कंपनी गैर - अनुरूपता और उपशमन उपायों के लिए अपने बोर्ड से 
अनुमोदन प्राप्त करेगी । अनुपालन रिपोर्ट , अंतर विश्लेषण , न्यूनीकरण उपायों और कार्यान्वयन अनुसूची के 
साथ कंपनी के बोर्ड की मंजूरी इन विनियमों के प्रारम्भ होने की तारीख से छह महीने के भीतर बोर्ड को 
प्रस्तुत की जाएगी । 

चूक और परिणाम 


[ PART III— SEC.4 ] 


( 1 ) निर्माण , पूर्व - स्थापना और संचालन चरण के दौरान तकनीकी और सुरक्षा ऑडिट के माध्यम से इन विनियमों 
के प्रावधानों का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए एक प्रणाली होगी । 


( 2 ) 

किसी भी चूक सहित किसी भी विचलन या कमी के मामले में , कंपनी को ऐसे विचलन , कमी , चूक के सुधार 
के लिए उचित समय - सीमा दी जाएगी और इसका अनुपालन न करने पर , कंपनी अधिनियम के प्रावधानों के 
तहत किसी भी दंड कार्रवाई या प्रचालन की समाप्ति के लिए उत्तरदायी होगी । 


9. अन्य कानूनों के तहत आवश्यकताएँ 


यथा लागू सभी सांविधिक नियमों , विनियमों और अधिनियमों का यथाप्रभावी अनुपालन करना आवश्यक 
होगा और रिफाइनरियों और गैस प्रसंस्करण संयंत्रों के लिए संगत सक्षम प्राधिकारियों से अपेक्षित अनुमोदन 
प्राप्त किया जाएगा । 


10. विविध 

( 1 ) यदि इन विनियमों के किसी भी प्रावधान की व्याख्या के संबंध में कोई विवाद उत्पन्न होता है , तो बोर्ड का निर्णय 
अंतिम होगा । 


( 2 ) बोर्ड किसी भी समय इन विनियमों में उचित संशोधन कर सकता है । 

( 3 ) बोर्ड समय - समय पर इन नियमों के उद्देश्य को पूरा करने के लिए अधिनियम इन विनियमों के अनुरूप , जैसा 
उचित समझे , दिशा - निर्देश जारी कर सकता है । 


अनुसूची -1 

साइट चयन और लेआउट : 


1.1 परिचय : 

1.1.1 हाइड्रोकार्बन प्रोसेसिंग और हैंडलिंग संयंत्र स्वाभाविक रूप से खतरनाक हैं । बड़े और जटिल संयंत्रों की आज की 
प्रवृत्ति पर्याप्त जोखिम संभावना प्रस्तुत करती है । कभी - कभी संयंत्रों को उच्च क्षमता या दक्षता पर संचालित करने 
के लिए संशोधित किया जाता है , जिसके लिए पहले की तुलना में बड़ी भंडारण आवश्यकताओं की जरूरत होती 
है । इन कारणों से , विभिन्न सुविधाओं के लिए स्थान आवंटन पर विचार करते समय प्रस्तावित नए निर्माण या 
परिवर्धन के लिए प्रारंभिक साइट विश्लेषण सावधानीपूर्वक किया जाना चाहिए । 

1.2 संयंत्र लेआउट सिद्धांत : 

1.2.1 स्थापना के लेआउट में निम्नलिखित सिद्धांत को अपनाया जाना चाहिए , अर्थात : 

( क ) जहां तक संभव हो ब्लॉक लेआउट को अपनाया जाना चाहिए । संयंत्र लेआउट व्यवस्था को कच्चे माल की 
प्रोसेसिंग यूनिट अथवा यूनिटों के सामान्य मार्ग का पालन करना चाहिए , जिसमें भंडारण और डिस्पैच 
सुविधाओं के बाद आवश्यकतानुसार टैंकेज लगाए गए हों । पूरे क्षेत्र को ब्लॉकों में उप - विभाजित किया जाना 
चाहिए । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

( ख ) पहुंच मार्ग और सुरक्षा के लिए चारों ओर सड़कों के साथ अलग - अलग ब्लॉकों में सभी प्रोसेस यूनिटों और 
भंडारण टैंकों के डाइक अहातों की योजना बनाई जाएगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7 


( ग ) 

स्थापना में प्राथमिक यातायात सड़कें खतरनाक क्षेत्रों के बाहर होंगी । ब्लॉकों को अलग करने वाली सड़कें 
आग बुझाने के लिए इस्तेमाल की जाएंगी । मौजूदा सुविधाओं में , जिनमें सड़कें खतरनाक क्षेत्र के भीतर हैं , 
वहां आपातकालीन वाहनों को छोड़कर अन्य वाह्नों का आवागमन प्रतिबंधित होगा । 


( घ ) 

पैदल चलने वालों के लिए रास्ते उपलब्ध कराए जाने चाहिए और प्राथमिक यातायात सड़कों के साथ 
चिह्नित किए जाने चाहिए । 


( ङ ) 

प्रत्येक सुविधा तक वैकल्पिक पहुँच प्रदान की जाएगी ताकि एक सड़क पर अवरोध होने की स्थिति में 
आपातकालीन सेवाओं द्वारा उसके माध्यम से पहुंचा जा सके । सड़क जंक्शनों पर चौड़ाई , ढाल और तीखे मोड़ 
को आपातकालीन स्थिति में सबसे बड़े अग्निशमन वाहन की आवाजाही को सुविधाजनक बनाने के लिए 
डिज़ाइन किया जाएगा । 


( च ) शंटिंग के दौरान सड़क या पाइप क्रॉसिंग और सड़कों की रुकावट को कम करने के लिए रेल स्पर को स्थापना 
की सीमा के निकट स्थित होना चाहिए । 


( छ ) 

संयंत्र में ट्रक यातायात के प्रवेश को कम करने के लिए सुविधाओं का लेआउट बनाया जाना चाहिए । 

( ज ) राजमार्ग या प्रमुख सड़क से दो अलग - अलग सड़क मार्ग प्रदान किए जाने चाहिए । मुख्यत :, एक कर्मचारियों के 
लिए और दूसरा उत्पाद और सामग्री के संचलन के लिए । आपात स्थिति में सहायता प्राप्त करने के लिए ये 
दोनों दृष्टिकोण उपलब्ध होने चाहिए । 


( झ ) स्थापना ( संयंत्र क्षेत्र ) की चाहरदीवारी के बाहर किसी ज्वलन स्रोत की उपस्थिति को हमेशा ध्यान में रखा 
जाएगा । 


( ञ ) प्रज्वलन के स्रोतों पर हाइड्रोकार्बन वाष्प के फैलाव से बचने या जंग से बचने के लिए मौजूदा हवा की दिशा 
के आधार पर फ्लेयर्स , भट्टियों और हीटरों , धूल भरे संचालन ( जैसे सल्फर हैंडलिंग ) और कूलिंग टावरों का 
लक्ष्य तय किया जाना चाहिए । सभी प्रकार के उपकरणों या संरचनाओं के लिए निर्माण विधियों का अध्ययन 
किया जाएगा । टावर , रिएक्टर , भट्ठी उपकरण ऐसे क्षेत्र में स्थित होने चाहिए ताकि निर्माण की सुविधा मिल 
सके । 


प्रत्येक प्रकार के उपकरण के लिए अनुरक्षण आवश्यकताओं की पहचान की जाएगी और उन पर विचार 

( ट ) किया जाएगा । 


( ठ ) 

निर्माण गतिविधियों के लिए , क्षेत्र निर्धारित किया जाना चाहिए । 

( ड ) 

भविष्य के विस्तार का आकलन किया जाना चाहिए , और तदनुसार स्थान का प्रावधान किया जाना चाहिए । 
( ढ ) आपातकालीन प्रतिक्रिया केंद्र ( ईआरसी ) , यदि प्रदान किया जाता है , सुरक्षित क्षेत्र में मुख्य रूप से मुख्य संयंत्र 
प्रवेश या निकास के पास स्थित होगा । यह आपात स्थिति में मुख्य नियंत्रण कक्ष , सुरक्षा नियंत्रण केंद्र , मुख्य 
अग्निशमन केंद्र और बाहरी स्थानीय प्रशासन के साथ संवाद करने में सक्षम होना चाहिए । 


( ण ) आपातकालीन नियंत्रण कक्ष और वैकल्पिक आपातकालीन नियंत्रण कक्ष सुरक्षित क्षेत्र में होने चाहिए 

7 

( त ) संयंत्र के लेआउट में आने वाले ट्रक की पार्किंग , संचलन और वजन के लिए क्षेत्र की पहचान की जाएगी । 
बाहर जाने वाले ट्रकों के लिए उचित सुरक्षा व्यवस्था के साथ ट्रक शीटिंग क्षेत्र को शामिल करने पर विचार 
किया जाएगा । 


1.3 ब्लॉक या सुविधाओं का लेआउट 

1.3.1 लेआउट तैयार करने के लिए , निम्नलिखित पहलुओं पर जानकारी एकत्र की जानी चाहिए , जैसा लागू हो , अर्थात् : 

( क ) प्रोसेस यूनिटें , उपयोगिता आवश्यकताएं , भंडारण टैंक और दबाव वाले भंडारण पोत 

( ख ) उत्पाद प्राप्ति या प्रेषण और परिवहन का तरीका ( रेल , सड़क और पाइपलाइन ) 

( ग ) गोदामों , ठोस उत्पादों जैसे पेट्रोलियम कोक , पेट्रोलियम मोम , सल्फर , कोलतार या डामर और 


8 


( ग ) 

( घ ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अन्य खुले भंडारण क्षेत्रों जैसे स्क्रैप यार्ड के लिए भंडारण क्षेत्र 

( घ ) रासायनिक या जहरीले रसायनों का भंडारण , खतरनाक अपशिष्ट भंडारण या निपटान । 


( ङ ) फ्लेयर्स 

( च ) सर्विस बिल्डिंग , फायर स्टेशन और फायर ट्रेनिंग ग्राउंड 

( छ ) ऊंचाई , ढलान और जल निकासी सहित साइट स्थलाकृति 

( ज ) मौसम संबंधी डेटा , 


[ PART III— SEC.4 ] 


( ञ ) 


( झ ) बैथिमेट्रिक डेटा ( जैसे उच्च ज्वार स्तर , लहर की ऊँचाई ) , क्षेत्र में उच्चतम बाढ़ स्तर , जल तालिका , 

प्राकृतिक जलधाराएँ या तटीय क्षेत्रों में स्थापनाओं के लिए नहर । 

( ञ ) भूकंपीय डेटा , मुख्य संयंत्र क्षेत्रों के लिए पहुंच मार्ग 

( ट ) विमानन विचार 


( ठ ) चाहरदीवारी के तुरंत बाहर स्थित सुविधाओं को और उनसे जोखिम 

( ड ) पर्यावरण संबंधी पहलू 

( ढ ) सांविधिक दायित्व 


( ण ) सुरक्षा संबंधी पहलू 

1.3.2 ब्लॉकों या सुविधाओं के लेआउट के लिए सामान्य अवधारणा , विभिन्न सुविधाओं या ब्लॉकों का पता लगाते समय , 
निम्नलिखित पर विचार किया जाना चाहिए : 

( क ) 

( ख ) 


प्रक्रिया प्रवाह के सिलसिलेवार क्रम में ब्लॉक या सुविधाओं का लेआउट होना चाहिए । 

, 

बाढ़ से बचने के लिए प्रोसेस यूनिट अथवा यूनिटों , टैंक फार्म , लोडिंग गैन्ट्री , ठोस भंडारण , उपयोगिताएं , 
आपातकालीन डीजी सेट और संपर्क सड़कों को उठी हुई उच्च भूमि पर स्थित होना चाहिए । 

उपयोगिता ब्लॉक अथवा ब्लॉकों को मुख्यत : यूनिट ब्लॉकों के निकट स्थित होना चाहिए । 

बिजली उत्पादन सुविधाएं जो प्रोसेसिंग की आवश्यकता के लिए वाष्प की आपूर्ति भी करती हैं , प्रोसेस 
यूनिट ब्लॉक के पास स्थित होनी चाहिए । 


( ङ ) लेआउट डिजाइन करते समय , ओवरहेड पावर ट्रांसमिशन लाइनें पार्किंग क्षेत्रों सहित स्थापना के ऊपर से 
नहीं गुजरेंगी । तेल और गैस स्थापवनाओं से क्षैतिज के समानांतर निकासी भारतीय विद्युत नियमों के 
अनुरूप होगी । 


( च ) 

हाई टेंशन ( एचटी ) या लो टेंशन ( एलटी ) सब - स्टेशन अथवा सब स्टेशनस लोड केंद्रों के निकट स्थित होने 
चाहिए । 

( छ ) 

कूलिंग टावर्स को प्रोसेस उपकरण और सबस्टेशन की हवा की दिशा से नीचे या हवा की दिशा से दूर 
स्थित होना चाहिए ताकि कोहरे से क्षरण या दृष्टि बाधा या शॉर्ट - सर्किटिंग न हो । 

( ज ) 


बहिष्कृत पेट्रोलियम उत्पाद या अन्य रसायनों के भंडारण टैंकों को उसी डाइक में वर्ग क , वर्ग ख , वर्ग ग 
उत्पाद टैंकों के साथ उत्पाद वर्गीकरण के अनुसार समूहीकृत नहीं किया जाना चाहिए । रासायनिक रूप 
से अस्थिर प्रकृति के पेट्रोलियम उत्पादों को अलग डाइक में संग्रहित किया जाना चाहिए । पहाड़ी क्षेत्रों में , 
भंडारण टैंकों को मुख्यतः कम ऊंचाई पर स्थित होना चाहिए । 


( झ ) लेआउट डिजाइन करते समय , ट्रक लोडिंग या अनलोडिंग सुविधाओं को उत्पाद संचलन गेट के निकट 
स्थित होना चाहिए और अलग - अलग प्रवेश और निकास के लिए एकतरफा ट्रैफिक पैटर्न प्रदान करने पर 
लक्षित होना चाहिए । पेट्रोलियम ट्रक लोडिंग या अनलोडिंग सुविधाएं प्रोसेस यूनिटें या भंडारण टैंकों से 
दूर होनी चाहिए और ऐसे लोडिंग या अनलोडिंग क्षेत्रों की संख्या यथासंभव न्यूनतम रखी जानी चाहिए । 


सल्फर रिकवरी यूनिट और सल्फर लोडिंग क्षेत्र सल्फर की आवाजाही वाले गेट के निकट और आबादी 
वाले क्षेत्रों से दूर स्थित होना चाहिए । लोगों की तैनाती इन सुविधाओं के नीचे की ओर हवा की दिशा में 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( ट ) 


( ठ ) 


( ड ) 


( ढ ) 


E 


( त ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ঠ 


9 


स्थित नहीं होनी चाहिए । 

हवा खींचने वाले उपकरण ( जैसे एयर कंप्रेशर्स , एयर ब्लोअर , एफडी पंखा ) सल्फर रिकवरी यूनिट या 
सल्फर हैंडलिंग सुविधा या अन्य जहरीले या धूल विस्फोट उत्पादक स्रोतों से दूर स्थित होने चाहिए । 


सल्फर भंडारण या रखरखाव और किसी सुविधा या चाहरदीवारी के बीच न्यूनतम 50 मीटर की दूरी 
बनाए रखने की सिफारिश की जाती है । 


( ण ) फ्लेयर को प्रोसेस यूनिट के ऊपर की ओर स्थित होना चाहिए और फ्लेयर के आसपास के क्षेत्र को पक्का 
किया जाना चाहिए । 


पेट्रोलियम कोक भण्डारण और संचालन सुविधाएं जहां तक संभव हो प्रोसेस यूनिटों , वायु पृथक्करण 
संयंत्रों , आबादी वाले और खतरनाक क्षेत्रों से दूर स्थित होनी चाहिए । 


प्रोसेस संयंत्र में उत्पन्न विभिन्न प्रकार के कचरे के लिए अलग संग्रह प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए जैसे 
कि तैलीय पानी , कास्टिक , एसिड बहिःस्राव , मल जैसे बहिःस्राव उपचार संयंत्र को प्रोसेस यूनिट क्षेत्र से 
कम से कम एक ब्लॉक दूर , प्रोसेस यूनिटों से नीचे की ओर बहने वाली हवा तथा गंध एवं वाष्पशील 
कार्बनिक यौगिक के उत्सर्जन पर विचार करते हुए महत्वपूर्ण क्षेत्रों पर स्थित होना चाहिए । यह सीमा के 
किनारे निपटान स्थल के निकट स्थित होना चाहिए और निचले स्तर पर प्रवाह के गुरुत्वाकर्षण प्रवाह को 
ध्यान में रखकर बनाया जाना चाहिए । बारिश के दौरान या अन्यथा ईटीपी से अतिप्रवाह को रोकने के 
लिए उपयुक्त उपाय किए जाएंगे । 


मुख्य पाइप रैक या अन्य यूनिटों और सुविधाओं के पाइप ट्रैक को प्रोसेस यूनिटों के माध्यम से नहीं भेजा 
जाएगा । रोडवेज और रेलमार्ग पर वाहनों के लिए ओवरहेड निकासी प्रदान करें । इस तरह के ओवरहेड 
क्लीयरेंस को दोनों तरफ से लगभग 10 मीटर पहले सुरक्षात्मक गोल पोस्ट द्वारा संरक्षित किया जाना 
चाहिए । 


( थ ) संचालन , रखरखाव और अग्निशमन के लिए आवश्यक सभी प्रक्रिया क्षेत्रों की सेवा के लिए सड़कें प्रदान 
की जानी चाहिए । इन सड़कों में प्रोसेस ब्लॉक या प्रोसेस यूनिट शामिल होनी चाहिए । 

( द ) स्थापना के अंदर धूम्रपान की अनुमति नहीं दी जाएगी । 

फायर स्टेशन , फायर वाटर भंडारण और फायर वाटर पंप हाउस खतरनाक क्षेत्रों से दूर सुरक्षित स्थान 
पर स्थित होंगे । फायर स्टेशन प्रोसेस यूनिटों और हाइड्रोकार्बन भंडारण क्षेत्र के ऊपर की ओर होना 
चाहिए , जहां प्रोसेस यूनिटों या अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्रों तक सीधे पहुंच होनी चाहिए । 

( न ) अग्नि जल पंपों का स्थान अन्य खतरनाक सुविधाओं से 60 मीटर से दूर नहीं होना चाहिए । 

( ऩ ) 


( प ) 
1.3.3 पृथक्करण दूरी : 


यदि प्रोसेस यूनिटों को एकीकृत तरीके से संचालित किया जाता है और एक साथ शटडाउन लिया जाता 
है , तो इसे एक ही ब्लॉक के रूप में माना जा सकता है । ऐसे मामले में , अग्नि जल अनुमान पूरे ब्लॉक के 
क्षेत्र को एक यूनिट के रूप में माना जाएगा । 

भारी उठान मदों का संभारतंत्र और निर्माण के लिए निर्धारित क्षेत्र । 


ऊपर वर्णित विभिन्न ब्लॉकों या सुविधाओं के बीच न्यूनतम पृथक्करण दूरी तालिका- 1 के अनुसार होगी । तालिका 
को तालिका के साथ निर्दिष्ट टिप्पणियों के साथ पढ़ा जाएगा । मानवयुक्त भवनों का स्थान परिणाम ( विस्तार ) 
विश्लेषण और परिचालन आवश्यकताओं पर विचार करने पर आधारित होना चाहिए । बेहतर अनुमानित 
पृथक्करण दूरियों को बढ़ावा देने के लिए , स्वाभाविक रूप से सुरक्षित डिज़ाइन , नियंत्रण के पदानुक्रम , हैजिड , 
सीए , क्यूआरए जैसे विभिन्न पीएचए अध्ययनों के सिद्धांतों के परिणामों का उपयोग किया जाना चाहिए । यह 
प्रोसेसिंग के खतरों और कर्मियों के लिए संबंधित व्यावसायिक स्वास्थ्य और सुरक्षा के खतरों को कम करेगा । 

1.4 प्रोसेस यूनिटों का लेआउट : 

1.4.1 प्रोसेस यूनिट में उपकरण को कई तरह से व्यवस्थित किया जा सकता है । यूनिट के भीतर प्रत्येक मद का पता लगाने 
में सुरक्षा , अर्थव्यवस्था , संचालन क्षमता और रखरखाव में आसानी पर विचार किया जाना चाहिए । उपकरणों के 
बीच पर्याप्त दूरी आग और संचयी प्रभाव के प्रसार को कम करने में मदद करेगी । आपातकाल के दौरान अग्निशमन , 
संचालन और रखरखाव कर्मियों की निकासी और यूनिट में भीड़भाड़ से बचने पर विचार किया जाना चाहिए । 


10 

1.4.2 प्रोसेस उपकरण के लेआउट के लिए सामान्य अवधारणा : 

( क ) प्रोसेस प्रवाह क्रम और संचालन प्रक्रियाओं को अच्छी तरह से समझा जाना चाहिए ताकि संयंत्र योजना में उपकरण 
व्यवस्था कार्यात्मक हो । पाइपिंग के अधिकतम उपयोग और परिचालन एवं रखरखाव में आसानी के लिए उपकरणों 
को संभारतंत्र प्रक्रिया क्रम में रखा जाना चाहिए । अनुरक्षण कार्य करने के लिए उपकरणों के बीच की दूरी पर्याप्त होनी 
चाहिए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


( ख ) यूनिट पाइप रैक को मध्य में रखा जाना चाहिए , जिससे यूनिट को उपकरण के दो या अधिक क्षेत्रों में विभाजित किया 
जा सके । पंपों को पाइप रैक के पास और दोनों ओर दो पंक्तियों में रखा जा सकता है । हीट एक्सचेंजरों और जहाजों 
को रैक के दोनों किनारों पर बाहरी पंक्तियों के रूप में एक साथ समूहीकृत किया जाना चाहिए । 


( ग ) हीट एक्सचेंजरों को मोबाइल क्रेन या अन्य तरीकों से ट्यूब बंडलों को खींचने की सुविधा के लिए बाहरी पंक्ति पर 
पाइप रैक की सीध में स्थित होना चाहिए । शेल और ट्यूब हीट एक्सचेंजर में कम से कम एक मीटर लंबी निकासी 
और हटाए जा सकने वाले बंडलों की लंबाई होनी चाहिए । 


( घ ) एयर फिन कूलर को पाइप रैक , तकनीकी संरचनाओं या स्वतंत्र संरचना के ऊपर स्थापित किया जाना चाहिए । 230 ° 
से . या सी 4 के तापमान से ऊपर हाइड्रोकार्बन का प्रबंधन करने वाले पंप और लाइटर हाइड्रोकार्बन को एयर फिन 
कूलर के नीचे नहीं लगाया जाना चाहिए । 


( ङ ) बड़ी मात्रा में तरल धारण करने वाले जहाजों को कम ऊंचाई पर और मुख्यत : ग्रेड पर स्थापित किया जाना चाहिए । 
ऐसे जहाजों के आसपास पर्याप्त जल निकासी प्रदान की जानी चाहिए । जहां प्रक्रिया की आवश्यकता ग्रेड के ऊपर 
उनकी स्थापना तय करती है , उन्हें खुले क्षेत्र में स्थित होना चाहिए । 


( च ) टावरों या स्तंभों को अबाधित निर्माण के साथ - साथ ग्रेड पर आंतरिक रखरखाव के लिए खुले क्षेत्रों की ओर पाइप रैक 
के साथ स्थित होना चाहिए । ऊंचे टावरों , जिन्हें ऊपरी स्तर पर बार - बार परिचालन की आवश्यकता होती है , को एक 
स्थान पर बनाया जाना चाहिए ताकि एक सामान्य कनेक्टिंग प्लेटफॉर्म प्रदान किया जा सके । 

( छ ) थर्मो - साइफन री - बॉयलर को मुख्यत : उनके संबंधित टावरों के निकट रखा जाना चाहिए । 

( ज ) पोत , कॉलम , रिएक्टर जिनमें इंटरनल या कैटेलिस्ट होते हैं , रसायन में इंटर्नल को हटाने या स्थापित करने या 
कैटेलिस्टों और रसायनों को लोड या अनलोड करने के लिए एक ड्रॉप - आउट क्षेत्र होना चाहिए । इसके अलावा , क्रेन के 
संचलन के लिए चिन्हित कठोर क्षेत्र प्रदान किया जाना चाहिए । 


( झ ) हीटर को यूनिट के एक कोने में हवा की विपरीत दिशा में स्थित होना चाहिए । क्रेन के पहुंचने के अलावा हीटर ट्यूब 
को हटाने और साफ करने के लिए जगह उपलब्ध कराई जानी चाहिए । हीटरों के आस - पास के क्षेत्रों को प्रोसेस 
उपकरण से दुर्घटनावश छलकने वाले पदार्थ के लिए पक्का किया जाएगा । फोर्ड ड्राफ्ट पंखों को सुरक्षित स्थान से 
लिया जाएगा या पंखे प्रोसेस उपकरण से दूर स्थित होंगे जहां से उनके हाइड्रोकार्बन वाष्प को सोखनेकी संभावना है । 
हीटर ईंधन आपूर्ति प्रणाली छोटे नॉक आउट ड्रम और वाल्व स्टेशनों से लैस है जिन्हें हीटर पैकेज का अभिन्न अंग माना 
जाता है । 


( ञ ) भट्ठी के नीचे और भट्टी की दीवारों से 15 मीटर की दूरी के भीतर कोई खाई या गड्ढा ( बंद या खुला ) नहीं होना 
चाहिए । सभी भूमिगत नाली कनेक्शनों को भट्ठी की दीवारों से 15 मीटर के क्षेत्र में बंद कनेक्शनों से सील किया 
जाएगा और भट्टी की दीवारों से 15 मीटर की दूरी के भीतर कोई खुली फ़नल या नाली नहीं रखी जाएगी । 


( ट ) कालिख ब्लोअर नियंत्रण , बर्नर प्रबंधन प्रणाली ( बीएमएस ) और फ्लू गैस विश्लेषक के लिए स्थानीय नियंत्रण कक्ष 
केवल प्रोसेस हीटर पर और उसके पास स्थित होना चाहिए । शेष नियंत्रणों को नियंत्रण कक्ष में ले जाया जाना 
चाहिए । 


( ठ ) गैस कंप्रेशरों को हीटर से नीचे की ओर स्थित होना चाहिए ताकि रिसाव होने वाली गैसें हीटर की ओर न बहें । कंप्रेसर 
हाउस के फर्श पर व्यापक वाष्प या गैसों के जमा होने से बचने के लिए गैस कम्प्रेसर की छत होनी चाहिए और यह 
साइड से खुली होनी चाहिए । रखरखाव और संचालन में आसानी के लिए कंप्रेसर हाउस को बैटरी की सीमा के पास 
स्थित होना चाहिए । रखरखाव के लिए ड्रॉप आउट क्षेत्र प्रदान किया जाना चाहिए । हवा से भारी खतरनाक गैसों को 
साफ करने के लिए साइड ओपनिंग के साथ , हवा से हल्की खतरनाक गैसों के जमा होने से बचने के लिए कंप्रेसर शेड 
के शीर्ष पर मॉनिटर या गैस डिटेक्टर लगे होने चाहिए । 

( ड ) किसी भी प्रोसेस यूनिट की बैटरी सीमा के भीतर डे टैंक या प्रोसेस केमिकल टैंक के अलावा कोई अन्य टैंक प्रदान नहीं 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


किया जाएगा । 

( ढ ) प्रोसेस रसायन भंडारण टैंक न्यूनतम 300 एम . एम . ऊंचाई की पटरी के साथ उपलब्ध कराए जाने चाहिए । इस 
विनियम के खंड 1.5.1 . ( क ) के अनुसार हाइड्रोकार्बन डे टैंकों को डाइक प्रदान किया जाएगा । 


( द ) 

( ध ) 


11 


( ण ) कोल्ड बॉक्स ग्रेड पर या अलग - अलग ऊंचे ढांचों पर स्थित होने चाहिए । संचालन और रखरखाव में आसानी के लिए 
कोल्ड बक्सों के आसपास पर्याप्त जगह उपलब्ध कराई जानी चाहिए । 

( त ) प्रोसेस यूनिटों के लिए फ्लेयर नॉक आउट ड्रम यूनिट की बैटरी सीमा पर स्थित होना चाहिए । 

( थ ) ब्लो डाउन सुविधाएं या भूमिगत ड्रम संयंत्र या यूनिट के एक कोने में भट्टी या किसी भी भट्ठी उपकरण से सबसे दूर 
और यूनिट के हवा की दिशा की ओर स्थित होना चाहिए । 


ब्लो डाउन सुविधा से निकास , निकास स्टैक से 15 मीटर के दायरे में आने वाले सबसे ऊंचे उपकरण 

से न्यूनतम 3 मीटर ऊपर होगा । 


यूनिट परिसर के भीतर ऑपरेटर केबिन , यदि कोई हो , सहित अधिकार वाली इमारत की सिफारिश नहीं की 
जाती है । यदि यह अपरिहार्य है , तो भवन यूनिट के ऊपर की ओर स्थित होना चाहिए और विस्फोट के अधिक 
दबाव , एच 2 एस , ताप विकिरण और श्वासावरोध के खतरे से पर्याप्त रूप से सुरक्षित होना चाहिए । केबिन केवल 
संबंधित सुविधाओं के शिफ्ट ऑपरेटरों के न्यूनतम अधिकार के लिए होना चाहिए । 

( न ) मुख्य रूप से आने - जाने के लिए सीढ़ी प्रदान की जानी चाहिए । 

( ऩ ) 

पाइप , केबल रैक के नीचे न्यूनतम हेडरूम 2.1 मीटर होना चाहिए । 

( प ) 


टर्न अराउंड अवधि के दौरान मोबाइल उपकरण और बिजली उपकरण या सर्विसिंग और रखरखाव उपकरण के 
उपयोग की अनुमति देने के लिए उपकरण को जगह दी जानी चाहिए । 


1.4.3 प्रोसेस यूनिटों में उपकरण के लिए जगह : 

( क ) प्रोसेस यूनिटों के भीतर विभिन्न उपकरणों के बीच न्यूनतम पृथक्करण दूरी तालिका -2 में दी गई है । सिफारिश की 
गई दूरी का यथासंभव पालन किया जाना चाहिए । 


( ख ) प्रोसेस यूनिट के भीतर उपकरण रखने की जगह भिन्न हो सकती है यदि यह निम्नलिखित को छोड़कर लाइसेंसर या 
उपकरण निर्माता या इंजीनियरिंग सलाहकारों द्वारा निर्दिष्ट प्रक्रिया या सुरक्षा या डिज़ाइन आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए आवश्यक है , अर्थात् : 


( i ) ब्लो डाउन सुविधा ( ओपन पिट टाइप ) या ऑयल कैचर फायर्ड हीटर या किसी भी फायर्ड उपकरण से कम से 
कम 30 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । यदि ब्लो डाउन ड्रम भूमिगत स्थित है या ऑयल कैचर को 
सुरक्षित स्थान पर निकास के साथ कवर किया गया है , तो न्यूनतम पृथक्करण दूरी 15 मीटर होगी । 


( ii ) फ्यूल 

ऑयल डे टैंक उन सुविधाओं , जैसे हीट एक्सचेंजर , फ्यूल ऑयल सिस्टम से सीधे जुड़े पंप , को छोड़कर 
उपकरण से कम से कम 15 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । 


( ग ) फायरवाटर हाइड्रेट या मॉनिटर उस उपकरण से कम से कम 15 मीटर की दूरी पर होंगे जिसे उस हाइड्रेट या 
मॉनिटर से सुरक्षित रखा जाना है । 


( घ ) वाटर स्प्रे डेल्यूज वाल्व - 

( i ) वाटर स्प्रे सिस्टम डेल्यूज वाल्व हाइड्रोकार्बन की हैंडलिंग वाले लक्षित उपकरण से कम से कम 15 मीटर दूर स्थित 
होना चाहिए । 


( ii ) भंडारण टैंकों के मामले में , डेल्यूज वाल्वों या फायर वॉटर आरओवी का स्थान सिस्टम डिस्चार्ज समय के 
प्रदर्शन मानदंडों को पूरा करने के लिए निर्धारित किया जाना चाहिए , इसकी पहुंच सुनिश्चित करना 
और वाल्व को संरक्षित किया जाना चाहिए , ताकि इन वाल्वों की अखंडता निम्नलिखित प्रभावों से सुनिश्चित 
की जा सके , अर्थात् : 

( i ) आसपास के क्षेत्र में आग से थर्मल विकिरण ताप | 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


( ii ) डेल्यूज वाल्व की अखंडता को प्रभावित करने वाले विस्फोटों की संभावना । 

( iii ) डाइक , ट्रेंच और इंपाउंडिंग बेसिन सहित जल निकासी सुविधाओं का स्थान और 
व्यवस्था और 


( iv ) जमने और यांत्रिक क्षति की संभावना । 

( ङ ) ईधन गैस नॉक आउट ड्रम हीटर से न्यूनतम 15 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । 

( च ) तालिका -2 में उल्लिखित उपकरण की पृथक्करण दूरी को न्यूनतम बनाए रखा जाएगा । तथापि , इन्हें ओईएम या 
लाइसेंसदाताओं की सिफारिशों का पालन करने के लिए बढ़ाया जा सकता है । 

1.5 भंडारण टैंकों का लेआउट : 

1.5.1 सामान्य अवधारणाः 

( क ) डाईक अहाते : 


( i ) पेट्रोलियम भण्डारण टैंकों को अहाते के चारों ओर सड़कों के साथ डाइक अहातों में रखा जाएगा । एक 
डाइक अहाते में रखे जाने वाले टैंकों की कुल क्षमता निम्नलिखित मान से अधिक नहीं होगी :, अर्थात् : 

( i ) फिक्सड छत वाले टैंकों के एक समूह के लिए 60,000 एम 3 , अथवा 
( ii ) फ्लोटिंग रूफ टैंकों के एक समूह के लिए 120,000 एम 

3 

( ii ) फिक्स्ड - सह - फ्लोटिंग रूफ टैंक को फिक्स्ड रूफ टैंक के रूप में माना जाएगा । तथापि , यदि इन टैंकों में शेल पर 
खुलने वाली खिड़कियां प्रदान की गई हैं और ये खिड़कियां किसी भी स्थिति में अवरुद्ध नहीं होंगी , तो इन्हें 
फ्लोटिंग रूफ टैंक माना जा सकता है ( ऐसे टैंकों का उपयोग एल्कोहल भंडारण के लिए नहीं किया जाएगा 
जिसमें पानी का प्रवेश अवांछनीय है ) | 


, 


( iii ) यदि टैंकों के समूह में फिक्स्ड और फ्लोटिंग रूफ टैंक दोनों हैं , तो इसे उपर्युक्त सीमाओं के प्रयोजन के लिए 
फिक्स्ड रूफ टैंकों के समूह के रूप में माना जाएगा । 


( iv ) किसी भी आपात स्थिति के मामले में डाइक अहाता सबसे बड़े टैंक की पूरी सामग्री को समाहित करने में सक्षम 
होगा । अहाते की क्षमता की गणना टैंकों ( सबसे बड़े टैंक के अलावा ) की मात्रा में कटौती के बाद की जाएगी और 
डाइक के भीतर टैंक पैड अहाते की ऊंचाई तक होंगे । डाइक की ऊंचाई तय करने के लिए परिकलित तरल स्तर 
से ऊपर 200 एम . एम . या डाइक ऊंचाई का 10 % जो भी अधिक हो , का एक न्यूनतम फ्री बोर्ड बनाने पर 
विचार किया जाएगा । 


( v ) टैंक 

अहाता डाइक ( फ्री बोर्ड सहित ) की ऊंचाई कम से कम 1.0 मीटर होगी और ग्रेड स्तर के अंदर औसत से 2.0 
मीटर से अधिक नहीं होगी । मिट्टी , कंक्रीट या ठोस चिनाई से निर्मित डाइक की दीवार का डिजाइन 
हीड्रास्टाटिक वजन को सहन करने के लिए बनाया जाना चाहिए । मिट्टी की डाइक दीवार डाइक वाल की 
स्थिरता के लिए शीर्ष पर कम से कम 0.6 मीटर चौड़ी समतल खंड से कम नहीं होनी चाहिए । 


( vi ) बहिष्कृत पेट्रोलियम के लिए , डाइक अहाते की क्षमता छलकाब नियंत्रण पर आधारित होनी चाहिए न कि टैंक 
फटने पर नियंत्रण के लिए । बहिष्कृत पेट्रोलियम के मामले में डाइक दीवार की न्यूनतम ऊंचाई 600 एम . एम . 
होगी । 


( vii ) अलग - अलग डाइक में स्थित निकटतम टैंकों के बीच की दूरी दो सबसे बड़े टैंकों में के व्यास से कम या 30 
मीटर , जो भी अधिक हो , से कम नहीं होनी चाहिए । 


( viii ) प्रोसेस उपकरण डाइक के अंदर स्थित नहीं होना चाहिए । पम्प स्टेशनों और पाइपिंग मैनिफोल्ड को सड़कों के 
किनारे डाइक क्षेत्रों के बाहर स्थित होना चाहिए । 


( ix ) ओवरहेड स्थित टैंक सुरक्षा दूरी को पूरा करेंगे और आरसीसी निर्माण के डाइक अहाते भी होंगे और डाइक 
अहाते के लिए कुशल जल निकासी प्रणाली प्रदान की जाएगी । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

13 

( x ) टैंक की ऊंचाई टैंक के व्यास के डेढ़ गुना या 20 मीटर , जो भी कम हो , से अधिक नहीं होनी चाहिए । तेल खान 
विनियम के अंतर्गत आने वाली स्थापनाओं के लिए , टैंक की अधिकतम ऊंचाई , डाइक की आवश्यकताएं तेल 
खान विनियमों के अनुसार होंगी । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( xi ) डाइक अहाते में स्थित किसी भी टैंक से या तक पाइपिंग किसी अन्य डाइक से होकर नहीं गुजरनी चाहिए । 
टैंक शेल और डाइक दीवार के अंदर की ओर के बीच की न्यूनतम दूरी टैंक की ऊंचाई के आधे से कम नहीं 
होनी चाहिए । 


( xii ) प्रत्येक डाइक क्षेत्र के चारों तरफ पहुंच मार्ग होना चाहिए और आग लगने के दौरान एक सड़क के कट जाने 
पर प्रभाव को कम करने के लिए सड़कों को जोड़ा जाना चाहिए । 

( xilli ) टैंक के फाउंडेशन के लिए रिसाव जांच प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए । 

( xiv ) मिट्टी के किसी भी संदूषण से बचने के लिए टैंक फार्मों में फुटपाथ को एक अभेद्य परत प्रदान की जानी 
चाहिए । 


( ख ) समूहीकरण : 

भंडारण के लिए पेट्रोलियम उत्पादों का समूहन उत्पाद वर्गीकरण पर आधारित होगा । वर्ग - क या वर्ग - ख पेट्रोलियम 
को एक ही डाइक वाले अहाते में संग्रहित किया जा सकता है । वर्ग - ग पेट्रोलियम को मुख्यतः अलग अहाते में 
संग्रहित किया जाना चाहिए । तथापि , जहाँ वर्ग - ग पेट्रोलियम को वर्ग - क या वर्ग - ख पेट्रोलियम के साथ एक 
सामान्य डाइक में संग्रहित किया जाता है , वहाँ क्रमश : वर्ग - क या वर्ग - ख के लिए लागू सभी सुरक्षा नियम लागू 
होंगे । 


( xv ) बहिष्कृत पेट्रोलियम को एक अलग डाइक अहाते में संग्रहित किया जाएगा और वर्ग - क , वर्ग - ख या वर्ग - ग 
पेट्रोलियम के साथ संग्रहित नहीं किया जाएगा । 


( xvi ) टैंकों को अधिकतम दो पंक्तियों में रखा जाना चाहिए ताकि प्रत्येक टैंक पर अहाते के आसपास की सड़क से 
पहुंचा जा सके । इस शर्त को अपवर्जित पेट्रोलियम वर्ग के टैंकों पर लागू करने की आवश्यकता नहीं है ; और 

( xvii ) 50,000 घन मीटर और उससे अधिक क्षमता वाले टैंक एक पंक्ति में रखे जाएंगे । 
( ग ) फॉयर वॉल : 

( i ) 


किसी डाइक्ड अहाते में जहां एक से अधिक टैंक स्थित हैं , वहां न्यूनतम ऊंचाई 600 एम . एम . की 
फायरवॉल प्रदान की जाएगी ताकि एक टैंक से रिसाव को रोका जा सके और उसी अहाते में 
किसी अन्य टैंक को खतरे से बचाया जा सके । 


( ii ) 

छोटे टैंकों का एक समूह जिसका व्यास 9 मीटर से अधिक नहीं है और क्षमता 5,000 एम 3 से 
अधिक नहीं है , को फ़ायरवॉल के प्रावधान के लिए एक टैंक के रूप में माना जाएगा । 


( iii ) 

अपवर्जित पेट्रोलियम उत्पाद भंडारण के लिए , टैंकों की संख्या को 10 तक सीमित करके या टैंकों 
के समूह की क्षमता को 5,000 एम 3 जो भी कम हो , सीमित करके 300 एम . एम . से कम ऊंचाई 
की फ़ायरवॉल प्रदान की जाएगी । 


टैंकों या ऑफसाइट सुविधाओं के बीच पृथक्करण दूरी : 

( घ ) पेट्रोलियम के भंडारण के लिए जमीन के ऊपर स्थित टैंकों के लिए पृथक्करण दूरी हेतु निम्नलिखित शर्ते लागू 
होंगी , अर्थात् 


14 


[ PART III— SEC.4 ] 

( xviii ) बड़ी स्थापना के लिए न्यूनतम पृथक्करण दूरी तालिका - 3 और तालिका - 4 में निर्दिष्ट की जाएगी । 
तालिका वहां लागू होती है जहां वर्ग - क और वर्ग - ख पेट्रोलियम उत्पादों की कुल भंडारण क्षमता 5000 एम 3 
से अधिक है या वर्ग - क या वर्ग - ख उत्पाद टैंक का व्यास 9 मीटर से अधिक है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xix ) छोटी स्थापना के लिए न्यूनतम पृथक्करण दूरी तालिका - 5 में निर्दिष्ट अनुसार होगी । यह तालिका वहां लागू 
होती है जहां वर्ग - क और वर्ग - ख की कुल भंडारण क्षमता 5000 एम 3 से कम है और वर्ग - क और वर्ग - ख 
पेट्रोलियम उत्पाद के किसी भी टैंक का व्यास 9 मीटर से अधिक नहीं है । तालिका - 5 वर्ग - ग पेट्रोलियम के 
भंडारण के लिए भी लागू होगी । 


( xx ) अपवर्जित पेट्रोलियम को पृथक्करण दूरी के प्रयोजन के लिए वर्ग - ग पेट्रोलियम के रूप में माना जाना चाहिए 
और तालिका -5 उनकी पृथक्करण दूरी के लिए लागू होगी । 

एलपीजी सुविधाएं : 

रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के अंदर तरलीकृत पेट्रोलियम गैस भंडारण , हैंडलिंग और बॉटलिंग सुविधाएं , इन 
विनियमों में निर्दिष्ट के अलावा पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( एलपीजी भंडारण , रखरखाव और बॉटलिंग 
सुविधाओं के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश ) विनियम , 2019 के अनुरूप होंगी । 

अनुसूची -2 
विनियम 6 देखें । 


2.0 उपकरण , और भंडारण सुविधाओं का डिजाइन 

2.1 भंडारण और प्रबंधन : 

2.1.1 


रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के अंदर तरलीकृत पेट्रोलियम गैस सुविधाओं को पीएनजीआरबी 
( तरलीकृत पेट्रोलियम गैस भंडारण , संभालने और सिलेंडर में भरने की सुविधा सहित तकनीकी मानक 
और विनिर्देशन ) विनियम , 2019 में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार डिज़ाइन किया जाएगा जब तक 
कि इन विनियमों में निर्दिष्ट न किया गया हो । 


2.1.2 प्रेशर वेसल : 


( ङ ) प्रेशर वेसल के डिजाइन , निर्माण , निरीक्षण और परीक्षण के लिए लागू कोड एएसएमई बॉयलर और प्रेशर वेसल 
कोड या कोई अन्य स्थापित राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कोड होंगे । 


( च ) दाब घटकों के लिए जब तक अन्यथा प्रेशर वेसल निर्दिष्ट न किया जाए , पुर्जों के लिए सभी कार्बन स्टील सामग्री 
किल्लड कार्बन स्टील की होगी । 


( छ ) जहां भी संक्षारण भत्ता के लिए क्लैड प्रदान किया जाता है , क्लैड की मोटाई न्यूनतम मोटाई के लिए अपेक्षित कोड 
के अतिरिक्त प्रदान की जाएगी । 


( ज ) प्रेशर वेसल को भूकंपीय और पवन के लिए आईएस 1893 और आईएस 875 या समकक्ष के अनुसार डिजाइन 
किया जाएगा । प्लेटफॉर्म , सीढ़ी , पाइपिंग और इससे संबद्ध उपकरण जैसे बाहरी अनुलग्नकों को उचित महत्व दिया 
जाना चाहिए । 


( झ ) भारतीय बॉयलर विनियम तथा पेट्रोलियम और विस्फोटक सुरक्षा संगठन , नागपुर , भारत जैसे राष्ट्रीय कानूनों और 
सांविधिक प्रावधानों के साथ - साथ राज्य के लिए किसी भी स्थानीय उप - नियमों का उनकी प्रयोज्यता के आधार 
पर अनुपालन किया जाएगा । 


( ञ ) सभी शोर पैदा करने वाले उपकरण ( जैसे एजीटेटर , मिक्सर , साइलेंसर , एजुकेटर या इजेक्टर ) के लिए शोर का 
स्तर अधिकतम 85 डीबी ( ए ) तक सीमित होगा , जो बाहर रखे उपकरण से एक मीटर की दूरी पर मापा जाता है । 


( ट ) प्रेशर वेसल लागू कोड या मानकों के अनुसार हाइड्रो परीक्षण या सर्विस फ्लूड के अधिकतम वजन जो भी अधिक 
हो या न्यूमेटिक परीक्षण के भार का सामना करने में सक्षम होना चाहिए । 


( ठ ) प्रेशर वेसल के शीर्ष पर अधिकतम स्वीकार्य विचलन , 5 से अधिक ऊंचाई ( टीएल से टीएल ) / व्यास अनुपात सहित , 
200 से विभाजित प्रेशर वेसल की ऊंचाई से कम या बराबर होगा । मुख्य रूप से यह मान अधिकतम 300 एम . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


एम . तक सीमित होना चाहिए । 

( ड ) पाइप डेविट्स , मैनहोल डेविट्स जैसे उठान उपकरण , उनके हुक और उपकरणों से जुड़े अन्य सहायक उपकरणों को 
रिफाइनरी में वास्तविक अनुप्रयोग से पहले निर्माता द्वारा इन उपकरणों द्वारा समान वजन उठाकर इन उपकरणों 
द्वारा नियंत्रित किए जाने वाले सुरक्षित भार के लिए दुकान पर परीक्षण किया जाएगा । सभी भार वहन करने वाले 
वेल्ड जोड़ का अविनाशी परीक्षण किया जाएगा । 


( ढ ) वेसल एसआरवी लाइनों में आइसोलेशन वाल्व संचालन के दौरान खुला रखा जाएगा । 

2.1.3 भण्डारण टैंक : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( क ) भंडारण टैंकों के डिजाइन , निर्माण , निरीक्षण और परीक्षण के लिए लागू कोड एपीआई - 620 , 
एपीआई -650 या कोई अन्य स्थापित भारतीय या अंतर्राष्ट्रीय कोड होगा । 


2.2 प्रोसेस उपकरण 

2.2.1 पंप 


( ख ) टैंकों को स्वतंत्र रूप से सेट किए जा सकने वाले अलार्म के साथ कम से कम दो स्तर के उपकरण प्रदान 
किए जाने चाहिए । उच्च - उच्च और निम्न- निम्न स्तर के अलार्म के लिए स्वतंत्र रूप से सेट करने योग्य 
अलार्म वाले उपर्युक्त स्तर के उपकरणों में से एक का उपयोग किया जाना चाहिए । । उच्च प्रवाह दर 
( जहाजों से अनलोडिंग या पाइपलाइन प्राप्ति ) पर प्राप्त टैंकों के लिए उच्च - उच्च स्तरीय संवेदन 
उपकरण पर आधारित टैंक प्राप्ति लाइन के स्वतः पृथक होने पर विचार किया जाएगा । यदि दोनों 
स्तर के उपकरण एक ही सिद्धांत पर काम कर रहे हैं , तो शटडाउन प्रणाली से जुड़ा उपकरण 
एसआईएल प्रमाणित होना चाहिए । 


( क ) सामान्य 

( i ) 

( ii ) 


15 


( iii ) 


पम्प बिना शेल्टर वाले बाहरी स्थान के लिए उपयुक्त होने चाहिए । 

समानांतर में चलने वाले या ऑटो स्टार्ट वाले सेंट्रीफ्यूगल पंपों के लिए , इलेक्ट्रिक मोटर का 
आकार खुले डिस्चार्ज वाल्व सहित मोड़ के समाप्त होने की स्थिति के अनुसार होना चाहिए । 


स्वच्छ ठंडे पानी को छोड़कर सर्विस में यांत्रिक सील को सामान्य रूप से सेंट्रीफ्यूगल पंपों और 
रोटरी पंपों के लिए निर्दिष्ट किया जाना चाहिए । 


( iv ) 

सील फ्लशिंग जहां आवश्यक हो , मुख्यत : सभी स्वच्छ तरल पदार्थों के लिए उपयुक्त सील 
योजना के माध्यम से प्रोसेस फ्लूड के साथ ही की जानी चाहिए । बाहरी सील फ्लशिंग का 
उपयोग केवल तभी किया जाना चाहिए जब स्वत : फ्लशिंग करना संभव न हो ; और 


( II ) 


( v ) 

हाइड्रोकार्बन को ऊपर या ऑटो इग्निशन तापमान या उनके फ्लैश पॉइन्ट से ऊपर हाइड्रोकार्बन 
या सी 4 और लाइटर एंड्स या विषाक्त सामग्री को संभालने वाले पंपों के लिए डबल सील 
प्रदान की जाएगी । 

( ख ) दबाव और तापमान : 

( 1 ) 


केसिंग को इसी तापमान पर एक साथ एमएडब्ल्यूपी ( अधिकतम स्वीकार्य कार्य दाब ) का 
सामना करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा और लागू मानक के अनुसार स्वीकार्य नोजल 
भार का सबसे खराब स्थिति को ध्यान में रखते हुए संयोजन किया जाएगा । 


सेंट्रीफ्यूयगल पम्पों के मामले में , निम्न परिचालन स्थितियों में से किसी के लिए रेडियल 
स्प्लिट केसिंग का उपयोग किया जाएगा ; अर्थात् : 


16 


2.2.2 


( iii ) 


( iii ) पाइपलाइन उत्पादों के हस्तांतरण जैसे अनुप्रयोगों के लिए , प्रमाणित विक्रेता मानकों के अनुसार 
डिज़ाइन किए गए फीड वॉटर पंप भी 100 से अधिक बार के एमएडब्ल्यूपी के लिए स्वीकार्य 
होंगे । 

( ग ) हाइड्रोलिक्स : 

( i ) 


( ii ) 


कंप्रेसर 

( क ) सामान्य 

( i ) 

( ii ) 


( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( v ) 

( vi ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


( क ) 2000 सेल्सियस या उससे अधिक का पम्पिंग तापमान । 

( ख ) 

निर्दिष्ट पंपिंग तापमान पर 0.7 से कम के सापेक्ष घनत्व के साथ ज्वलनशील 
या खतरनाक पंप तरल ; और 


( ग ) 100 बार से ऊपर रेटेड डिस्चार्ज प्रेशर पर ज्वलनशील या खतरनाक पंप 

तरल । 


( iv ) 

( घ ) प्रक्रिया नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली : 

( i ) 


पंपों को निर्दिष्ट अधिकतम ऑपरेटिंग तापमान से कम से कम 28 डिग्री सेल्सियस पर सतत 
संचालन के लिए डिज़ाइन किया जाना चाहिए । 


पल्सेशन डैम्पनर को पोजिटिव डिस्पलेसमेंट पंप ( परस्पर लेनदेन या नियंत्रित मात्रा ) में 
निर्दिष्ट किया जाना चाहिए । 


( ii ) 

निर्दिष्ट के अनुसार पोजिटिव डिस्पलेसमेंट पंपों के डिस्चार्ज में प्रेशर रिलीफ वाल्व प्रदान 
किए जाने चाहिए । 


सेंट्रीफ्यूगल पंप डिस्चार्ज लाइनें शट ऑफ के लिए डिज़ाइन की जानी चाहिए । 


सक्शन दाब , डिस्चार्ज दाब , प्रवाह दर , डिफरेंशियल दाब , सक्शन और डिस्चार्ज तापमान 
जैसे महत्वपूर्ण प्रक्रिया मापदंडों के लिए निचली और ऊपरी सीमा की पहचान की जानी 
चाहिए और विफलता को रोकने के लिए आवश्यक अलार्म और ट्रिप लगाए जाने 
चाहिए ; और 

सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के बिना इंटरलॉक को बायपास नहीं किया जाएगा । 


कंप्रेशर शेल्टर वाले बाहरी स्थान के लिए उपयुक्त होना चाहिए । 

जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो , सेंट्रीफ्यूगल गैस कंप्रेशर , इंटरमीडिएट लेबिरिंथ सहित टेंडम 
ड्राई गैस सील का उपयोग विषाक्त या ज्वलनशील गैसों के लिए किया जाना चाहिए 
जिसमें संयंत्र नाइट्रोजन का उपयोग बफर या पृथक गैस के रूप में किया जाना चाहिए । 


सेंट्रीफ्यूगल कंप्रेशर के मामले में , जब हाइड्रोजन का आंशिक दबाव ( एमएडब्ल्यूपी पर ) 
13.8 बॉर , जी ( 200 पीएसआईजी ) से अधिक हो जाता है , तो केसिंग को प्राथमिक रूप से 
रेडियल रूप से विभाजित ( बैरल ) किया जाना चाहिए । अन्य सेवाओं के लिए अक्षीय 
विभाजन केसिंग डिजाइन का उपयोग 40 बार जी के अधिकतम दाब तक किया जा सकता 
है । 


समग्र ध्वनि स्तर , पूरे पैकेज के आसपास , एक मीटर की दूरी पर मुख्यत : 85 डीबीए से कम 
या उसके बराबर होना चाहिए । 85 डीबीए से ऊपर शोर वाले अहातों का प्रावधान करने 
पर विचार किया जाना चाहिए । 


कपलिंग गार्ड बिना चिंगारी वाले धातु और कठोर निर्माण के होंगे । 

जहां प्रोसेस द्रव में एच एस जैसे संदूषक होते हैं , वहां निर्माण प्रक्रिया में एनएसीई 
एमआर 103 या एनएसीई एमआर 0175 मानक के अनुरूप सामग्री और विशेष ताप 
उपचार की आवश्यकता होगी । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( vii ) 


( viii ) 


( ix ) 


( x ) 


( xi ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


कंप्रेसर हाउस के फर्श पर भारी मात्रा में वाष्प या गैसों के संचय से बचने के लिए गैस 
कम्प्रेसर की छत होनी चाहिए और यह साइड से खुली होनी चाहिए । हवा से भारी 
खतरनाक गैसों को हटाने के लिए साइड को खुला रखने के साथ - साथ , हवा से हल्की 
खतरनाक गैसों के संचय से बचने के लिए कंप्रेसर शेड के शीर्ष पर सेंसर या गैस डिटेक्टर 
लगे होने चाहिए । 


( ख ) तापमान : 

( 0 ) 


सक्शन पाइपिंग को इस तरह से रूट किया जाना चाहिए ताकि कंप्रेशर से स्टार्टअप के 
दौरान कंप्रेशर से उपयुक्त दूरी के साथ और ब्रेड वाल्व , या हीट ट्रेसिंग , जैसा भी मामला हो , 
के संयोजन के द्वारा अवांछित तरल पदार्थों के प्रवेश को रोका जा सके । 


अलग - अलग प्रकार के प्रोसेस कंप्रेशरों को कॉमन कंप्रेसर हाउस में रखा जाना चाहिए , 
जिसमें ओवरहेड क्रेन और ड्रॉप डाउन एरिया जैसी रखरखाव की सामान्य सुविधाएं हों । 
उनमें संभाले जाने वाले कठोर तरल पदार्थ के इलेक्ट्रिकल खतरनाक क्षेत्र वर्गीकरण को पूरे 
शेड के लिए लागू किया जाएगा । 


कम्प्रेशर ड्राइवर के प्रकार और केसिंग नोजल ओरिएंटेशन के आधार पर ऑपरेटिंग 
प्लेटफॉर्म स्तरों पर उचित विचार किया जाना चाहिए ; और 


ओवरहेड क्रेन का आकार सबसे बड़े अकेले सबसे भारी घटक , मुख्य रूप से मोटर ड्राइव के 
रोटर , या स्टीम टर्बाइन ड्राइव के शीर्ष आधे हिस्से को उठाने के हिसाब से बनाया जाएगा । 


बुनियादी कंप्रेसर डिजाइन , सामग्री , सील और सीलिंग व्यवस्था , प्रणाली में सबसे कम और 
उच्चतम ऑपरेटिंग तापमान के लिए उपयुक्त होगी । 


उपयोगिता वायु सेवाओं में रेसिप्रोकेटिंग कंप्रेसर के मामले में , अनुमानित डिस्चार्ज तापमान 
170 ° सेल्सियस से अधिक नहीं होना चाहिए । 


( ii ) 

( iii ) 

अधिकतम अनुमानित डिस्चार्ज तापमान हाइड्रोजन सर्विस के लिए 135 ° सेल्सियस और 
सभी निर्दिष्ट परिचालन और लोड स्थितियों की अन्य सेवाओं के लिए 150 ° सेल्सियस से 
अधिक नहीं होगा । 


( iv ) रेसिप्रोकेटिंग गैस कम्प्रेसर के लिए , लुब्रिकेटेड कम्प्रेसर हेतु पिस्टन की गति 4.5 मीटर / सेकेंड 
और बिना चिकनाई वाले कम्प्रेसर के लिए 4 मीटर / सेकेंड से कम होनी चाहिए । जहां भी उच्च 
गति का प्रस्ताव किया जाता है , सफल अनुप्रयोगों के संदर्भ उपलब्ध कराए जाएंगे ; और 


( v ) रेसिप्रोकेटिंग कंप्रेशर के मामले में , सिलेंडर कूलेंट इनलेट तापमान सक्शन तापमान से 6 ° 
सेल्सियस अधिक होना चाहिए । 

( ग ) सहायक असेंबली : 


( i ) पलसेशन सुप्रेसर कनेक्शन पोजिटिव डिस्प्लेसमेंट कम्प्रेसर में फ्लैंज होना चाहिए ; और 

( ii ) निकास और नालियों को सुरक्षित स्थान पर ले जाया जाएगा , और हाइड्रोकार्बन सर्विस में 
कंप्रेसर के लिए डबल ब्लॉक वाल्व प्रदान किए जाएंगे जहां भी यह फ्लेयर से जुड़ा नहीं है । 

( घ ) प्रक्रिया नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली : 

( i ) उपकरण को पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करने वाली प्रणाली को शामिल करके असामान्य प्रक्रिया 
स्थितियों से उपकरणों की सुरक्षा सुनिश्चित की जाएगी और निम्नलिखित को महत्व दिया 
जाएगा ; अर्थात् : 

( 1 ) 


सेंट्रीफ्यूगल या अक्षीय कंप्रेशरों में सर्ज या न्यूनतम प्रवाह की स्थिति के कारण 
विफलता को रोकने के लिए , सिस्टम को या तो सर्ज कंट्रोल प्रणाली , डिस्चार्ज निकास 
या बंद लूप संचालन के मामले में न्यूनतम इनलेट वाल्व के साथ लगाया जाना 
चाहिए । 


( II ) कंप्रेशर , वाष्प या गैस टर्बाइन के लिए , प्रक्रिया नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली के लिए 
पृथक नियंत्रण प्रणाली प्रदान की जाएगी । 


18 


2.2.4 


( ii ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

( III ) सक्शन और डिस्चार्ज प्रेशर तथा सक्शन और डिस्चार्ज तापमान जैसे महत्वपूर्ण 
प्रक्रिया मापदंडों के लिए निचली और ऊपरी सीमा की पहचान की जाएगी और 
विफलता का पता लगाने के लिए आवश्यक अलार्म और ट्रिप , जैसा लागू हो , प्रदान 
किया जाएगा । 


2.2.3 ताप एक्सचेंजर 

( 1 ) 


( iii ) 

( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


( IV ) रोटरी और सेंट्रलफ्यूगल कम्प्रेसर के लिए , उपकरणों के उलटी दिशा में रोटेशन को 
रोकने के लिए प्रणाली में एनआरवी जैसे आवश्यक प्रावधान होंगे । मशीन के अचानक 
रुकने या ट्रिप होने की स्थिति में उलटी दिशा में रोटेशन को रोकने के लिए एनआरवी 
को उपयुक्त रूप से लगाया जाना चाहिए ; और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( V ) 

दाब और अस्थायी अलार्म या ट्रिप के लिए उपयुक्त अतिरेक को शामिल किया जाना 
चाहिए । 


हीट एक्सचेंजरों को एएसएमई कोड , टीईएमए - आर वर्ग या लागू होने वाले किसी अन्य प्रासंगिक 
मानक के अनुसार डिजाइन किया जाएगा । 


इनलेट और आउटलेट लाइनों में मोड़ों की संख्या को ध्यान में रखते हुए , रीबॉयलर के लिए पर्याप्त 
स्टैटिक हेड सुनिश्चित किया जाना चाहिए | 

थर्मोसाइफन रिबॉयलर से दो - चरण की आउटलेट लाइनों में पॉकेट बनाने से बचना चाहिए । 

कंपन विश्लेषण दो - चरण और उच्च दबाब ताप विनिमायकों के लिए किया जाना चाहिए । 

केटल टाइप एक्सचेंजरों पर पर्याप्त स्तर के उपकरण प्रदान किए जाने चाहिए ; और 

यदि किसी सेवा के लिए समानांतर एक्सचेंजरों की आवश्यकता होती है , तो सममित वितरण की 
आवश्यकता पर विचार किया जाना चाहिए । 


राहत प्रणाली : 

( क ) प्रेशर रिलीफ या सुरक्षा राहत उपकरण : 


प्रणाली में दबाव से राहत के लिए मूल रूप से निम्न प्रकार के सुरक्षा उपकरण उपयोग किए जाते 
हैं ; अर्थात् : 

( i ) रिक्लोजिंग टाइप सुरक्षा या प्रेशर रिलीफ वाल्व 

पारंपरिक स्प्रिंग - लोडेड प्रेशर रिलीफ वाल्व 

संतुलित प्रेशर रिलीफ वाल्व 

पायलट संचालित रिलीफ वाल्व 


( 1 ) 

( II ) 

( III ) 


( ii ) नॉन - रिक्लोजिंग टाइप सुरक्षा या प्रेशर रिलीफ वाल्व 

( I ) रप्चर डिस्क उपकरण ; और 

( II ) पिन- एक्टीवेटेड उपकरण 


( iii ) आपातकालीन डिप्रेशरेजाइजेशन वाल्व 

( iv ) रिलीफ वाल्वों का दबाव निर्धारित करनाः 

( 1 ) पारंपरिक और संतुलित रिलीफ वाल्व को उचित मार्जिन की अनुमति देने के लिए सामान्य ऑपरेटिंग दबाव के 
न्यूनतम 110 % पर सेट किया जाएगा ताकि वॉल्व मामूली प्रक्रिया गड़बड़ी के कारण बार - बार न खुलें । सेट 
दबाव और सामान्य ऑपरेटिंग दबाव के बीच का अंतर 2 कि.ग्रा . / से एम 2 जी से कम नहीं होना 


चाहिए । उपकरण के डिजाइन दबाव का चयन करने के लिए इस पहलू पर विचार किया जाएगा । अन्य प्रकार 
के रिलीफ वाल्वों का निर्धारित दबाव नीचे दिए गए पैराग्राफ 2.2.4 ( क ) ( iv ) ( II ) और ( III ) में मानदंडों के 
आधार पर तय किया जाएगा : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

( II ) 


( 1 ) 


( ii ) 


( iii ) 


( III ) न्यूनतम 10 % प्रचालन अंतर और अधिकतम 50 % बैक प्रेशर ( निर्धारित दबाव और अधिकतम प्रचालन 
दबाव के बीच ) 260 ° सेल्सियस या उससे अधिक के रिलीफ तापमान वाले रिलीफ सिस्टम के लिए सुनिश्चित 
किया जाएगा । 


( iv ) 

( v ) 


( vi ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( II ) 

( III ) 


19 


पायलट संचालित वाल्व का इस्तेमाल किया जाएगा : 

( 1 ) 

जहां निर्धारित दबाव और अधिकतम ऑपरेटिंग दबाव के बीच का मार्जिन अधिकतम ऑपरेटिंग 
दबाव के 10 % से कम हो । 

जब बिल्ट - अप बैक प्रेशर निर्धारित दबाव के 50 % से अधिक होने की उम्मीद हो , और 

260 ° सेल्सियस के रिलीफ तापमान से ऊपर पायलट संचालित वाल्व का उपयोग नहीं किया 
जाएगा । जहां भी आवश्यक हो , इसे किसी प्रदत्त धातु विज्ञान और नरम भाग के लिए रिलीफ 
तापमान और आकस्मिक दबाव के संयोजन के रूप में चुना जाना चाहिए । 


( ग ) 


( v ) रप्चर डिस्क : 

जब रप्चर डिस्क का उपयोग किया जाता है , तो रप्चर डिस्क का बढ़ता दबाव और सुरक्षा 
वाल्व का निर्धारित दबाव समान नाममात्र मूल्य पर रखा जाएगा । रप्चर डिस्क और 
रिलीफ वाल्व के बीच एक प्रेशर गेज या ब्लीडर , रप्चर डिस्क की स्थिति को दर्शाने में 
मदद करता है । 

में 

( vi ) आपातकालीन डिप्रेसुराइजिंग वाल्व : 

आपातकालीन डिप्रेसुराइजिंग वाल्बों के आकार के लिए , आम तौर पर लगभग 15 मिनट 
के भीतर उपकरण के दबाव को प्रारंभिक स्थितियों से 50 % बेसल डिजाइन दबाब के 
बराबर स्तर तक कम करना शामिल होता है । यह मानदंड वेसल की दीवार के तापमान 
बनाम दबाव से टूटने पर आधारित है और आम तौर पर लगभग 1 इंच या उससे अधिक 
की मोटी दीवार वाले वेसल पर लागू होती है । 


( ख ) सुरक्षा उपकरणों की स्थापना 

किसी सुरक्षा वाल्व कनेक्टिंग पाइप का इनलेट और आउटलेट क्रमशः सुरक्षा वाल्व के इनलेट या 
आउटलेट फ्लैंग्स के नाममात्र आकार से कम नहीं होगा । 


हेडर सहित डिस्चार्ज साइड का आकार इस प्रकार होना चाहिए कि कुल बैक प्रेशर सुरक्षा वाल्व के 
प्रकार के आधार पर अनुमेय सीमा के भीतर हो । 


इनलेट और आउटलेट ( यदि प्रेशर रिलीविंग उपकरण किसी क्लोज्ड सिस्टम को डिस्चार्ज कर रहा है ) 
पाइपिंग सुरक्षा वाल्व से दूर निर्बाध जल निकासी होगी । 

डिस्चार्ज लाइन फ्लेयर हेडर को ऊपर से और मुख्यत : 45 ° कोण पर जोड़ेगी । 

से 

ऐसे वेसलों में जहां झाग , धुंध के रूप में , इनलेट लाइन से सुरक्षा वाल्व तथा आउटलेट लाइन से सुरक्षा 
वाल्व से यूनिट नॉक आउट या ब्लोडाउन ड्रम के वाष्प के साथ तरल के मिलने की संभावना होती है , 
का आकार दो चरण प्रवाह के आधार पर होगा । 


प्रत्येक सुरक्षा वाल्व के इनलेट और आउटलेट पर आइसोलेशन वाल्व को उचित लॉकिंग उपकरण के साथ 
आइसोलेशन वाल्व को खुली स्थिति में रखने के कुछ प्रावधान के साथ लगाया जाएगा ; और 


( vii ) 

जब गेट वाल्व का उपयोग किया जाता है , तो उसे स्टेम के साथ क्षैतिज के सामानांतर स्थापित किया 
जाना चाहिए या यदि यह संभव नहीं है , तो स्टेम को क्षैतिज के सामानांतर नीचे की ओर लगाया जाना 
चाहिए ताकि गेट को गिरने से बचाया जा सके और प्रवाह अवरुद्ध न हो । 

सुरक्षा उपकरणों से रिलीज 

( I ) वायुमंडलीय दबाव से ऊपर चलने वाले किसी भी वेसल या उपकरण से कोई हाइड्रोकार्बन 


20 


( घ ) 


( i ) 


( iii ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

रिलीज और अन्य विषाक्त गैस रिलीज सीधे वातावरण में नहीं छोड़ी जाएगी । तथापि , 
कुछ स्थितियों में जहां हाइड्रोकार्बन को संग्रहीत और संभाला जाता है और कोई फ्लेयर या 
अन्य बंद निपटान प्रणाली उपलब्ध या संभव नहीं है , वहां मुक्त वाष्प को वातावरण में 
छोड़ा जा सकता है । ऐसे मामले में पीएसवी डिस्चार्ज को वायुमंडल में भेजते समय 
निम्नलिखित प्रमुख बिंदुओं पर विचार किया जाएगा ; अर्थात् : 

( 1 ) 


( ड . ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


€ 


( II ) 


( III ) 


( IV ) 


( V ) 


( VI ) 


व्यक्तिगत रिलीफ वाल्व निकास वायुमंडल में ऊपर की दिशा में डिस्चार्ज 
करेगा , जिसका आकार इतना होगा कि 150 मीटर प्रति सेकंड का न्यूनतम 
निकास वेग प्राप्त किया जा सके । अधिकतम वेग 0.5 मच से अधिक नहीं होना 
चाहिए । 


यदि संभव हो , सूंघने वाली भाप या नाइट्रोजन को निकास से जोड़ा जाना 
चाहिए । ऐसी स्थितियों में , जहां वायु प्रवेश दर बहुत अधिक है वहां रिलीज की 
जाने वाली गैसों को उनकी ज्वलनशील सीमा से नीचे डायल्यूट किया जाएगा । 


कई रिलीफ वाल्वों के लिए एक सामान्य वेंट का उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए क्योंकि इसका परिणाम केवल एक सुरक्षा वाल्व के संचालन के दौरान 
डिज़ाइन किए गए डिस्चार्ज वेग से बहुत कम होता है । 


रिलीफ वॉल्व का निकास ग्रेड के ऊपर 3 मीटर की न्यूनतम ऊंचाई या 15 
मीटर के दायरे में , जो भी अधिक हो , परिचालन आवश्यकता के लिए मानव की 
उपस्थिति आवश्यक होने पर सबसे ऊंची संरचना , पर डिस्चार्ज करेगा । 


अलग - अलग निकासों में निकास लाइन में निम्न पॉइन्ट पर 1/2 " का एक 
निकास छिद्र होगा । हाइड्रोकार्बन और भाप के लिए निकास कनेक्शन को पाइप 
द्वारा सुरक्षित स्थान पर निकाला जाएगा । 


यदि छोडी गई वाष्प निकटतम ऑपरेटिंग संरचना पर अत्यधिक शोर उत्पन्न 
करती है , तो निकास लाइन ध्वनिक इन्सुलेशन के साथ प्रदान की जाएगी । 
साइलेंसर का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि इससे गड़बड़ी के कारण 
आउटलेट के अवरुद्ध होने की संभावना रहती है । 


( ii ) 

यदि रखरखाव किए जाने वाले द्रव्यों में अपेक्षाकृत उच्च बहाव पॉइन्ट वाला तेल शामिल है , तो प्रणाली में 
इसके जमने से बचने के लिए प्रावधान किया जाएगा । उच्च गाढ़ेपन वाले तेलों का इस्तेमाल करने के 
लिए विशेष रूप से इंस्ट्रूमेंट लीड्स पर कम परिवेश के तापमान से सुरक्षा की आवश्यकता होगी । ऐसी 
परिस्थितियों में हीट ट्रेसिंग के उपयोग की सिफारिश की जाती है । एच एस संक्षारक है और यदि इसका 
मुख्य फ्लेयर हेडर के साथ रखरखाव किया जाता है , तो इससे हेडर का क्षरण होगा । इसमें एसिड गैसों 
का रखरखाव करने के लिए उपयुक्त सामग्री का एक अलग फ्लेयर हेडर होगा ; और 


मेन फ्लेयर हैडर 

फ्लेयर हैडर में कोई पॉकेट नहीं होना चाहिए और निकटतम नॉक आउट ड्रम की ओर खुला निकास होना 
चाहिए । 500 में 1 ढलान की सिफारिश की जाती है । फ्लेयर हेडर सिस्टम में कोई चेक वाल्व लगाने की 
अनुमति नहीं दी जाएगी । 


विद्युत को सक्रिय करके इलेक्ट्रिकल मोटरों या अहातों से साफ करके निकाली गई गैसों को फ्लेयर हेडर 
से हुक नहीं किया जाएगा । 

मेन फ्लेयर नॉकआउट ड्रम 

क्षैतिज के समानांतर और लंबवत ड्रम दोनों स्वीकार्य हैं । ड्रमों को अलग करने के लिए 300-600 
माइक्रोन आकार की तरल बूंदों के अनुसार आकार दिया जाएगा । नॉक आउट ड्रमों का आकार 20-30 
मिनट तक तरल को रखने के अनुसार होना चाहिए , जिसे पंपों के प्रावधान के साथ रिसाइकिल किया 
जाएगा और इन पंपों में ऑटो - स्टार्ट या स्टॉप सुविधा के साथ आपातकालीन ड्राइव ( स्टीम टर्बाइन या 
बिजली के वैकल्पिक स्रोत ) का प्रावधान होगा । 


- 


[ भाग III– खण्ड 

( च ) 


2.2.5 


2.2.6 


4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


सील ड्रम 

( 1 ) 

सील ड्रम का क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र इनलेट पाइप क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र के कम से कम 4 गुना के 
बराबर होगा और इसे 3.5 कि.ग्रा . / सें . एम . ग्राम के न्यूनतम दबाव के लिए डिजाइन किया 
जाएगा । इनलेट पाइप को जल स्तर से कम से कम 0.3 मीटर नीचे लंबवत रूप से नीचे गिराना 
चाहिए ताकि गर्म वाष्प के ठंडा होने पर बनने वाले वैक्यूम के कारण प्रणाली में हवा के प्रवेश से 
बचा जा सके । 


( ii ) 

हेडर में अधिकतम स्वीकार्य बैक प्रेशर सील के नीचे इनलेट पाइप की अधिकतम जलमग्नता तय 
करेगा । 100 एम . एम . की न्यूनतम सील की सिफारिश की जाती है । एक मानक डिजाइन प्रथा के 
रूप में , सील की अधिकतम ऊंचाई 300 एम . एम . से अधिक नहीं होगी । 


( III ) सील ड्रम में पानी लगातार डाला जाएगा और एक लिक्वड सील लेग के माध्यम से अतिप्रवाह 
स्वचालित होगा । कम से कम , लेग की ऊंचाई अधिकतम अपेक्षित ऑपरेटिंग दबाव ( डिजाइन 
दबाव नहीं ) के 1.75 गुना के बराबर होगी । ड्रम से जल आउटलेट लाइन का वर्टिकल डाउन फ्लो 
खंड 0.12 मीटर / सेकेंड के अधिकतम वेग के लिए आकार दिया गया है ताकि प्रवेश करने वाली 
गैसों को अलग किया जा सके । सील लूप का आकार 6.0 एम / घंटा के सामान्य जल प्रवाह के लिए 
होना चाहिए । नॉक - आउट ड्रम , सील ड्रम और फ्लेयर स्टैक को जोड़ने वाली सभी लाइनें पॉकेट से 
मुक्त होंगी । सील लेग को 1½ " साइफन ब्रेकर प्रदान किया जाएगा । वाटर सील ड्रम में जमा होने 
वाले किसी भी तेल को निकालने का प्रावधान किया जाएगा । 


वाष्प टर्बाइन : 

( क ) लूब्रिकेंशन प्रणाली . 

हाई कोस्ट डाउन अवधि वाली स्टीम टर्बाइनों के सुरक्षित कोस्ट - डाउन के लिए रनडाउन टैंक 
उपलब्ध कराए जाने चाहिए । रन - डाउन टैंकों के अभाव में आपातकालीन बिजली प्रदान की जाएगी । 


( ख ) वाष्प शुद्धता : 

वाष्प शुद्धता प्रक्रिया की आवश्यकता और डिजाइन मापदंड के अनुसार होगी । 

( ग ) प्रक्रिया नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली : 


( i ) टर्बाइन के पास एक मैनुअल ट्रिप उपकरण या बटन प्रदान किया जाएगा । 

( ii ) निष्कर्षण टर्बाइनों पर , निष्कर्षण लाइनें एक नॉन - रिटर्न वाल्व ( संयुक्त चेक या ट्रिप वाल्व ) के 
साथ प्रदान की जाएंगी । 


गैस टर्बाइन : 

( क ) इनलेट और निकास स्थितियाँ : 

( i ) 

परिवेशी वायु की स्थिति के आधार पर गैस टर्बाइन को उपयुक्त वायु निथारण प्रणाली प्रदान 
की जाएगी ; और 


( ii ) 

लागू मानक या सांविधिक आवश्यकता के अनुसार ध्वनि को सीमित करने के लिए उपयुक्त 
साइलेंसर के साथ फ्लू गैस निकास प्रणाली डक्टिंग प्रदान की जाएगी । 

( ख ) ईंधन प्रणाली : 


( i ) जब टर्बाइन गैसीय ईंधन पर चल रहा हो तो दोहरी ईंधन फायरिंग क्षमता वाली सुविधाओं में 
तरल ईंधन लाइनों को लगातार साफ करने का प्रावधान होगा । 


( ii ) 

दोनों ईंधन प्रणालियों अर्थात् तरल ईंधन या ईंधन गैस में सर्किट में ईंधन शटऑफ वाल्व का 
अलग प्रावधान होगा । यह शटऑफ वाल्व किसी भी शटडाउन या ट्रिप की स्थिति में टर्बाइन 
को ईंधन की आपूर्ति को पूरी तरह से रोक देगा । वाल्व केवल तभी खोला जाएगा जब सभी 
फायरिंग अनुशंसाएं प्राप्त कर ली जाएंगी ; और 


22 


2.2.7 


2.3.1 


[ PART III— SEC.4 ] 

( iii ) डाउनस्ट्रीम एचआरएसजी और सहायक बॉयलर कॉइल , स्टैक और उसी प्रकार के अन्य 
डिवाइस के धातु विज्ञान को डिजाइन करने के लिए ईंधन तेल में कुल सल्फर सामग्री पर 
विचार किया जाएगा । 

( ग ) लूब्रिकेंशन प्रणाली : 


2.3.2 


( II ) 

( iii ) 

( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( घ ) शोर और पर्यावरण नियंत्रण : 

( 1 ) 


विद्युत आपूर्ति के पृथक आपातकालीन स्रोत सहित लूब्रिकेटिंग को सुरक्षित रूप से ठंडा करने 
के लिए उपलब्ध कराया जाएगा 1 


( ii ) 


शोर और परिवेशी तापमान के संबंध में लागू सांविधिक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
उपयुक्त ध्वनिक अहाते प्रदान किए जाएंगे । 

अहातों में एक्सेस दरवाजों में अंदर से भी खोलने का प्रावधान होगा । 

प्रवेश द्वारों को इस तरह से डिजाइन किया जाना चाहिए ताकि दुर्घटना को रोका जा सके बंद । 

तेल या ईंधन वाष्प को बाहर निकालने के लिए निकास प्रणाली को अहाते में प्रदान किया 
जाएगा । 


( v ) 

गैस टर्बाइन से निकास पर्यावरण के लिए लागू सांविधिक उत्सर्जन मानदंडों को पूरा करेगा । 
( ड ) प्रक्रिया नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली : 

( 1 ) 

गति नियंत्रण और ओवर स्पीड ट्रिप के लिए अलग पिक - अप प्रदान किया जाएगा । गति नियंत्रण 
के लिए ट्रिपल रिडंडेंसी और ओवर स्पीड के लिए रिडंडेंसी पर विचार किया जाना चाहिए । 
टर्बाइन नियंत्रण प्रणाली से अलग ओवर स्पीड प्रणाली प्रदान की जाएगी । यह ग ओवर स्पीड 
सुरक्षा प्रणाली यांत्रिक , हाइड्रोलिक , इलेक्ट्रॉनिक या संयुक्त होगी । 

( iii ) 

टर्बाइन के पास एक मैनुअल ट्रिप डिवाइस या बटन प्रदान किया जाएगा । 

( च ) पंखे को किसी भी बाहरी वस्तु से बचाने के लिए फोर्ड ड्राफ्ट फैन को सक्शन स्क्रीन प्रदान की 
जाएगी । पर्यावरण के अनुसार स्क्रीन सामग्री संक्षारण प्रतिरोधी सामग्री निम्न प्रकार से होगी । 

( i ) पंखे और ब्लोअर के खोल गर्म द्रव सर्विस के लिए उपयुक्त रूप से पृथक या पंक्तिबद्ध होंगे । 

( ii ) गर्म गैसों को संभालने वाले पंखे और ब्लोअर में शाफ़्ट सील और बेयरिंग हाउसिंग के बीच एक 
डिफ्लेक्टर प्लेट प्रदान की जाएगी ताकि बियरिंग हाउसिंग पर गर्म गैसों के टकराव को रोका 
जा सके । एफडी फैन सक्शन प्वाइंट का स्थान सुरक्षित क्षेत्र में होना चाहिए । 

एजिटेटर और मिक्सर : 


( ख ) 

उपकरण और सीलिंग प्रणाली को न्यूनतम और अधिकतम निर्दिष्ट दबावों , तापमान और अन्य 
मापदंडों , जैसे तरल स्तर , विशिष्ट गुरुत्व और चिपचिपाहट के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । 

2.3 फायर्ड हीटर प्रणाली : 


( क ) हाइड्रोकार्बन सर्विस में स्थापित शॉफ्ट सील तथा कम चिकनाई वाले तरल पदार्थ और गैसीय 
अनुप्रयोगों के लिए , दबाव वाले बाहरी तरल पदार्थ के साथ दोहरी यांत्रिक सील प्रदान की 
जाएगी । 


फायर्ड हीटर प्रणाली के साथ सामान्य व्यवस्था ड्राइंग , डेटाशीट , हीटर के लिए पीएंडआईडी और 
संबंधित सहायक उपकरण जैसे बर्नर , एयर प्रीहीटर , डिजाइनर या संबंधित ओईएम द्वारा प्रदान किए 
गए पंखे , और हीटर स्टार्टअप और ऑपरेशन नियमावली के अनुरूप होना चाहिए । 


हीटर ट्यूब कॉइल में प्रोसेस तरल पदार्थ और डिजाइन ट्यूब धातु के तापमान के लिए उपयुक्त होंगे । ट्यूब 
की मोटाई प्रासंगिक दबाव डिजाइन कोड के अनुसार होगी ( एपीआई 530 के अनुसार फायरबॉक्स के 
भीतर हाइड्रोकार्बन कॉइल के लिए , एएसएमई बी 31.3 के अनुसार फायरबॉक्स के बाहर स्थित 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


2.3.3 


2.3.4 

2.3.5 


2.3.6 


2.3.7 

2.3.8 


2.3.9 


2.3.10 


2.3.11 


2.3.12 


2.3.13 


2.3.14 


2.3.15 


2.3.16 


2.4 


23 

हाइड्रोकार्बन मैनिफोल्ड के लिए , एएसएमई सेक्शन 1 और आईबीआर के अनुसार फायरबॉक्स के भीतर 
वाष्प उत्पादन कॉइल के लिए , एएसएमई बी 31.1 और आईबीआर के अनुसार फायरबॉक्स के बाहर कई 
गुना वाष्प उत्पादन के लिए ) । केवल निर्बाध ट्यूब या फिटिंग की अनुमति है । सभी जोड़ों की 100 % 
रेडियोग्राफी की जाएगी । जब तक कॉइल फायरबॉक्स के भीतर है तब तक हीटर कॉइल में ब्रांचिंग की 
अनुमति नहीं है । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हीटर कॉइल में वेल्ड को कम किया जाना चाहिए । थ्रेडेड कनेक्शन की अनुमति नहीं है । कॉइल विस्तार 
और ट्यूब समर्थन विस्तार के लिए पर्याप्त प्रावधान प्रदान किए जाएंगे । 

कॉइल असेंबली या सपोर्टिंग बाहरी पाइपिंग के लोड या संचलन के लिए उपयुक्त होना चाहिए । 


कॉइल और ट्यूब सपोर्ट की पर्याप्त दृश्यता सुनिश्चित करने और असामान्य स्थितियों का पता लगाने के 
लिए हीटर रेडिएंट सेक्शन में पर्याप्त संख्या में दृष्टि द्वार प्रदान किए जाने चाहिए । 


हीटर संरचना प्रासंगिक संरचना डिजाइन संबंधित कोड जैसे आईएस 800 या आईएस 1893 के 
अनुसार 
होगा । हीटर के लिए स्टील स्टैक प्रासंगिक स्टैक डिज़ाइन कोड आईएस 6533 के अनुसार होगा । 

फाउंडेशन , बेस प्लेट और एंकर बोल्ट संबंधित आईएस कोड के अनुरूप होंगे । 


हीटर प्रणाली को सुरक्षित और अपेक्षित कार्य करने के लिए एक उपयुक्त उपकरण और नियंत्रण प्रणाली 
प्रदान की जाएगी । अलार्म और ट्रिप के लिए उपयुक्त सुरक्षा इंटरलॉक प्रदान किए जाएंगे ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि हीटर दबाव में न आए , दहन नियंत्रित हो , कोई अधजला ईंधन या 
विस्फोटक मिश्रण न बने , कॉइल चोक या थ्रॉटल प्रवाह की स्थिति में काम न करे , कॉइल तापमान या 
दबाव डिजाइन सीमा के भीतर रहता है , और ऐसी असामान्य स्थिति का पता चलते ही ईंधन और हीटर 
बंद हो जाता है । 


आपातकाल के लिए एक फील्ड शटडाउन बटन प्रदान किया जाएगा जो ईंधन को काट देगा , और स्टैक 
डैम्पर को खोल देगा । 


इष्टतम दहन सुनिश्चित करने के लिए हीटर बॉडी एवं स्टैक और पर्याप्त निगरानी प्रणाली में उपयुक्त 
विश्लेषक स्थापित किए जाएंगे तथा प्रदूषण नियंत्रण और पर्यावरण प्राधिकार दिशानिर्देशों के अनुसार 
फ़्लू गैस बहिःस्राव अनुमेय मापदंडों के भीतर होना चाहिए । 


फायर्ड हीटर विस्फोटक दरवाज़ों के साथ प्रदान किए जाने चाहिए , जिसमें डिस्चार्ज एक सुरक्षित क्षेत्र में 
किया जाना चाहिए । 


केसिंग या स्टीलवर्क को अत्यधिक तापमान से बचाने और ताप हानि को रोकने के लिए रिफ्रैक्टरी 
लाइनिंग प्रदान की जाएगी । रिफ्रैक्टरी लाइनिंग ईंधन फायरिंग के प्रकार के लिए उपयुक्त होगी । लाइनिंग 
का अधिकतम निरंतर उपयोग तापमान परिकलित डिज़ाइन तापमान से अधिक होना चाहिए । रिफ्रैक्टरी 
लाइनिंग प्रणाली को प्रत्येक परत के लिए उपयुक्त एंकरिंग व्यवस्था प्रदान की जाएगी ताकि विचलन को 
रोका जा सके । 


हीटर प्रणाली के सभी परिचालन और रखरखाव बिंदुओं और आपात स्थिति में बाहर निकलने के लिए 
पर्याप्त मंच और पहुंच प्रदान की जानी चाहिए । 


बर्नर पायलटों के साथ प्रदान किए जाएंगे जो हीटर चालू होने पर हमेशा चालू रहेंगे । वैकल्पिक रूप से , 
एक विश्वसनीय बर्नर प्रबंधन प्रणाली द्वारा इसका ध्यान रखा जा सकता है । 


पर्यावरण मूल्यांकन अध्ययन रिपोर्ट और संबंधित विनियामक मंजूरी के अनुरूप पर्याप्त मसौदा तैयार 
करने के लिए ढेर की ऊंचाई पर्याप्त होनी चाहिए और 50 मीटर के दायरे में अन्य ऑपरेटिंग प्लेटफॉर्म से 
पर्याप्त रूप से अधिक होनी चाहिए । 


एएसएमई या अन्य स्वीकृत मानक दिशानिर्देशों के अनुसार फायरबॉक्स के अंदर कॉइल के लिए कंपन 
विश्लेषण किया जाना चाहिए । 

बॉयलर प्रणाली 


24 


2.4.1 


2.4.2 


2.4.3 


2.4.4 

2.4.5 

2.4.6 

2.4.7 

2.4.8 


2.4.9 


2.4.10 

2.4.11 


2.4.16 

2.4.17 


2.4.18 


2.4.19 


[ PART III— SEC.4 ] 

बॉयलर प्रणाली डेटाशीट या डिज़ाइन आधार या पीएंडआईडी तथा संबद्ध और सहायक उपकरण जैसे 
बर्नर , एयर प्रीहीटर , पंखे , डोजिंग प्रणाली , ब्लो डाउन प्रणाली , बॉयलर फीड वॉटर प्रणाली , 
एसडब्ल्यूएएस सहित सांविधिक आवश्यकताओं के अनुरूप होनी चाहिए । 


2.4.12 किसी शॉर्ट सर्किट से बचने के लिए केमिकल डोजिंग और ब्लो डाउन कनेक्शन ड्रम के विपरीत दिशा में 
होने चाहिए । 


2.4.20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.4.13 डिशेड और मैनहोल पर इंस्ट्रूमेंट कनेक्शन करने से बचना चाहिए । 

2.4.14 रखरखाव और निरीक्षण के लिए ट्यूब बंडल या कॉइल हार्ल्स के बीच प्रवेश द्वार प्रदान किया जाएगा । 


2.4.21 


बॉयलर को भारतीय बॉयलर विनियम ( आईबीआर ) के अनुसार डिजाइन , निर्माण , आपूर्ति , स्थापित , 
निरीक्षण , कमीशन , प्रमाणित और संचालित किया जाएगा । 


2.4.15 फिन या बाहरी ताप हस्तांतरण सतह का उपयोग बॉयलर प्रणाली की ताप हस्तांतरण कॉइल में नहीं 
किया जाएगा जहां धूल रेत सल्फर सेवाएं प्रदान की जाती हैं । 

निचले पॉइन्ट पर पर्याप्त जल निकासी और उच्च पॉइन्ट पर निकास प्रदान किया जाएगा । 

लौ , ट्यूब बंडल और ट्यूब को सहारा देने की पर्याप्त दृश्यता सुनिश्चित करने और असामान्य स्थितियों का 
पता लगाने के लिए बॉयलर में महत्वपूर्ण स्थानों पर पर्याप्त संख्या में साइट डोर प्रदान किए जाएंगे । 


2.4.22 


बॉयलर संरचना प्रासंगिक संरचना डिजाइन से संबंधित कोड जैसे आईएस 800 , या आईएस 1893 का 
अनुपालन करेगी । 

बॉयलर के लिए स्टील स्टैक संबंधित स्टैक डिजाइन कोड आईएस 6533 के अनुरूप होंगे । 

फाउंडेशन , बेस प्लेट और एंकर बोल्ट संबंधित आईएस कोड के अनुरूप होंगे । 

बॉयलर प्रणाली में सभी ताप हस्तांतरण क्षेत्र के लिए ट्यूब का उपयोग किया जाएगा । 

ड्रम और हेडर नियमित फ्लू गैस पथ से दूर होने चाहिए । 

बॉयलर दबाव भागों में शामिल कॉइल या ट्यूब में वेल्ड को कम से कम किया जाएगा । थर्मल विस्तार 
और ट्यूब समर्थन विस्तार के लिए प्रणाली को पर्याप्त रूप से कॉन्फ़िगर और व्यवस्थित किया जाएगा । 


असेंबली हेडर सहित कॉइल्स या प्रेशर पार्ट्स या हेडर या उपकरणों सहित सब - असेंबली में पूर्ण निकासी 
का प्रावधान होगा । 

ग्रिप गैस पथ में पॉकेट से बचा जाना चाहिए । 


स्टीम ड्रम में मैनहोल डिशेड एंड पर स्थित होगा । अंदर की ओर खुलने वाले टाइप के दो मैनहोल प्रदान 
किए जाएंगे । 


बॉयलर प्रणाली में ऑपरेशन के दौरान उपयोग किए जाने वाले सभी प्रवेश और निरीक्षण दरवाजों में 
सीलिंग की व्यवस्था होगी । 


बॉयलर प्रणाली को सुरक्षित और वांछित कार्य करने के लिए एक उपयुक्त उपकरण और नियंत्रण प्रणाली 
प्रदान की जानी चाहिए । यह सुनिश्चित करने के लिए कि बॉयलर सुरक्षित परिचालन स्थिति में रहे , 
अलार्म और ट्रिप के लिए उपयुक्त सुरक्षा इंटरलॉक प्रदान किए जाएंगे । 


अधिकतम दहन सुनिश्चित करने के लिए बॉयलर बॉडी एवं स्टैक में उपयुक्त विश्लेषक और पर्याप्त निगरानी 
प्रणाली स्थापित की जाएगी तथा प्रदूषण नियंत्रण और पर्यावरण प्राधिकार दिशानिर्देशों के अनुसार फ़्लू 
गैस बहिःस्राव स्वीकार्य मापदंडों के भीतर होंगे । 


बॉयलर प्रणाली के सभी परिचालन और रखरखाव बिंदुओं के लिए पर्याप्त मंच और पहुंच प्रदान की 
जाएगी । 


जहां पहुंच , रखरखाव और परिचालन संचलन करना आवश्यक हो , वहां प्लेटफॉर्म की पर्याप्त चौड़ाई 
प्रदान की जाएगी । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

2.4.23 


2.5 


2.5.1 


2.5.2 


2.5.3 


2.5.4 

2.5.5 


3.0 

3.1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


पर्यावरण मूल्यांकन अध्ययन रिपोर्ट और संबंधित विनियामक मंजूरी के अनुरूप पर्याप्त मसौदा तैयार 
करने के लिए ढेर की ऊंचाई पर्याप्त होनी चाहिए और आसपास के अन्य ऑपरेटिंग प्लेटफॉर्म से पर्याप्त रूप 
से अधिक होनी चाहिए । 

उपकरण 

सभी उपकरण कम से कम आईएस के अनुसार आईपी 65 या आईईसी 60529 तक मौसम के असर से 
बचने वाले होने चाहिए । 


खतरनाक क्षेत्रों में उपयोग किए जाने वाले सभी इलेक्ट्रॉनिक उपकरण , जंक्शन बॉक्स , पैनल और 
विश्लेषक हाउस खतरनाक क्षेत्र वर्गीकरण के अनुसार आईएस 5571 के अनुरूप होंगे । 


सभी कंट्रोल और ऑन - ऑफ वाल्व के पास आईएसओ - 15848-1 और आईएसओ - 15848-2 या किसी 
समकक्ष मानक के अनुसार फ्युजिटिव उत्सर्जन आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए वैध प्रमाण - पत्र होना 
चाहिए । 

आईबीआर लाइनों में सभी लाइन माउंटेड इंस्ट्रूमेंट्स भी आईबीआर प्रमाणित होंगे । 

सभी उत्सर्जन विश्लेषक या सतत उत्सर्जन निगरानी प्रणाली ( सीईएमएस ) सीपीसीबी के दिशानिर्देशों के 
अनुसार सीपीसीबी से जुड़े होंगे । 


अनुसूची -3 
| विनियम 6 देखें | 

परिसंपत्ति एकीकरण प्रबंधन प्रणाली ( एआईएमएस ) 

परिसंपत्ति अखंडता प्रबंधन निरीक्षण , परीक्षण , निवारक रखरखाव और गुणवत्ता आश्वासन के माध्यम से 
प्रक्रिया उपकरणों की अखंडता और सुरक्षित संचालन सुनिश्चित करने के लिए संगठनों की प्रक्रिया सुरक्षा 
प्रबंधन प्रणाली का एक महत्वपूर्ण घटक है । 

परिचय 


3.2 

3.2.1 एआईएम कार्यक्रम उद्योग , विनियामक आवश्यकताओं के अतिरिक्त भूगोल और संयंत्र की संस्कृति के 
अनुसार भिन्न होते हैं । तथापि , कंपनी एआईएम कार्यक्रमों में निम्नलिखित न्यूनतम विशेषताओं को 
शामिल करेगी । और कंपनी परिसंपत्ति अखंडता कार्यक्रम को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि परिसंपत्ति 
का इसके वांछित उपयोग के लिए उपयुक्त तरीके से डिज़ाइन , प्राप्त , निर्माण , स्थापना , संचालन , 
निरीक्षण , परीक्षण और रखरखाव किया गया है और कंपनी परिसंपत्ति अखंडता कार्यक्रम में 
निम्नलिखित होना चाहिए , 

( क ) 

परिभाषित मानदंडों के आधार पर कार्यक्रम में शामिल की जाने वाली परिसंपत्तियों को स्पष्ट रूप 
से नामित करें । 


( ख ) संयंत्र के कर्मचारियों को नियोजित रखरखाव करने के लिए प्रोत्साहित करें और अनियोजित 
रखरखाव की आवश्यकता को कम करें । 


( ग ) 

सहायक संयंत्र कर्मचारी जानते हैं कि उपकरण कब खराब हो गया है और वे नियंत्रण द्वारा यह 
सुनिश्चित करते हैं कि उपकरण की खराबी गंभीर घटनाओं का कारण न बने । 

( घ ) 

दिशानिर्देशों , डिजाइन इंजीनियरिंग प्रथाओं , लागू कोडों , मानकों और विशिष्टताओं का पालन 
करें । 


( ङ ) 

यह सुनिश्चित करने में सहायता करें कि एआईएम गतिविधियों को करने के लिए नियुक्त कर्मचारी 
सक्षम हैं और इन गतिविधियों के लिए उपयुक्त प्रक्रियाओं तक उनकी पहुंच है । 


( च ) एआईएम गतिविधियों के सतत निष्पादन को सक्षम बनाने तथा अन्य प्रक्रिया सुरक्षा और जोखिम 
प्रबंधन तत्वों सहित अन्य उपयोगकर्ताओं को सटीक परिसंपत्ति जानकारी प्रदान करने के लिए 
सेवा दस्तावेज़ और अन्य रिकॉर्ड बनाए रखें । 


26 


3.3 


3.3.1 


3.4.2 


अनुसंधान 


3.4 एआईएम जीवन चक्र 

3.4.1 हालांकि परिसंपत्ति अखंडता के प्रबंधन से जुड़ी प्राथमिक गतिविधियां सुविधा के परिचालन चरण के दौरान 
होती हैं , एआईएम को प्रभावित करने वाले निर्णय शुरुआती डिजाइन चरणों में शुरू होने चाहिए और 
एआईएम को परिसंपत्ति को अंतिम रूप से हटाए जाने तक समाप्त नहीं किया जाना चाहिए । एआईएम से 
संबंधित गतिविधियां सुविधा के जीवन चक्र के विभिन्न चरणों के अनुरूप होनी चाहिए । निकाय 
परिसंपत्ति जीवनचक्र प्रबंधन में निम्नलिखित किया जाए , 


3.4.3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


प्रबंधन की जिम्मेदारी 

निरंतर कार्यान्वयन सुनिश्चित करने और एक सकारात्मक प्रक्रिया सुरक्षा संस्कृति स्थापित करने में मदद 
करने के लिए एआईएम को कॉर्पोरेट स्तर पर बेहतरीन ढंग से निर्देशित और नियंत्रित किया जाएगा , 
जबकि कार्य - निष्पादन संचालन सुविधा की जिम्मेदारी होनी चाहिए । एआईएम उत्कृष्ट कॉर्पोरेट केंद्र 
स्थापित करना अच्छा रहेगा । कॉर्पोरेट एआईएम केंद्र को कॉर्पोरेट एआईएम मानकों या प्रथाओं को 
स्थापित करना चाहिए और परिसंपत्तियों की सुरक्षा और विश्वसनीयता में लगातार सुधार करने के 
प्रयास करने चाहिए । कॉर्पोरेट एआईएम कार्यक्रम में भूमिकाएं और उत्तरदायित्व मैट्रिक्स शामिल होना 
चाहिए । 


( क ) परिसंपत्तियों द्वारा प्राप्त की जाने वाली आवश्यकताओं को परिभाषित करें । 

( ख ) 

नई और संशोधित परिसंपत्तियों में डिजाइन और अखंडता का निर्माण करें । 

( ग ) 

पूरे जीवनकाल में परिसंपत्तियों की अखंडता बनाए रखें ; और 

( घ ) 


अवधारणा 

डिजाइन 


ऑपरेशन के दौरान होने वाली कमियों और विफलताओं का पता लगाएं और उन्हें ठीक करें । 

परिसंपत्ति अखंडता प्रबंधन जीवन चक्र चरणों में निम्नलिखित शामिल होना चाहिए , 

सुविधा जीवनचक्र चरण 


[ PART III— SEC.4 ] 


प्रोसेस 

विकास 


प्रोसेस 

डिजाइन 


ऑपरेशन्स 


डिकमिशनिंग 


प्रक्रिया डिजाइन के माध्यम से अनुसंधान 

प्रक्रिया विकास के माध्यम से अनुसंधान 

( क ) हालांकि परिसंपत्ति अखंडता का प्रबंधन किसी सुविधा के जीवन चक्र के परिचालन चरण पर 

केंद्रित होता है , अत : निर्णय जीवन चक्र के शुरुआती चरणों में किए जाने चाहिए जिनका 
एआईएम कार्यक्रम पर गहरा प्रभाव पड़ेगा । विकल्प चुनने के लिए अनुसंधान , विकास और डिजाइन 
चरण में अवसरों का सबसे अच्छा उपयोग किया जाता है जो खतरनाक सामग्री और ऊर्जा की 
वर्तमान खपत और नियंत्रण की आवश्यकता को कम कर देगा । विकास संबंधी चरणों की प्रगति के 
साथ , एआईएम सिद्धांत और फिर तकनीकी विनिर्देश जो अखंडता का समाधान करते हैं ( जैसे 
निर्माण की सामग्री और कोड चयन ) को विस्तृत इंजीनियरिंग की प्रगति से पहले स्थापित किया 
जाना चाहिए ; और 


( i ) स्वाभाविक रूप से सुरक्षित डिजाइन । किसी सुविधा के जीवन चक्र के साथ - साथ बाद के चरणों 
में अंतर्निहित सुरक्षा समीक्षा की जानी चाहिए । इन शुरुआती चरणों में अंतर्निहित सुरक्षा से 
संबंधित प्राथमिक निर्णय प्रक्रिया सामग्री और रसायन शास्त्र के चयन से जुड़े हैं । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


3.4.4 

( क ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ii ) एआईएम कार्यक्रम आवश्यकताओं की स्थापना । नई या अद्यतित सुविधा केंद्र की परिसंपत्तियों 
द्वारा प्राप्त की जाने वाली आवश्यकताओं को परिभाषित करने का सबसे अच्छा समय प्रक्रिया 
डिजाइन की शुरुआत से पहले है । इस पॉइन्ट पर गतिविधियों में संगठन के एआईएम सिद्धांत 
और शीर्ष - स्तरीय कार्यक्रम दस्तावेज बनाना शामिल है , इसके बाद तकनीकी विशिष्टताओं जैसे 
कि लागू कोड और मानकों और निर्माण की सामग्री का चयन किया जाना चाहिए । विस्तृत 
इंजीनियरिंग की शुरुआत से पहले एआईएम कार्यक्रम की आवश्यकताओं को स्थापित किया 
जाना चाहिए । 

प्रोसेस डिजाइन 


27 


( i ) प्रक्रिया डिजाइन के दौरान अंतर्निहित सुरक्षा समीक्षाएं निहित सुरक्षा सिद्धांतों पर विचार जारी रहना 
चाहिए । प्रक्रिया डिजाइन के दौरान अंतर्निहित सुरक्षा से संबंधित प्राथमिक निर्णय खतरनाक सामग्री सूची 
को कम करने , प्रक्रिया उपकरण को सरल बनाने और परिवेश स्थितियों के समीप संचालन करने के डिजाइन 
से जुड़े होते हैं । सुरक्षा के लिए महत्वपूर्ण उपकरण के रूप में पहचाने जाने वाले उपकरण शुरुआती आग या 
बिस्फोट में अपना महत्वपूर्ण कार्य करने में सक्षम होंगे । 


( ii ) डिजाइन में विश्वसनीयता प्रक्रिया डिजाइन का सुविधा परिसंपत्ति की विश्वसनीयता पर गहरा 
प्रभाव पड़ सकता है । डिजाइन चरण एक प्राथमिक अवसर है जिसे किसी सुविधा द्वारा परिसंपत्तियों 
में विश्वसनीयता के लिए " निर्मित " किया जाता है । स्टार्टअप के बाद , प्रचालन चरण के दौरान , 
एआईएम इस मौलिक विश्वसनीय डिज़ाइन को संरक्षित करने पर केंद्रित होगा । सुविधा के एक बार 
चालू होने के बाद डिजाइन चरण में सुविधा संपत्तियों में भवन निर्माण विश्वसनीयता में सुधार के 
अलावा अतिरिक्त लाभ हो सकते हैं । 


- 


( ख ) खरीद और निर्माण 

( i ) 


( iii ) डिजाइन में प्रक्रिया सुरक्षा : प्रक्रिया सुरक्षा से संबंधित कई डिजाइन घटकों को एआईएम कार्यक्रम के 
भीतर सुरक्षा महत्वपूर्ण उपकरण के रूप में पहचाना और प्रबंधित किया जाएगा । उन पर न केवल 
किसी बड़ी घटना को रोकने या कम करने के लिए भरोसा किया जाएगा , बल्कि शुरुआती आग या 
विस्फोट से बचने और अपने महत्वपूर्ण कार्य करने के लिए भी भरोसा किया जाएगा । 


( iv ) डिजाइन प्रलेखन : कंपनियां सटीक और पूर्ण डिजाइन दस्तावेज बनाएंगी और रखरखाव करेंगी । 
इस ज्ञान के आधार का उपयोग प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण करने , मानक संचालन और रखरखाव 
प्रक्रियाओं का विकास करने , सुविधाओं के उन्नयन और परिवर्तन के प्रबंधन के लिए , और 
आधारभूत परीक्षण डेटा उत्पन्न करने , निवारक रखरखाव करने तथा कमियों और विफलताओं 
को ठीक करने जैसी चल रही एआईएम गतिविधियों का समर्थन करने के लिए किया जाना 
चाहिए । 


इंजीनियरिंग , खरीद और निर्माण जीवन चक्र चरणों के दौरान एआईएम , 

( 1 ) 

सुनिश्चित करें कि सुरक्षित और विश्वसनीय संचालन सुविधा सुनिश्चित करने के लिए 
प्रक्रिया और उससे जुड़ी परिसंपत्ति ठीक से डिज़ाइन की गई है , 


( II ) 

सुविधा का निर्माण इस तरीके से करें जो स्टार्ट अप , संचालन और शट डाउन के दौरान 
परिसंपत्ति अखंडता के प्रबंधन के लिए डिजाइन विनिर्देशों के अनुरूप हो । 


( ii ) कंपनी यह सुनिश्चित करेगी कि , उपकरण , नियंत्रण और सहायक सुविधाओं सहित , अंतिम 
रूप से निर्मित संयंत्र , उपयुक्त डिजाइन विनिर्देशों के पूरी तरह से अनुरूप हैं और क्या 
परिसंपत्ति की जानकारी को इस तरह से प्रलेखित किया गया है कि इसे चालू 


एआईएम के लिए प्रभावी रूप से उपयोग किया जा सके । कंपनी निर्माता द्वारा प्रदान किए 
गए डिजाइन और निर्माण प्रलेखन को बनाए रखेगी । दस्तावेज़ बनाने में निम्नलिखित 
शामिल होना चाहिए : 


( I ) उनके द्वारा आपूर्ति किए गए उपकरणों के आवधिक निरीक्षण , परीक्षण या रखरखाव 
के लिए निर्माता की सिफारिशें ; और 


28 


( ड . ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

( II ) उचित औचित्य के साथ डिजाइन , निर्माण , निरीक्षण और परीक्षण से संबंधित कोड , 
मानकों और विशिष्टताओं से सभी विचलन । 


( घ ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ग ) कमीशनिंग 

( I ) किसी सुविधा केंद्र के जीवन चक्र के कमीशनिंग चरण में अंतिम तैयारी गतिविधियों को शामिल 
किया जाता है जिसमें ऑपरेटिंग सुविधा में परिवर्तन करने के लिए नवनिर्मित या संशोधित 
परिसंपत्ति शामिल होती है । कमीशनिंग में न केवल भौतिक परिसंपत्ति ( सहायक उपकरण और 
कार्यों सहित ) बल्कि संचालन और रखरखाव कर्मियों और सुविधा प्रलेखन और लिखित 
प्रक्रियाएं भी शामिल होती हैं । 


( ii ) कमीशनिंग चरणों का एक नियोजित , सुविचारित अनुक्रम है जिसमें कुछ " धारण पॉइन्ट 

हो सकते हैं ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि सब कुछ तैयार है , प्रलेखित है , वांछित 
डिज़ाइन के अनुरूप है , और प्रक्रिया में आगे बढ़ने से पहले ठीक से काम कर रहा है ( जैसे 
कि साधन सुरक्षा प्रणालियों की कार्यक्षमता ) , कमीशनिंग प्रक्रिया में परियोजना के प्रत्येक 
परिचालन घटकों की जांच , निरीक्षण और परीक्षण करने के लिए इंजीनियरिंग तकनीकों 
और प्रक्रियाओं के एक सेट का एकीकृत अनुप्रयोग शामिल है । परिसंपत्ति या परिसंपत्ति के 
समूह से संबंधित सभी नियोजित कमीशनिंग चरणों को पूरा करने के लिए कंपनी स्टार्ट 
अप से पहले सुरक्षा समीक्षा ( पीएसएसआर ) के लिए जांच - सूची विकसित करेगी । 


( iii ) परिचालन तैयारी समीक्षा : किसी प्रक्रिया में खतरनाक सामग्रियों को शामिल करने से पहले 
अखंडता के मुद्दों की पहचान करने के अंतिम अवसरों में से एक परिचालन तैयारी समीक्षा के 
दौरान होता है , जिसे प्री - स्टार्टअप सुरक्षा समीक्षा ( पीएसएसआर ) के रूप में भी जाना जाता 
है । 


स्थापित दिशानिर्देशों का चयन करना और उन्हें लागू करना , प्रत्येक चरण में इंजीनियरिंग 
प्रथाओं को डिजाइन करना : 


सभी मरम्मत और परिवर्तन उपकरण की अखंडता को बनाए रखेंगे और मूल उपकरण 
विनिर्देश का पालन करेंगे । ऐसे परिवर्तन , जो मूल विनिर्देश को संरक्षित नहीं करते हैं , को 
एमओसी प्रक्रियाओं के तहत अनुमोदित किया जाएगा । 


परिसंपत्ति निष्पादन प्रबंधन : 


( i ) परिसंपत्ति निष्पादन प्रबंधन के लिए कंपनी को कार्यक्रम विकसित करना चाहिए । कार्यक्रम में चार 
चरण शामिल होने चाहिए जो निर्माण में परिसंपत्ति के पूरे जीवन चक्र को परिभाषित करते हैं । 
चार चरणों में विकास चरण , प्रबंधन चरण , निष्पादन चरण और किसी परिसंपत्ति का मूल्यांकन 
चरण शामिल होना चाहिए । इन चरणों का कार्यान्वयन एक सतत सुधार लूप बनाता है , जिसके 
परिणामस्वरूप यह सुनिश्चित होता है कि सर्वोत्कृष्ट कार्यनीतियाँ हमेशा मौजूद हैं । 


( ii ) विकास चरण : इस चरण में , परिसंपत्ति कार्यनीतियों को जोखिम कम करने पर जोर देने के साथ 
परिभाषित किया गया है । परिसंपत्ति कैसे विफल होती है , विफलताओं का जोखिम एवं प्रभाव और 
इन विफलताओं को कम करने के लिए परिसंपत्ति पर क्या किया जाना है , पर ध्यान केंद्रित किया 
जाता है । विशिष्ट कार्यप्रणाली उद्योग मानकों पर आधारित होती है जिसमें विश्वसनीयता आधारित 
अनुरक्षण ( आरसीएम ) , विफलता मोड एवं प्रभाव विश्लेषण ( एफएमईए ) , जोखिम आधारित 
निरीक्षण ( आरबीआई ) , सुरक्षा उपकरण प्रणाली जीवन चक्र प्रबंधन ( एसएलसीएम ) , आईओटी , 
एआई , एमएल और कार्यनीति विश्लेषण शामिल हैं । 


( iii ) प्रबंधन चरण : इस चरण में विकास चरण के आउटपुट का उपयोग परिसंपत्ति वर्ग की बड़ी आबादी 
पर लागू होने वाली सर्वोत्तम प्रथाओं को विकसित करने के साथ - साथ समय के साथ सर्वोत्तम 
प्रथाओं को अद्यतन करने और संशोधन का प्रबंधन करने के लिए किया जाता है । प्रबंधन चरण में 
एक या कई कार्यनीति निष्पादन प्रणालियां जैसे स्थिति निगरानी ( सीएम ) , स्थिति 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


3.4.5 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


आकलन , प्रक्रिया इतिहास और इंजीनियरिंग प्रणाली ( पुनः डिजाइन अनुशंसाओं के लिए ) के भीतर 
परिसंपत्ति कार्यनीति को लागू करने के लिए महत्वपूर्ण कार्य शामिल हैं । 


( iv ) निष्पादन चरण : इस चरण में , किसी परिसंपत्ति के व्यावसायिक लाभ के लिए कार्यान्वयन 
रणनीतियाँ बनाई जाती हैं । रणनीतियों में समय के साथ - साथ परिसंपत्ति पर की जाने वाली स्थिति 
आधारित गतिविधियाँ शामिल होनी चाहिए । इस चरण को भावी संदर्भों के लिए घटना की 
रिकॉर्डिंग में परिणामी गतिविधियों के प्रलेखन को भी दर्ज करना चाहिए । 


( v ) मूल्यांकन चरण : कंपनी को समय के साथ परिसंपत्ति के निष्पादन और रणनीतियों के मूल्यांकन के 
लिए प्रक्रिया को लागू करना चाहिए । मूल्यांकन के परिणामों को विकसित करने और चरणों का 
प्रबंधन करने के लिए प्रतिक्रिया और सिफारिशों के रूप में कार्य करना चाहिए ताकि निरंतर सुधार 
के माध्यम से सर्वोत्तम रणनीतियां बनाई जा सकें । 

रखरखावः 


( क ) किसी सुविधा के जीवन चक्र के परिचालन चरण के दौरान परिसंपत्ति अखंडता के प्रबंधन में 
निम्नलिखित पहलू शामिल होंगे : 


( i ) यांत्रिक अखंडता कार्यक्रम को प्रक्रिया उपकरण की निरंतर अखंडता सुनिश्चित करनी 
चाहिए । उपयुक्त कार्य प्रक्रियाओं , विधियों और तकनीकों का उपयोग किया जाना चाहिए , 
जो इस उद्देश्य के लिए और कोड और प्रथाओं के अनुरूप सबसे उपयुक्त मानी जाती हैं । 
यांत्रिक अखंडता कार्यक्रम के घटकों में निम्नलिखित शामिल होना चाहिए : 


( 1 ) उपकरण और यंत्रों की पहचान एवं वर्गीकरण , निरीक्षण एवं परीक्षण , निरीक्षण 
कर्मियों का प्रशिक्षण , परीक्षण एवं निरीक्षण आवृत्तियों , रखरखाव प्रक्रियाओं का 
विकास , परीक्षण के परिणामों की स्वीकृति के लिए मानदंड की स्थापना , परीक्षण 
एवं रखरखाव के परिणामों का प्रलेखन , और निर्माता की सिफारिशों का प्रलेखन । 


( II ) प्रोसेस उपकरण डिजाइन से संबंधित सूचना को प्रलेखित किया जाना चाहिए ताकि 
अच्छी इंजीनियरिंग प्रथाओं को स्थापित करने के लिए कोड और मानकों की पहचान 
की जा सके । 


( III ) प्रलेखित प्रणाली द्वारा यह पुष्टि की जाएगी कि उपकरण मान्यता प्राप्त और आम तौर 
पर स्वीकृत अच्छी इंजीनियरिंग प्रथाओं का अनुपालन करता है ; और 


( IV ) कोड , मानकों या प्रथाओं के अनुसार डिज़ाइन और निर्मित उपकरण जो अब सामान्य 
उपयोग में नहीं हैं , यह निर्धारित और प्रलेखित किया जाना चाहिए कि उपकरण 
सुरक्षित तरीके से डिज़ाइन , रखरखाव , निरीक्षण , परीक्षण और संचालन कर रहा है । 


( ख ) रखरखाव प्रक्रियाएं : 

( i ) रखरखाव कार्यक्रमों और अनुसूचियों की समीक्षा की जानी चाहिए और यह देखने के लिए 
विश्लेषण किया जाना चाहिए कि क्या ऐसे क्षेत्र हैं जहां ब्रेक डाउन रखरखाव का उपयोग चल 
रहे यांत्रिक अखंडता कार्यक्रम के बजाय मुख्य रूप से निवारक और भावी रखरखाव के लिए 
किया जाता है । 


( ii ) रखरखाव प्रक्रिया को रखरखाव के संगठन ( वर्क परमिट और गैर - नियमित काम की प्रणाली ) के 
संबंध में सुरक्षा पहलुओं का समाधान करना चाहिए , यह निर्धारित करना चाहिए कि निष्पादन 
ऑनलाइन या ऑफलाइन होना चाहिए , नियमों का पालन किया जाना चाहिए , संचालन के 
साथ सामंजस्य स्थापित करना , घटना की रिपोर्टिंग प्रणाली , रखरखाव विश्लेषण , इसे स्वयं करें 
या ठेके द्वारा करें । 


( iii ) विशिष्ट रखरखाव गतिविधियों के लिए व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों का उपयोग निर्धारित किया 
जाना चाहिए । 

( iv ) कार्य , भूमिका और जिम्मेदारियों को परिभाषित किया जाना चाहिए । 


30 


[ PART III— SEC.4 ] 

( v ) मशीन और उपकरणों के रुझान संबंधी विश्लेषण के रिकार्डों को ध्यान में रखा जाना चाहिए । 
( vi ) सभी रखरखाव प्रक्रियाओं को विधिवत अधिकृत किया जाना चाहिए । 

( ग ) निरीक्षण और परीक्षण के परिणाम : 

( 1 ) 

( ii ) 


( iii ) 


( iv ) 


( v ) 


( vi ) 


( vii ) 


( viii ) 


( ix ) 


( xi ) 


( xii ) 


( xiii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


प्रक्रिया उपकरण पर किए गए प्रत्येक निरीक्षण और परीक्षण को प्रलेखित किया जाएगा । 

यांत्रिक अखंडता या रखरखाव कार्यक्रम में शामिल करने के लिए प्रक्रिया उपकरण , घटकों , 
उपकरणों की सूची बनाई जानी चाहिए । 


प्रलेखन में निरीक्षण या परीक्षण की तिथि , निरीक्षण और परीक्षण करने वाले व्यक्ति का नाम , 
उपकरण की क्रम संख्या या अन्य पहचानकर्ता जिस पर निरीक्षण और परीक्षण किया गया था , 
निरीक्षण का विवरण या किए गए परीक्षण और निरीक्षण या परीक्षण के परिणाम शामिल 
किया जाना चाहिए । 


प्रत्येक सुविधा में लिखित निरीक्षण और परीक्षण कार्यक्रम होगा । निरीक्षण में रिफाइनरियों और 
गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों की स्थापना के दौरान , स्थापना से पूर्व , स्थापना के साथ - साथ नियमित 
संचालन शामिल होगा । 


उपकरण और पाइपिंग प्रणाली के स्थापना - पूर्व निरीक्षण में सभी संबंधित रिकार्डों की जांच 
शामिल होगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि निर्माण और उत्थापन के दौरान सभी 
परीक्षण और जांच प्रासंगिक कोड या कंपनी प्रथाओं के अनुसार की गई हैं । 


निरीक्षण में वेसल , कॉलम , हीटर , हीट एक्सचेंजर्स , बॉयलर , भंडारण टैंक , रिलीफ वाल्व , 
पाइपिंग , पंप , कंप्रेसर , टर्बाइन , नियमित इन सर्विस बाहरी और सेवा से बाहर व्यापक 
निरीक्षण के माध्यम से ड्राइव सहित स्थिर और रोटरी उपकरण की अखंडता शामिल होगी । 


बाहरी सेवाकालीन निरीक्षण में अल्ट्रासोनिक , रेडियोग्राफिक और थर्मोग्राफिक जैसे उपकरण 
सहायता प्राप्त गैर - विनाशकारी परीक्षण सहित दृश्य निरीक्षण शामिल होगा । 


आउट ऑफ सर्विस निरीक्षण उपकरण की अखंडता , आंतरिक स्थिति का आकलन करने और शेष 
जीवन का अनुमान लगाने के लिए मोटाई के माप के माध्यम से गिरावट दर निर्धारित करने के 
लिए किया जाएगा । 


निरीक्षण रणनीति या कार्यक्रम को मौजूदा या अपेक्षित आंतरिक सर्विस या पर्यावरण स्थितियों 
के कारण नुकसान की संभावना और परिणाम के आधार पर तैयार किया जाएगा । निरीक्षण में 
अपेक्षित मानकों , ओईएम , प्रोसेस लाइसेंसर और गुणवत्ता अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए 
अनुसूचियों की तैयारी और कार्यान्वयन शामिल होगा । निरीक्षण आवृत्ति संक्षारण दर गणना 
और सांविधिक आवश्यकताओं के अनुपालन के आधार पर तय की जाएगी । ऑपरेटर को 
जोखिम - प्राथमिकता वाले निरीक्षण के माध्यम से सुरक्षित और विश्वसनीय संचालन पर जोर 
देने के लिए दबाव - युक्त उपकरणों के लिए जोखिम - आधारित निरीक्षण ( आरबीआई ) कार्यक्रम 
का विकास , कार्यान्वयन और रखरखाव करना चाहिए । 


निरीक्षण नियमित निगरानी और निवारक रखरखाव के माध्यम से घूमने वाले उपकरण की 
अखंडता को कवर करेगा । आवधिक ओवरहालिंग ओईएम द्वारा विनिर्दिष्ट अनुसार की जाएगी । 


निरीक्षण करने वाले अधिकृत व्यक्ति योग्य और अनुभवी होंगे । योग्यता और अनुभव तय करने 
के लिए अपेक्षित मानदंड इकाई द्वारा तय किए जाएंगे । 


सभी उपकरण और सहायक उपकरण , सिस्टम - उन्मुख आइटम जैसे पैकेज पीएलसी ( जैसा लागू 
हो ) , विश्लेषक , मशीन निगरानी प्रणाली , स्थानीय नियंत्रण पैनल , विशेष उपकरण आइटम 
निरीक्षण परीक्षण योजना , मानक विनिर्देशों , कार्य विनिर्देशों के अनुसार कारखाना परीक्षण 
और निरीक्षण से गुजरेंगे । महत्वपूर्ण वस्तुओं की फ़ैक्टरी स्वीकृति परीक्षण को मालिक या 
मालिकों के अधिकृत प्रतिनिधियों द्वारा अपने विवेक से देखा जाएगा । 

स्थापना से पहले सभी इंस्ट्रूमेंट अंशांकन को सत्यापित किया जाना है । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( xiv ) 

( XV ) 


( xvi ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


कमीशनिंग से पहले लूप परीक्षण और संभारतंत्र कार्यात्मक परीक्षण किया जाएगा । 

अंशांकन सत्यापन या संभारतंत्र कार्यात्मक परीक्षण शट डाउन के दौरान और फिर से शुरू करने 
से पहले टर्नअराउंड किया जाएगा । 


निरीक्षण में सामग्री के खराब होने के संभावित स्थानों की पहचान और क्षरण तंत्र की पहचान 
करने के लिए उपयुक्त निरीक्षण तकनीक को अपनाना शामिल होगा । 


( xvii ) 

निरीक्षण में सतत सेवा के लिए फिटनेस हेतु उपकरण और पाइपिंग की वर्तमान भौतिक स्थिति 
का मूल्यांकन शामिल होगा । 

( xvii ) 


डिजाइन कोड या मानकों के अनुरूप सतत सेवा के लिए फिटनेस का निर्धारण करने के लिए 
मोटाई में कमी , क्षति अथवा उसी प्रकार के अन्य नुकसान या कमियों का पता लगाया जाएगा । 
यदि उपकरण और पाइप घटक न्यूनतम आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहते हैं , तो 
उन्हें डिज़ाइन कोड के अनुरूप बदला जाएगा या मरम्मत की जाएगी , जो वैकल्पिक रूप से सेवा 
मूल्यांकन हेतु उन्नत फिटनेस स्वीकृति के लिए किया जा सकता है । 

सभी मरम्मत और परिवर्तन कार्य अधिकृत और अनुमोदित होंगे । 


( xix ) 

( xx ) क्रीप रेंज में काम करने वाले उपकरणों की सूक्ष्म संरचना जांच और शेष जीवन मूल्यांकन 
( आरएलए ) किया जाएगा क्योंकि वे उच्च तापमान जोखिम के कारण धातु के अवक्रमण के अधीन हैं । 
( xxi ) निरीक्षण रिकॉर्ड और उपकरण इतिहास के चरणवार निरीक्षण और प्रलेखन का निष्पादन किया 
जाएगा । 


( xxii ) 

निरीक्षण कार्यक्रम को संक्षारण नियंत्रण प्रणालियों , जहां लागू हो , की प्रभावशीलता का 
मूल्यांकन करना चाहिए । 

( xxiii ) 

( xxiv ) 

सभी दस्तावेज जैसे निर्मित ड्राइंग , निर्माता निरीक्षण और संबंधित विक्रेताओं के परीक्षण 
प्रमाण - पत्र उचित रूप से बनाए रखे जाएंगे और उनका पालन किया जाएगा । 

( xxv ) 

( xxvi ) 

निरीक्षण में विद्युत प्रणालियों को शामिल किया जाएगा , इसकी अखंडता , अर्थिंग प्रतिरोध , 
बांडिंग , केबल संयुक्त अखंडता , कैथोडिक सुरक्षा प्रणालियों और इसी प्रकार की अन्य प्रणालियों 
की विश्वसनीयता की जांच की जाएगी । 


निरीक्षण में यह शामिल होगा कि सभी नए उपकरण और पाइपिंग प्रणाली डिजाइन के अनुसार 
स्थापित किए गए हैं , और किसी भी विचलन को प्रलेखित और अनुमोदित किया गया है । 


निरीक्षण कार्यक्रम में अनुमोदित तकनीकी विनिर्देश आवश्यकताओं के अनुरूप गुणवत्ता 
आश्वासन योजना और स्वीकृति मानदंड की समीक्षा शामिल होगी । 


( xxvii ) निरीक्षण में डिज़ाइन में प्रदान किए गए विभिन्न सुरक्षा इंटरलॉक , आपातकालीन शटडाउन 
( ईएसडी ) का सत्यापन शामिल होगा । 


( xxviii ) निरीक्षण में यह शामिल होगा कि सभी ईएसडी उपकरण प्रणाली आउटपुट , हाइड्रोलिक पावर 
या इंस्ट्रूमेंट एयर के नुकसान पर अपनी सुरक्षित स्थिति में चले जाते हैं । सभी आपातकालीन 
शटडाउन वाल्व ( ईएसडीवी ) और एक्चुएटर विस्फोट के बाद या आग लगने की स्थिति में 
डिजाइन के अनुसार अपने वांछित कार्य को करने के लिए पर्याप्त समय अवधि के लिए 
कार्यात्मक बने रहेंगे । 


( xxix ) 

निरीक्षण में गैस का पता लगाने , अग्नि सुरक्षा और अग्निशमन प्रणाली और संबद्ध उपकरणों की 
अखंडता और प्रभावकारिता शामिल होगी । 

( xxx ) 

निरीक्षण आपातकालीन स्थितियों के दौरान इसकी प्रभावशीलता के लिए आपातकालीन संचार 
प्रणाली को कवर करेगा । 

( xxxi ) 

संरचना की सामान्य स्थितियों , संकटों की पहचान करने और बाद में निवारक मरम्मत उपायों 


32 


( घ ) 


( ड . ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

या संरचना की अखंडता , स्थिरता और स्थायित्व सुनिश्चित करने के लिए पुनर्वास के मूल्यांकन 
के लिए आरसीसी तकनीकी संरचनाओं , भवनों और इस्पात संरचनाओं जैसे ढांचों का निरीक्षण 
पूर्वनिर्धारित अंतराल पर किया जाएगा । निरीक्षण के तरीकों में दृश्य निरीक्षण शामिल होना 
चाहिए , जैसे एनडीटी जैसे कंक्रीट की ताकत का आकलन करने के लिए रिबाउंड हैमर परीक्षण , 
कंक्रीट की अखंडता का आकलन करने के लिए यूएसपीवी , कंक्रीट में कार्बोनेशन की गहराई का 
आकलन करने के लिए कार्बोनेशन परीक्षण , कवर कंक्रीट की मोटाई का आकलन करने के लिए 
कवर मीटर परीक्षण , आधा सेल पोटेंशियोमीटर सुदृढीकरण स्टील के सक्रिय क्षरण की संभावना 
की पहचान करने के लिए परीक्षण , कंक्रीट की ठोस ताकत का आकलन करने के लिए ठोस कोर 
परीक्षण , पीएच मान , सल्फेट सामग्री , क्लोराइड सामग्री जैसे प्रयोगशाला परीक्षण और कंक्रीट 
की पारगम्यता का आकलन करने के लिए आरसीपीटी परीक्षण इसके अलावा , संरचनात्मक 
इस्पात कॉलम के लिए अल्ट्रासोनिक मोटाई परीक्षण और संरचना में कंपन को मापने के लिए 
भी कंपन परीक्षण संरचनात्मक अखंडता सुनिश्चित करने के लिए किया जाना चाहिए । 
रखरखाव के बाद उपकरण स्वीकार करने का मानदंड : 

( i ) 


( ii ) 


( iii ) 

( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


उपकरण जो रखरखाव के लिए सेवा से बाहर हो गए हैं , उन्हें उचित परीक्षण और प्रलेखन के 
बाद ले लिया जाना चाहिए । 


स्थापित दिशानिर्देशों , डिजाइन इंजीनियरिंग प्रथाओं , निर्माता की सिफारिश , प्रत्याशित जीवन 
और परिचालन स्थितियों को ध्यान में रखते हुए परीक्षण परिणामों की स्वीकृति के मानदंड को 
अच्छी तरह से परिभाषित किया जाना चाहिए । 

स्वीकार किए गए किसी विचलन को सक्षम व्यक्ति द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए | 

उपकरण की कमियां जो स्वीकार्य सीमा से बाहर हैं , उन्हें आगे उपयोग करने से पहले ठीक 
किया जाएगा या सुरक्षित संचालन सुनिश्चित करने के लिए वैकल्पिक उपायों के साथ सुरक्षित 
रखा जाएगा और समय पर ठीक किया जाएगा । 

उपकरण सौंपने या लेने का उचित रिकॉर्ड रखा जाना चाहिए । 


( v ) 

एआईएम प्रशिक्षण और निष्पादन आश्वासन 


( 1 ) किसी प्रभावी परिसंपत्ति अखंडता प्रबंधन कार्यक्रम का महत्वपूर्ण घटक कर्मियों की योग्यता है , 
जिसे प्रशिक्षण और निष्पादन आश्वासन द्वारा प्राप्त किया जाता है । कंपनी यह सुनिश्चित करने के 
लिए प्रशिक्षण हेतु एक कार्यक्रम विकसित और कार्यान्वित करेगी कि केवल योग्य कर्मी एआईएम 
कार्यों का विकास और निष्पादन करें और एआईएम कार्यों को मानवीय त्रुटियों के कम अवसरों के 
साथ उचित और सतत रूप से निष्पादित किया जाए अर्थात् मानवीय त्रुटियों को कम करने से 
परिसंपत्ति विफलताओं की समग्र दर बहुत कम हो सकती है । सक्षम कार्यबल की तैनाती सुनिश्चित 
करने के लिए प्रशिक्षण के निम्नलिखित पहलुओं पर विचार किया जाना चाहिए , अर्थात् : 

( 1 ) 

प्रबंधन जागरूकता प्रशिक्षण 

( 11 ) 


कौशल या ज्ञान मूल्यांकन 


और वर्तमान कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण 

प्रशिक्षण प्रभावशीलता का सत्यापन और प्रलेखन 


( III ) 

( IV ) 

( V ) 

( VI ) 

( VII ) 

( VIII ) तकनीकी कर्मियों के लिए प्रशिक्षण और 

( IX ) भूमिका और जिम्मेदारियां 


नए 


प्रमाणन , जहां लागू हो 

चल रहे और पुनश्चर्या प्रशिक्षण 


अनुरक्षण तकनीशियनों और रखरखाव कार्य करने वाले ऑपरेटरों के लिए प्रशिक्षण । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


4.0 इलेक्ट्रिकल प्रणाली 

4.1 डिज़ाइन सिद्धांत 

4.1.1 


4.1.2 


4.1.3 


4.1.4 


4.1.5 


4.1.6 


4.1.7 


4.1.8 


4.1.9 


4.1.10 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची -4 
[ विनियम 6 देखें ] 


बिजली के उपकरणों और प्रणालियों का चयन इस उद्देश्य के लिए फिटनेस , सुरक्षा , विश्वसनीयता , 
रखरखाव , सेवा काल के दौरान और निर्दिष्ट भविष्य के विस्तार , डिजाइन मार्जिन , पर्यावरण के लिए 
उपयुक्तता , आर्थिक विचार और पिछले सेवा इतिहास के साथ संगतता द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । 


विद्युत संस्थापन का डिजाइन और इंजीनियरिंग स्थापित कोड , विनिर्देशों , ध्वनि इंजीनियरिंग प्रथाओं के 
अनुसार होगा और यह सांविधिक आवश्यकताओं और स्थानीय नियमों को पूरा करेगा । 


33 


विद्युत उपकरण और सामग्री उनके प्रासंगिक विनिर्देश , डेटा शीट और परियोजना विशिष्टता का 
अनुपालन करेंगे तथा कोड और मानकों के नवीनतम संस्करण ( किसी भी संशोधन सहित ) का पालन 
किया जाएगा । 


सभी विद्युत उपकरण , प्रणालियां और उनकी स्थापना आवश्यकतानुसार साइट स्थितियों के तहत 
संचालन के लिए डिज़ाइन की जाएगी । 


सभी उपकरण और सामग्री उष्ण कटिबंध में तटीय वातावरण में रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों 
की विशिष्ट सेवा स्थितियों में संचालन के लिए उपयुक्त होंगे । 


वीएफडी और यूपीएस कक्ष को गर्मी के प्रति संवेदनशील इलेक्ट्रॉनिक घटक जैसे सेमी - कंडक्टर उपकरण , 
ट्रांसड्यूसर , आंतरिक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण संचार के लिए कार्ड की विश्वसनीयता बढ़ाने हेतु 
वातानुकूलित किया जाएगा । स्विचगियर कक्ष मुख्यत : अनिवार्य रूप से हवादार या वातानुकूलित होना 
चाहिए । 


बैटरी कक्ष कम से कम दो एग्जास्ट पंखों से हवादार होना चाहिए । हालांकि , कूलिंग या वेंटिलेशन की 
विफलता उपकरण के संचालन को प्रभावित नहीं करेगी । 


बीआरएलए बैटरी कक्ष निर्दिष्ट तापमान बनाए रखने के लिए अनिवार्य रूप से हवादार या वातानुकूलित 
होना चाहिए । 


4.2 प्रणाली की रूपरेखा 


विद्युत अर्थिंग गणना ( मृदा विद्युत प्रतिरोधकता ) और केबल रेटिंग गणना ( मृदा तापीय प्रतिरोधकता ) के 
प्रयोजन के लिए क्षेत्र के डेटा का उपयोग किया जाएगा । 


ज्वलनशील सामग्री से खतरे को उसकी डिग्री सीमा के अनुसार वर्गीकृत किया जाएगा । सभी क्षेत्रों के लिए खतरनाक 
क्षेत्रों का वर्गीकरण नवीनतम आईएस 5572 में दर्शाए गए दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा और खतरनाक क्षेत्र 
के लिए उपकरणों का चयन आईएस 16724 या आईईसी 60079-14 के अनुसार किया जाएगा । 


- 


4.2.1 विद्युत वितरण प्रणाली को अपनाई जाने वाली प्रणाली की पसंद को प्रभावित करने वाले सभी संभावित 
कारकों पर विचार करते हुए डिजाइन किया जाएगा जैसे आपूर्ति की आवश्यक निरंतरता , संचालन का 
लचीलापन , उपलब्ध बिजली स्रोतों से आपूर्ति की विश्वसनीयता , कुल भार और व्यक्तिगत भार का 
संकेंद्रण । विद्युत प्रणाली के डिजाइन में निम्नलिखित पैराग्राफ 4.2.2 से 4.2 तक शामिल होंगे : 


4.2.2 रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों की सुविधा के लिए विद्युत प्रणाली के डिजाइन में निम्नलिखित 
शामिल होंगे ; अर्थात् : 

( क ) 

कार्यस्थल स्थितियाँ 

( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 


विद्युत स्रोत का विवरण 

योजना और बेसिक बिजली वितरण प्रणाली और एकल लाइन डॉयग्राम 

संरक्षण , पैमाइश या नियंत्रण 


34 


4.2.3 


4.2.4 


4.2.5 


4.2.6 


4.2.7 


4.2.8 

4.2.9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( च ) 


नए सबस्टेशन के लिए इलेक्ट्रिकल सबस्टेशन डिजाइन 
इलेक्ट्रिकल उपकरण डिजाइन 


( ङ ) 

( च ) 

( छ ) 

( ज ) 

( झ ) 

( ञ ) 

( ट ) 

( ठ ) 

( ड ) 

( ढ ) 

( ण ) 

( त ) 

( थ ) 

यूपीएस और बैटरी चार्जर का आकार 

केबलिंग प्रणाली- केबल ट्रे सपोर्ट सहित भूमिगत और जमीन के ऊपर और पाइप रैक या स्लीपरों के 
माध्यम से रूटिंग | 

डिज़ाइन की गई विद्युत प्रणाली सुविधा निम्नलिखित प्रदान करेगी ; अर्थात : 

( क ) 

मानक उत्पाद अनुप्रयोग 

( ख ) 

कर्मियों और उपकरणों के लिए सुरक्षा 

( ग ) 

सेवाओं की विश्वसनीयता 

निर्माण योग्यता पहुंच 

केबलिंग पहुंच 

न्यूनतम आग जोखिम 

किफायती लागत ; और 

( ज ) 

रखरखाव में आसानी और संचालन में आसानी 

डिजाइन विकास के दौरान और भविष्य के विस्तार और संशोधन के लिए परिवर्तनों का पर्याप्त प्रावधान 
( उचित इंजीनियरिंग मार्जिन या अंतरिक्ष प्रावधानों के रूप में ) 


प्रकाश व्यवस्था प्रणाली 

अर्थिंग प्रणाली 


आकाशीय बिजली से सुरक्षा प्रणाली 
से 


खतरनाक क्षेत्र के लिए इलेक्ट्रिकल उपकरण 

सांविधिक मंजूरी 

केबल का आकार 

आपातकालीन पॉवर आकार 


[ PART III— SEC.4 ] 


बिजली प्रणाली अध्ययन 

यथा लागू हीट ट्रेसिंग प्रणाली 

24 वोल्ट , 230 वोल्ट , 415 वोल्ट पावर आउटलेट प्रणाली ; और 


सभी विद्युत उपकरणों की स्वचालित सुरक्षा और चयनात्मक रिलेइंग प्रणाली या बौद्धिक नियंत्रण 
उपकरणों के माध्यम से दोषपूर्ण प्रणाली को पृथक करना । 


रिमोट कंट्रोल और निगरानी सुविधाएं तथा अन्य सुधार की जाने वाली प्रणालियों के साथ चयनित 
उपकरणों का परस्पर संबंध । 


सभी एलटी और एचटी फीडरों के लिए टैग आउट टैग ( लोटो ) प्रावधानों को लॉक करें । 

उपकरणों की अधिकतम परस्पर परिवर्तनीयता । 


4.3 

विद्युत प्रणाली अध्ययन 

4.3.1 विद्युत प्रणाली अध्ययन या गणना रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों की सुविधाओं में सभी विद्युत 
सुविधाओं और उपकरणों के चयन और आकार को प्रमाणित करने के लिए की जाएगी । अध्ययन में 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


35 

न्यूनतम शामिल होना चाहिए , लेकिन यह लागू अनुसार निम्नलिखित तक ही सीमित नहीं होना चाहिए ; 
अर्थात : 


4.4.2 


( क ) संयंत्र और यूनिट विद्युत भार विश्लेषण 

( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 

( ङ ) 

( च ) 

प्रकाश व्यवस्था गणना 

( छ ) बिजली संरक्षण अध्ययन ( प्रकाश व्यवस्था के खिलाफ संरचनाओं की सुरक्षा ) 

( ज ) क्षणिक स्थिरता अध्ययन 

( झ ) 

( ञ ) 

( ट ) 

( ठ ) 

4.4 बिजली की आपूर्ति 

4.4.1 मुख्य बिजली स्रोत और प्रणाली : 

( क ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


लोड प्रवाह , गलती गणना और बड़े मोटर शुरुआती अध्ययन । 

फीडर और सर्किट वोल्टेज में गिरावट 

रिले सेटिंग्स और समन्वय 

ग्राउंडिंग 


पुन : गतिवृद्धि और ऑटो परिवर्तन अध्ययन 

लोड शेडिंग अध्ययन ( यदि आवश्यक हो ) 

शक्ति कारक अध्ययन ; और 

हार्मोनिक अध्ययन ( यदि आवश्यक हो ) । 


मुख्य ऊर्जा स्रोत कैप्टिव बिजली उत्पादन या ग्रिड बिजली की आपूर्ति या दोनों का संयोजन होगा । 
प्राथमिक वितरण प्रणाली का वोल्टेज स्तर संयंत्र उत्पादन , संबंधित ग्रिड आपूर्ति स्तर और संयंत्र पर 
परिकल्पित कुल भार के आधार पर तय किया जाएगा । इनडोर स्विचबोर्ड की संख्या और योजनाएं 
बिजली वितरण क्षमता के आधार पर और असामान्य संयंत्र संचालन स्थितियों के तहत प्रक्रिया 
लोडिंग के आधार पर भी नियंत्रित होंगी । 

संयंत्र आपातकालीन बिजली स्रोत और प्रणालियाँ 


( क ) मेन पॉवर की विफलता की स्थिति में सुरक्षित शटडाउन के लिए संयंत्र क्षेत्र में आपातकालीन 
प्रकाश व्यवस्था और महत्वपूर्ण सेवाओं को पूरा करने के लिए सबस्टेशन से आपातकालीन 
स्विचगियर तक आपातकालीन बिजली की आपूर्ति प्रदान की जाएगी । 


( ख ) प्रक्रिया डिजाइन के दौरान खतरनाक विश्लेषण या सुरक्षा समीक्षाओं के आधार पर महत्वपूर्ण , 
आपातकालीन या सामान्य भार निर्धारित किया जाएगा । डीसी लाइटिंग या एसी लाइटिंग जिसमें 
नियंत्रण कक्ष , सबस्टेशन और बचाव मार्ग के लिए लाइटिंग इन्वर्टर के माध्यम से डीसी बैटरी बैक 
अप प्रदान किया जाएगा । आपातकालीन बिजली की आपूर्ति करने के लिए डीजी सेट प्रदान किए 
जाएंगे । 


4.5 बिजली वितरण 

4.5.1 


सामान्य 

( क ) रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों की सुविधाओं के इलेक्ट्रिकल लोड की रिकॉर्डिंग और 
गणना के लिए एक लोड सार तैयार किया जाएगा । लोड सार निरंतर , रुक - रुक कर और स्टैंड बाय 
लोड का संकेत देगा । 


( ख ) खंड ( क ) में संदर्भित विशिष्टिताओं का उपयोग ट्रांसफार्मर , स्विचगियर और इसी प्रकार की अन्य 
उपकरणों की रेटिंग और संख्या को सत्यापित करने के लिए किया जाएगा । तदनुसार स्विचबोर्ड 
बस बार की वर्तमान रेटिंग भी निर्धारित की जाएगी । 


36 


[ PART III— SEC.4 ] 

( ग ) जहां अतिरिक्त चयन प्रणाली प्रदान की जाती है , प्रत्येक ट्रांसफॉर्मर या इनकमर को पैराग्राफ 
4.5.1 के खंड ( ख ) में विनिर्दिष्ट के अनुसार रेट किया जाएगा । 


4.5.2 मुख्य बिजली वितरण 

( क ) 


( ख ) 


( ग ) 


4.6 सब स्टेशन डिजाइन 

4.6.1 सामान्य 

( क ) 

( ख ) 


( घ ) 


( ड . ) 


( च ) 


( छ ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ज ) 


सभी लोड ( जैसे भंडारण टैंक और संयंत्र ) की आवश्यकता को पूरा करने के लिए साइट पर एक 
सब - स्टेशन बनाया जाएगा । 


इसे इसके प्रत्येक बस खंड " क " और " ख " में से दोहरी अतिरिक्त बिजली की आपूर्ति के साथ 
प्रदान किया जाना चाहिए । सभी एचटी स्विचबोर्ड और पीसीसी के इनकमर्स के लिए 100 % 
निरर्थक क्षमता के साथ दो इनकमर और एक बस काउपलर प्रणाली पर विचार किया जाएगा । 


सब - स्टेशन एक सुरक्षित क्षेत्र में और खतरनाक क्षेत्र के बाहर स्थित होगा । 

सब - स्टेशन भवन स्विचगियर कक्ष वातानुकूलित या दबावयुक्त होना चाहिए और इसमें केबल 
रैकिंग और ट्रे के लिए केबल सेलर के साथ बॉटम एंट्री स्विचगियर के उपयोग की अनुमति देने 
वाले ऊंचे ढांचे शामिल होंगे । एमसीसी कक्ष भवन दबावयुक्त स्विचगियर कक्ष के साथ सेलर के 
बिना एकल फ्लोर टाइप होना चाहिए । एमसीसी कमरे का फर्श स्तर आसपास के ग्रेड स्तर से 
1500 एम . एम . ऊपर होगा । 


एमसीसी कक्ष जैसे छोटे सब - स्टेशन को बैटरी ट्रेंच के साथ केबल सेलर के बिना भी प्रदान किया 
जा सकता है । 


बड़े संयंत्रों में , मुख्य सब - स्टेशन मंजिल को ग्रेड स्तर से ऊपर उठाया जाएगा और सब - स्टेशन 
मंजिल के नीचे के स्थान का उपयोग केबल ट्रे लगाने के लिए किया जाएगा । सब - स्टेशन सेलर 
की मुख्यत : 2 मीटर की न्यूनतम ऊंचाई होगी । केबल सेलर का फर्श उप - सड़क स्तर से कम से 
कम 300 एम . एम . ऊपर होगा । स्विचगियर कक्ष वातानुकूलित होना चाहिए या धूल के प्रवेश 
को रोकने और अधिक विश्वसनीय ताप संवेदनशील विद्युत उपकरण और पैनल को रोकने या 
बनाने के लिए दबावयुक्त बनाया जाना चाहिए । सभी सब - स्टेशनों ( 60 मीटर से अधिक की 
लंबाई ) में तीन प्रविष्टियाँ होंगी , पहली उपकरण प्रविष्टि के लिए , दूसरी सामान्य प्रवेश के लिए 
और तीसरी आपातकालीन निकास के लिए । जबकि आवश्यक सामान्य और उपकरण प्रविष्टियों 
को जोड़ा जा सकता है | सब - स्टेशन में एक आपातकालीन दरवाजा भी बाहर की ओर खुलने 
वाला होगा । 


ट्रांसफॉर्मर बे गेट के बाहर ट्रांसफार्मर फीडर ब्रेकर की ट्रिपिंग हेतु प्रत्येक ट्रांसफॉर्मर बे में पुश 
बटन प्रदान किया जाएगा और शीशा तोड़कर खुले प्रकार का होगा । 


सब - स्टेशन की एचवीएसी या एयर कंडीशनिंग प्रणाली आग और गैस का पता लगने के संकेत के 
सक्रिय होने पर ट्रिप करेगी । बैटरी कक्ष के अंदर के फर्श और 1.0 मीटर की ऊंचाई तक की 
दीवारों में एसिड या क्षारीय प्रतिरोधी सुरक्षात्मक सामग्री कोटिंग या टाइलिंग लगी होनी 
चाहिए । 


बैटरी रूम में ल्यूमिनेयर , रिसेप्टेकल्स , एग्जॉस्ट फैन और उसी प्रकार के अन्य उपाकरणों की 
एक्स - डी , आईआईसी , टी 3 प्रकार की सुरक्षा होगी । यदि , रखरखाव मुक्त वीआरएएल या 
एसएमएफ बैटरी प्रदान की जाती है , तो सुरक्षा के लिए निर्माताओं की सिफारिशों का 
अनुपालन किया जाएगा । 


सब - स्टेशन में सांविधिक आवश्यकताओं के अनुसार अग्निशमन उपकरण , प्राथमिक चिकित्सा 
बक्से और अन्य सुरक्षा उपकरण होंगे । आवश्यक वोल्टेज रेटिंग के मैट सभी इनडोर स्विचगियर 
और पैनलों के आसपास प्रदान किए जाएंगे और उपयुक्त वोल्टेज रेटेड ओवरशूज का उपयोग 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


4.6.2 


4.7 


4.7.1 


( झ ) 


ट्रांसफार्मर बे लेआउट 

तेल से भरे ट्रांसफॉर्मर सब - स्टेशन भवन से सटे अहाते में ग्रेड स्तर पर स्थित होंगे और तेल युक्त गड्ढे प्रदान 
किए जाएंगे जो आईएस के अनुसार परिकल्पित होने पर सामान्य तेल सोखने वाले गड्ढे से जुड़े होंगे और 
यह ट्रांसफॉर्मर बे के बाहर स्थित होगा । जहां कोड और मानकों द्वारा अपेक्षित हो , फायरवॉल प्रदान किए 
जाएंगे । 

खतरनाक क्षेत्र 

खतरनाक क्षेत्र में विद्युत उपकरण चयन 

( क ) 

बिजली के उपकरण भारतीय मानक : 16724 या आईईसी 60079 भाग 14 - खतरनाक क्षेत्रों के 
लिए बिजली के उपकरणों के चयन के लिए मार्गदर्शिका , की चयन आवश्यकताओं को पूरा करेगा । 
खतरनाक क्षेत्र में स्थापित सभी बिजली के उपकरण प्रासंगिक आईएस या आईईसी या 
सीईएनईएलईसी की आवश्यकताओं को पूरा करेंगे , जिसका भी विद्युत प्रणालियों के डिजाइन के 
लिए पालन किया जाता है । 


37 

आउटडोर स्विचगियर और पैनल के लिए किया जाना चाहिए जहां इन्सुलेशन मैट प्रदान नहीं 
किया जा सकता है । 


( ख ) खतरनाक क्षेत्र के लिए सभी विद्युत उपकरण सीआईएमएफआर , पीटीबी , बसीफा , यूएल , 
एटीईएक्स या एफएम या समकक्ष स्वतंत्र परीक्षण एजेंसी द्वारा सर्विस के लिए प्रमाणित किए 


( ख ) 

( ग ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( घ ) 


सब - स्टेशन भवन का आकार ट्रांसफॉर्मर , स्विचगियर और कैपेसिटर जैसे सभी उपकरणों को 
रखने के लिए होना चाहिए । सब - स्टेशन का आकार सीईए के दिशानिर्देशों के अनुसार उपकरणों 
के बीच पर्याप्त निकासी बनाए रखने के लिए होगा । 


( ग ) सुविधा विश्लेषण को सामग्री की न्यूनतम इग्निशन ऊर्जा और पाउडर प्रतिरोधकता पर विचार 
करते हुए ज्वलनशील धूल की उपस्थिति ( या संभावित उपस्थिति ) के कारण विशेष विद्युत 
उपकरण वर्गीकरण की आवश्यकता वाले क्षेत्रों की पहचान करनी चाहिए । 


( ड . ) 


4.8 उपकरण 

4.8.1 स्विचगियर , मोटर नियंत्रण केंद्र ( एमसीसी ) या एलवी वितरण बोर्ड 

( क ) 


( च ) 


जाएंगे और जिस क्षेत्र में इसका उपयोग किया जाना है । सभी स्वदेशी फ्लेमप्रूफ उपकरणों के पास 
बीआईएस लाइसेंस होना चाहिए । स्वदेशी और आयातित उपकरण दोनों के लिए खतरनाक क्षेत्रों 
में स्थापित उपकरणों के लिए पीईएसओ अनुमोदन प्राप्त किया जाएगा । 


इन्हें संचालन , निरीक्षण , केबलों के कनेक्शन और स्विचबोर्ड के साथ रखरखाव के दौरान 
अधिकतम सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । 

स्विचबोर्ड पूरी तरह से बंद , धूल और कीट प्रूफ होगा । 

प्रकाश व्यवस्था और लघु बिजली वितरण बोर्ड आंतरिक या बाहरी उपयोग और खतरनाक क्षेत्र 
वर्गीकरण के लिए उपयुक्त होंगे जिसमें इन्हें स्थापित किया जाना है । 


जब तक प्रक्रिया आवश्यकताओं द्वारा विशेष रूप से वारंट नहीं किया जाता है , तब तक 
स्वचालित मोटर पुनर्निर्धारण या वोल्टेज में गिरावट के बाद इसे पुन : प्रारंभ नहीं किया 
जाएगा । 


पावर सिस्टम निगरानी , नियंत्रण और सुरक्षा सिद्धांत परियोजना विनिर्देशों के अनुसार 
आपातकालीन शट डाउन ( ईएसडी ) प्रणाली और आपातकालीन स्टॉप को स्विचगियर या 
एमसीसी के लिए हार्ड वायर्ड किया जाएगा । 


ट्रांसफॉर्मर इनकमर को ट्रांसफॉर्मर की कम से कम कूल्ड रेटिंग के बराबर या लागू होने वाली 
ओएनएएन दर के 110 % के बराबर रेट किया जाएगा । 


38 


4.8.2 


4.8.3 


4.8.4 


( ख ) 


( छ ) 

सुरक्षात्मक रिले 

( क ) 


( ग ) 


( ख ) 


( ग ) 


132 केवी और उससे ऊपर की प्रणालियों के लिए संरक्षण रिले सिद्धांत में उपयुक्त मुख्य और 
बैकअप योजनाएं भी शामिल होंगी । 

पावर और डिस्ट्रीब्यूशन ट्रांसफार्मर , लाइटिंग ट्रांसफार्मर 

( क ) 

सभी ट्रांसफार्मर ( बिजली और वितरण ) को कूलिंग सुविधा के साथ प्रदान किया जाएगा ताकि 
यह सुनिश्चित हो सके कि ट्रांसफार्मर का तापमान , तापमान वर्ग के अनुसार अनुमेय सीमा के 
भीतर हो । 


( घ ) 


( क ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 


सीईए दिशानिर्देशों के अनुसार इंटरलॉक और सुरक्षा प्रदान की जाएगी । 


( ग ) 


( घ ) 


सभी प्रकार के फीडरों के लिए सुरक्षात्मक रिले जैसे आवक फीडर , बुश टाई और मोटर्स पावर 
फीडर और कैपेसिटर प्रदान किए जाएंगे । 


10 एमवीए और ऊपर की रेटिंग के सभी ट्रांसफार्मर या 2000 लीटर से अधिक तेल क्षमता 
वाले तेल से भरे ट्रांसफार्मर के मामले में आईएस 3034 के अनुसार अग्निशमन प्रणाली के साथ 
या नाइट्रोजन इंजेक्शन फायर सुरक्षा प्रणाली के साथ प्रदान किया जाएगा । 

आपातकालीन डीजल जनरेटर : 


[ PART III— SEC.4 ] 


मीटर , संरक्षण रिले और अन्य घटक प्रासंगिक पैमाइश और संरक्षण डॉयग्राम के अनुसार होंगे 
और परियोजना विनिर्देश के अनुसार डिजाइन किए जाएंगे और खरीदे जाएंगे । 


आवश्यकतानुसार मुख्य पावर ट्रांसफार्मर पर स्वचालित ऑन - लोड टैप चेंजर ( ओएलटीसी ) 
प्रदान किया जाएगा । लाइटिंग ट्रांसफॉर्मर शुष्क प्रकार , एयर कूल्ड माउंटेड इनडोर होंगे । 


हार्मोनिक उपशमन के लिए , विशेष वेक्टर समूहों के साथ ट्रांसफार्मर का उपयोग वीएसडी और 
प्रोसेस हीटर के रूप में बड़े नॉन - लीनियर लोड की आपूर्ति के लिए माना जा सकता है । 


आपातकालीन जेनरेटिंग सेट एक पूर्ण पैकेज बनाएंगे और बिजली जाने पर स्वचालित रूप से 
शुरू करने और चयनित लोड प्रदान करने के लिए डिज़ाइन किए जाएंगे । यह लोड में उतार 
चढ़ाव को सहने में सक्षम होगा ( जैसे कि एक प्रीलोडेड प्रणाली पर सबसे बड़ी रेटेड मोटर्स की 
शुरुआत ) । यूनिट आवश्यक शुरुआती उपकरण , संबंधित नियंत्रण कक्ष के साथ पूरक होगी । 


आपातकालीन डीजी सेट में स्वतः शुरू होने का प्रावधान होगा , लेकिन केवल मैन्युअल स्विच 
ऑफ सुविधाओं के साथ | इंजन को क्रैंक करने के लिए बैटरी की रेटिंग ( एम्पियर घंटे ) 5 से 10 
सेकंड के अंतराल के साथ तीन प्रयास करने के लिए पर्याप्त होगी , यदि आवश्यक हो । 

जनरेटर सेट को ओवरलोड , शॉर्ट सर्किट , ग्राउंड फॉल्ट , उत्तेजना विफलता , प्राइम - मूवर 

विफलता के खिलाफ पूर्ण सुरक्षा प्रदान की जाएगी और इसमें अन्य जुड़े हुए इंस्ट्रूमेंटेशन 
इंटरलॉक शामिल होंगे । 


डीजल इंजन की स्थापना के लिए क्षेत्र वर्गीकरण की आवश्यकता नहीं होती है , बशर्ते डीजी कक्ष 
ठीक से हवादार हो । आम तौर पर रेडिएटर से गर्मी को दूर करने के लिए प्रदान किया गया 
वेंटिलेशन खतरे के पहलू का ध्यान रखने के लिए पर्याप्त होता है । डीजी सेट शोर के स्तर और 
स्टैक ऊंचाई आवश्यकताओं के संबंध में पर्यावरण से निपटने वाले मंत्रालय में भारत सरकार के 
नवीनतम दिशानिर्देशों का अनुपालन करेंगे । 


4.8.5 न्यूट्रल अर्थिंग 

( क ) अर्थिंग प्रणाली 


( i ) पावर सिस्टम न्यूट्रल को अर्थ किया जाएगा : 

( I ) 


एक स्थानीय क्षेत्र में सभी गैर - इंसुलेटेड संचालन वस्तुओं के बीच विद्युत क्षमता के 
अंतर को सीमित करने के लिए । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


4.8.6 


( iii ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ख ) 

( ग ) 


( II ) खराबी होने पर खराब उपकरण और सर्किट को अलग करने का प्रावधान करने के 
लिए ; और 


( III ) 

विभिन्न परिस्थितियों में प्रणाली पर दिखाई देने वाले वोल्टेज को सीमित करने के 
लिए । 


( ii ) तटस्थ अर्थिंग प्रणाली निम्न विधियों में से एक को नियोजित करती है ; अर्थात् : 

( I ) 


39 


निम्न , मध्यम वोल्टेज प्रणाली ( 650 वोल्ट तक ) और 11 केवी से ऊपर उच्च वोल्टेज 
के लिए ठोस अर्थिंग 

( II ) 

3.3 केवी से 11 केवी प्रणाली के लिए प्रतिरोध या प्रतिबाधा अर्थिंग 

( III ) जेनरेटर के लिए रेजिस्टेंस या न्यूट्रल ग्राउंडिंग ट्रांसफॉर्मर अर्थिंग । 

सामान्य रूप से औद्योगिक पावर सिस्टम में लगाए जाने वाले न्यूट्रल अर्थिंग रेसिस्टर्स के मूल्यों 
को ट्रांसिएंट ओवर - वोल्टेज को सीमित करने के लिए संचालन मानदंड को पूरा करने के लिए 
चुना जाता है , अर्थात् अर्थ फॉल्ट करंट सिस्टम चार्जिंग करंट से कम नहीं होना चाहिए । इसके 
अलावा , चुने गए न्यूट्रल अर्थिंग रेसिस्टर का मान अर्थ फॉल्ट करंट को एक मान तक सीमित 
करेगा , जो अर्थ फॉल्ट सुरक्षा प्रणाली के चयनात्मक और विश्वसनीय संचालन के लिए पर्याप्त 
होगा । 


( iv ) 

जब तक अन्यथा आवश्यक न हो , न्यूट्रल अर्थिंग रेसिस्टर अपने रेटेड करंट का कम से कम 10 % 
सतत रूप से ले जाने में सक्षम होगा , और न्यूनतम 10 सेकंड की अवधि के लिए पूरा रेटेड करंट 
( 100 % ) होगा । 

( ख ) गैर - अर्थिंग प्रणाली 

( 1 ) 


गैर - अर्थिंग प्रणाली के उपयोग से बचना चाहिए क्योंकि आर्किंग ग्राउंड फॉल्ट के 
परिणामस्वरूप गंभीर ओवर वोल्टेज हो सकता है । 


( ii ) जहां अपरिहार्य हो ( जैसे कि विस्तार परियोजनाएं जहां मौजूदा प्रणाली में गैर - अर्थिंग 
प्रणाली है ) गैर - अर्थिंग प्रणाली में कोर बैलेंस करंट ट्रांसफॉर्मर के उपयोग के द्वारा अर्थ 
फॉल्ट का पता लगाने और दोषपूर्ण खंड को अलग करने का प्रावधान होगा । पूरे नेटवर्क की 
वितरित क्षमता के कारण उत्पन्न होने वाली प्रणाली कैपेसिटिव धाराओं के संबंध में 
वर्तमान ट्रांसफार्मर ( सीटी ) का आकार होगा । सिस्टम में अर्थ फॉल्ट स्थितियों के तहत खुले 
डेल्टा वोल्टेज ट्रांसफॉर्मर ( वीटी ) के माध्यम से असंतुलित वोल्टेज सेंसिंग का उपयोग करके 
अलार्म या ट्रिपिंग प्रावधान भी शामिल होगा । ऑन लाइन इंसुलेशन निगरानी सुविधाओं 
के प्रावधान पर विचार किया जा सकता है । 


डीसी आपूर्ति यूनिटें 

( क ) प्रत्येक डीसी बिजली आपूर्ति प्रणाली में निरर्थक चार्जर - सह - रेक्टीफायर , बैटरी और डीसी वितरण 
बोर्ड शामिल होंगे । यूपीएस प्रणाली में डीसी लिंक को डीसी इंस्ट्रूमेंटेशन पावर सप्लाई के लिए टैप 
नहीं किया जाएगा । 


एक 2x50 % बैटरी बैंक कॉन्फ़िगरेशन प्रदान किया जाना चाहिए । 

फायर अलार्म प्रणाली में एक समर्पित डीसी बैटरी बैकअप प्रणाली होनी चाहिए । मुख्य आपूर्ति 
विफलता के बाद यूपीएस बैटरी बैकअप अवधि : सभी नियंत्रण प्रणालियों के लिए 30 मिनट , एफ 
और जी , प्रोसेस सीसीटीवी , सीईईएमएस विश्लेषक और आपातकालीन सेवाओं ( जैसे पीए सिस्टम ) 
के लिए 6 घंटे को छोड़कर । 


( घ ) डीसी प्रणाली के लिए बैटरी का आकार 

( 1 ) 


इलेक्ट्रिकल स्विचगियर और नियंत्रण 


40 


4.8.7 


4.8.8 


4.8.9 


( ii ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

बैटरी सामान्य रूप से दो घंटे की न्यूनतम अवधि वाले लोड चक्र के आकार की होनी 
चाहिए | लोड चक्र का निर्णय करते समय , संयंत्र और उपकरण की विशिष्ट संचालन या 
सुरक्षा आवश्यकताओं अर्थात् ऑयल फ्लशिंग के लिए एसटीजी का ल्यूब ऑयल पंपपर 
विचार किया जाएगा । इसलिए बैटरी के आकार की अवधि विशिष्ट परिचालन 
आवश्यकताओं के अनुसार अलग - अलग होगी । 

डीसी इंस्ट्रूमेंटेशन शटडाउन प्रणाली 

यह सामान्य रूप से 30 मिनट के आकार की होगी । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


क्रिटिकल लाइटिंग : इसे दो घंटे के लिए आकार दिया जाना चाहिए जब तक कि अन्यथा 
निर्दिष्ट न किया गया हो । 


( iii ) 

( iv ) 

बैटरी निकेल कैडमियम , फ्लडेड इलेक्ट्रोलाइट लेड एसिड या वीआरएलए प्रकार की 
होगी जिसे डिजाइन विनिर्देशों के अनुसार डिजाइन किया गया हो । 


निर्बाध विद्युत आपूर्ति प्रणाली के लिए उपकरण 

( क ) यूपीएस पैनल फ्री- स्टैंडिंग , फर्श पर लगने वाला , चारों ओर धातु से बंद और कीट रोधी प्रकार का 
होगा जिसमें आगे से जाने के लिए कब्जेदार दरवाज़ा होगा और यह आंतरिक उपयोग के लिए 
उपयुक्त होगा । 


4.8.10 मोटरें 


( ख ) 

सामान्य परिस्थितियों में , रेक्टिफायर - सह - चार्जर इन्वर्टर को फीड करेगा और बैटरी सेट को चार्ज 
करेगा । मुख्य विफलता के मामले में , बैटरी इन्वर्टर को आवश्यक बिजली प्रदान करेगी । इन्वर्टर 
आगे स्टैटिक स्विच के माध्यम से लोड को फीड करता है । यदि इन्वर्टर खराब हो जाता है या 
ओवरलोड हो जाता है , तो लोड को स्टैटिक स्विच के माध्यम से तुरंत बाय - पास लाइन में 
स्थानांतरित कर दिया जाएगा । इन्वर्टर को बाय - पास लाइन के साथ सिंक्रोनाइज़ मोड में 
संचालित किया जाएगा , और मैनुअल फॉरवर्ड ट्रांसफर या मैनुअल रिवर्स ट्रांसफर बिना किसी ब्रेक 
के प्रभावी होगा । 


( ग ) यूपीएस प्रणाली के लिए बैटरी का आकार महत्वपूर्ण प्रोसेस यूनिटों के शटडाउन का ध्यान रखने के 
लिए होना चाहिए , लेकिन जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो , यह 30 मिनट से कम न हो । 

अलार्म घोषणाएँ 

( क ) संचार संबंधी रिले से सभी बिजली की खराबी , ट्रिप , अलार्म और उपकरण की खराबी के संकेतों 
को प्रत्येक स्विचगियर या पीएमसीसी में संचार पोर्ट से जुड़े कंप्यूटर के माध्यम से एक्सेस किया 
जाना चाहिए । इसके अलावा , कुछ सिग्नल सेंट्रल कंट्रोल रूम ( सीसीआर ) या डीसीएस में निर्दिष्ट के 
अनुसार अलार्म बजाएंगे या संकेत देंगे । 

के 

परिवर्तनीय फ्रिक्वेंसी ड्राइव 

( क ) 

निम्न और उच्च वोल्टेज परिवर्तनीय फ्रिक्वेंसी ड्राइव ( वीएफडी ) उपकरण डिजाइन परियोजना 
विनिर्देशों के अनुसार होंगे । 


( ख ) 

प्रोसेस आवश्यकताओं के अधीन आर्थिक और तकनीकी आधार पर परिवर्तनीय फ्रिक्वेंसी ड्राइव की 
आवश्यकता पर विचार किया जाएगा । 


( ग ) 

संबंधित ट्रांसफॉर्मर और रिएक्टरों को छोड़कर , संयंत्र की मोटरों को नियंत्रित करने वाले कनवर्टर 
और रेक्टीफायर उपकरण सब - स्टेशन के अंदर स्थित होंगे , जो वीएफडी पैनलों के पास सब - स्टेशन 
भवन के भीतर स्थित होंगे । बहुत बड़े रेटेड वीएफडी के लिए , ट्रांसफॉर्मर या रिएक्टर को बाहरी 
ट्रांसफॉर्मर बे में स्थित होना चाहिए । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


4.8.11 


( क ) 


41 

एलवी मोटरों का चयन आईईसी 60072 अथवा समकक्ष मानकों में सूचीबद्ध प्राथमिक श्रृंखला के 
पसंदीदा रेटेड आउटपुट मूल्यों के अनुसार किया जाएगा । मोटरों और मोटर नियंत्रण स्टेशन का 
अहाता खतरनाक क्षेत्र वर्गीकरण और खतरनाक क्षेत्र में उपकरण चयन के अनुसार होंगे । 


( ख ) 

सभी एलवी मोटरें आईई 2 वर्ग दक्षता का अनुपालन करेंगीं जब तक कि अन्यथा मोटर डेटाशीट में 
निर्दिष्ट न किया गया हो । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ग ) 

मोटर संचालित वाल्व और इलेक्ट्रिक क्रेन पूरी तरह से इंटीग्रल मोटर कंट्रोल गियर से लैस होंगी । 
अर्थिंग प्रणाली 


( क ) अर्थिंग प्रणाली अर्थ दोष , स्थैतिक डिस्चार्ज और बिजली संरक्षण के लिए कम प्रतिबाधा अर्थ पथ 
प्रदान करेगा । अर्थिंग डिजाइन आम तौर पर सीईए विनियम , 2010 की आवश्यकताओं और 
अर्थिंग आईएस 3043 की आचार संहिता के अनुसार किया जाएगा । 


( i ) पावर सिस्टम अर्थिंग , आकाशीय बिजली से सुरक्षा और उपकरण बॉन्डिंग को समग्र सामान्य 
अर्थिंग प्रणाली द्वारा प्राप्त किया जाएगा । एकल सतत अर्थिंग प्रणाली बनाने के लिए सभी 
यूनिटों को एक साथ जोड़ा जाएगा । सीईए के दिशानिर्देशों के अनुसार रिफाइनरियों और 
गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों में सभी उपकरण संयंत्र अर्थिंग प्रणाली से जुड़े होंगे । 


( ii ) 

सभी इलेक्ट्रिकल उपकरणों के धातु के घेरे को सामान्य अर्थिंग ग्रिड से जोड़ा और अर्थ किया 

जाएगा । 


( iii ) ख़तरनाक क्षेत्रों में या जहां उपकरण में ख़तरनाक तरल होता है , गैर - इलेक्ट्रिकल उपकरण , 
बेसल , टैंकों , संरचनाओं , पाइपलाइन और उसी प्रकार के अन्य उपकरणों के धातु के घेरे को 
सामान्य संयंत्र अर्थिंग ग्रिड से जोड़ा और अर्थ किया जाएगा । अर्थ के सामान्य निकाय के 
लिए उपकरण अर्थिंग प्रणाली के प्रतिरोध के अधिकतम मूल्य निम्नानुसार होंगे ; अर्थात् : 

( I ) सामान्य अर्थिंग ग्रिड : 1 ओम ; और 

( II ) आकाशीय बिजली से सुरक्षा और स्टेटिक बॉन्डिंग के लिए अर्थिंग : 10 ओम ; और 


( iv ) आकाशीय बिजली और छोटी पॉवर प्रणालियों की अर्थिंग केबल के साथ एक अर्थ 
कंडक्टर इंटीग्रल के माध्यम से होगी । 


( v ) 250 वोल्ट या उससे अधिक का संचालन करने वाले सभी उपकरण दोहरी अर्थिंग के 
साथ उपलब्ध कराए जाएंगे और दो अलग - अलग अर्थ पिट से जुड़े होंगे ; और 


( vi ) टैंकरों की लोडिंग या अनलोडिंग के लिए बॉन्डिंग और ग्राउंडिंग की व्यवस्था की 
जाएगी । 


4.8.12 इंस्ट्रूमेंट अर्थिंग 


( क ) इंस्ट्रूमेंट अर्थिंग के लिए जमीन के ऊपर अलग अर्थ बार प्रदान किए जाएंगे । आईईईई 
एसटीडी 1100 का नवीनतम संस्करण " पावरिंग और ग्राउंडिंग संवेदनशील इलेक्ट्रॉनिक 
उपकरणों के लिए आईईईई अनुशंसित प्रेक्टिस " को संदर्भित किया जा सकता है । 

( ख ) आकाशीय बिजली से सुरक्षा 

( ग ) आईईसी 62305 या आईई नियमों के अनुसार आकाशीय बिजली से सुरक्षा प्रदान की 
जाएगी । 


4.9 लाइटिंग प्रणाली 

4.9.1 सामान्य लाइटिंग 

( क ) 


इसे मोटे तौर पर निम्नानुसार वर्गीकृत किया जा सकता है ; अर्थात् : 
( i ) सामान्य लाइटिंग 


42 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 


( ड ) 


( च ) 


পি 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( ii ) आपातकालीन लाइटिंग ; और 

( iii ) गहन लाइटिंग 

सामान्य और आपातकालीन लाइटिंग प्रणाली एसी आपूर्ति पर होगी , जबकि गहन 
लाइटिंग डीसी पर होगी । 


[ PART III— SEC.4 ] 


पर्याप्त लाइटिंग की जाएगी ताकि संयंत्र संचालक संयंत्र के सुगम क्षेत्रों के भीतर 
सुरक्षित रूप से आ - जा सकें और नियमित संचालन कर सकें । सामान्य बिजली की 
विफलता की स्थिति में , आपातकालीन लाइटिंग प्रदान की जानी चाहिए । वांछित 
लक्स स्तर को इस बात पर विचार करते हुए प्राप्त किया जाएगा कि लाइटिंग 
फिक्सचर , सामान्य और आपातकालीन दोनों ही चालू हैं । सामान्य बिजली की 
विफलता की स्थिति में , आपातकालीन लाइटिंग आपातकालीन बिजली स्रोत के 
माध्यम से सक्रिय रहेगी । 


सामान्य लाइटिंग के लिए बिजली आपूर्ति की विफलता के दौरान प्रदान की जाने वाली 
लाइटिंग आवश्यकताएं मुख्य रूप से इस प्रकार होंगी , 

( i ) 


( ii ) 


( iii ) 

ऑपरेटिंग कर्मियों की सुरक्षित निकासी के लिए बचाव मार्ग । 

गहन लाइटिंग ( डीसी ) के लिए अनुशंसित क्षेत्रों में शामिल हैं : नियंत्रण कक्ष ( प्रक्रिया 
और उपयोगिता ) 

मेन सबस्टेशन डीजी शेड 

सेंट्रल फायर स्टेशन 

( ज ) फायर वाटर पंप हाउस ( डीजल चालित एफडब्ल्यू पंप के स्टार्ट - अप के लिए ) 

( झ ) 

प्राथमिक चिकित्सा केंद्र 

( ञ ) 

( ट ) 

( ठ ) 


संयंत्र को सुरक्षित रूप से बंद करने के लिए निर्दिष्ट कार्यों को पूरा करने की 
सुविधा प्रदान करना । 


( iv ) 

( v ) 

( vi ) 


अग्निशमन सुविधाओं जैसे फायर वॉटर पंप , फायर अलार्म स्टेशनों तक पहुंच 
प्राप्त करने और तुरंत पहचान की अनुमति देने के लिए । 


आपातकालीन बचाव मार्ग 

उपकरण या प्रक्रिया नियंत्रण और केंद्रीय नियंत्रण भवन | 

एसी आपातकालीन लाइटिंग के लिए अनुशंसित क्षेत्रों में शामिल हैं : 

( ) 

नियंत्रण कक्ष ( प्रक्रिया और उपयोगिता ) 

( ii ) 

फायर वाटर पंप हाउस , फायर स्टेशन मुख्य उप स्टेशन 

पायदान और सीढ़ी 


दिशा बदलने वाली सीढ़ी सहित प्लेटफार्म 

फर्श के स्तर के अन्य परिवर्तन जो खतरे का कारण बन सकते हैं । 

प्रक्रिया में महत्वपूर्ण स्थान , उपयोगिता क्षेत्र जहां विशिष्ट सुरक्षा संचालन 
किए जाने हैं जैसे कि : 

( 1 ) हीट एक्सचेंजर्स , कंडेनसर के पास के क्षेत्र 

( II ) वाष्प टरबाइन के बेरिंग गियर्स , और 

( III ) सब - स्टेशन और प्रोसेस संयंत्र को आपस में जोड़ने वाली सड़कों के कुछ 
हिस्से । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( ड ) 


ट्रांसफार्मर बे 

बैटरी कक्ष 


( ढ ) 


( ण ) 


( i ) ऑपरेटिंग क्षेत्र 

( ii ) अन्य क्षेत्र 

गोदाम 

कार्यालय 


( त ) 


( थ ) 


43 

एसी आपातकाल लाइटनिंग को सामान्य लाइटिंग लोड का 20-25 % माना जाएगा । 
तथापि , छोटे संयंत्रों के लिए , जहां एसी आपातकालीन लोड पर्याप्त नहीं है या जहां 
अलग से कोई डीजी सेट नहीं है , डीसी गहन लाइटिंग को संपूर्ण आपातकालीन 
लाइटिंग का ध्यान रखना चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


गह्न लाइटिंग ( डीसी आपूर्ति आधारित ) को सामान्य रूप से ' चालू ' रखा जाएगा और 
सामान्य या आपातकालीन बिजली विफलता के दौरान , बैटरी बिजली प्रदान करेगी । 


इसके अलावा , दूरदराज के सब - स्टेशनों और अन्य महत्वपूर्ण स्थानों ( सुरक्षित क्षेत्रों ) में 
जहां डीसी लाइटिंग का कोई प्रावधान नहीं है , आपातकालीन स्थिति में कर्मियों की 
सुरक्षा के लिए पर्याप्त संख्या में स्व - निहित पोर्टेबल हैंड लैंप और बैटरी आपातकालीन 
लाइटिंग यूनिटें प्रदान की जाएंगी । 


एलईडी लैंप का उपयोग आमतौर पर बाहरी संयंत्र लाइटिंग के लिए किया जाएगा । 
इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था के लिए एलईडी लैंप 
पर विचार किया जा सकता है । गैर - प्रोसेस भवनों और नियंत्रण कक्षों में इनडोर 
लाइटिंग के लिए फ्लोरोसेंट लैंप या एलईडी का उपयोग किया जा सकता है । सुरक्षित 
क्षेत्र स्ट्रीट लाइटिंग और यार्ड लाइटिंग में सोडियम वाष्प या एलईडी लैंप का उपयोग 
किया जा सकता है । खतरनाक क्षेत्रों में सोडियम वाष्प लैंप स्थापित नहीं किया 
जाएगा । 


क्षेत्र 

मुख्य सड़कें ( जैसे प्रोसेस यूनिटें , पॉवर हाउस और वर्कशाप सहित सड़कें ) 

द्वितीयक सड़कें ( जैसे कि भंडारण टैंकों के साथ - साथ घाटियों को बसाने वाली सड़कें ) 
टैंक फार्म 


विभिन्न क्षेत्रों में प्रकाश स्तर अच्छी इंजीनियरिंग पद्धति के अनुसार होना चाहिए । की 
जाने वाली कार्य गतिविधियों की प्रकृति के आधार पर विभिन्न क्षेत्रों के लिए सुझाए 
गए न्यूनतम प्रकाश स्तर निम्नानुसार है ; अर्थात् : 


पंप हाउस , शेड 

मुख्य ऑपरेशन प्लेटफॉर्म और एक्सेस सीढ़ियां 

साधारण प्लेटफार्म 

प्रोसेस क्षेत्र , पाइप रैक , हीट एक्सचेंजर , हीटर , सेपरेटर , कूलिंग टावर , कॉलम , पिग लॉन्चिंग या 
रिसीविंग लोडिंग क्षेत्र , फ्लेयर और उसी प्रकार के अन्य उपकरण 

स्विचगियर भवन 


नियंत्रण कक्ष भवन या प्रयोगशाला 

बॉयलर हाउस 

चार्जर या यूपीएस कक्ष 

कूलिंग टावर 

स्विचयार्ड 


लक्स में प्रकाश - स्तर 

20 

10 

20 

100 

60 

20 

60 


150-200 

100 

150 

400 

150 

150-200 

60 


100 

50 

100 

300 


44 


कंप्रेसर ऑपरेटिंग क्षेत्र 

निगरानी कक्ष 

सीढ़ियाँ 

कॉरिडोर या लिफ्ट 

नलकूप , गेट व चौकीदार बूथ 
फायर हाउस , गैरेज 


बचाव लाइटिंग बचाव मार्ग ( आंतरिक ) 

निकास द्वार क्षेत्र और उन बिंदुओं पर जहां संभावित खतरे , यदि कोई हो , की स्थिति पर जोर 
देना आवश्यक है । 


4.9.2 


4.9.3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4.9.4 


[ PART III— SEC.4 ] 

200 

100 

50 

70 

100 

100-150 

5 

30 


( द ) और सभी क्षेत्रों में प्रकाश स्तर की सुरक्षा , संचालन में आसानी और रखरखाव के दृष्टिकोण से 
आवश्यकताओं को ध्यान में रख कर किया जाए । 

विमान चेतावनी लाइटिंग 

( क ) 


नवीनतम अंतरराष्ट्रीय नागरिक उड्डयन संगठन और स्थानीय विनियमों के अनुसार 
विमान चेतावनी लाइटिंग का प्रकार प्रदान किया जाएगा । विमान चेतावनी लाइटिंग 
लाल रंग के साथ लगातार चमकती रहेंगी और प्लेटफॉर्म बाधाओं के उच्चतम पॉइन्ट 
पर लगाई जाएंगी । 


बिजली और सुविधा आउटलेट 

( क ) 

( ख ) 

पहुंच सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त स्थानों पर स्विच सॉकेट प्रकार के 415 वोल्ट 
63 ए . टीपी और एन + ई पावर आउटलेट की पर्याप्त संख्या प्रदान की जाएगी । 
उपयुक्त स्थानों पर 240 वोल्ट , 16 ए , एसपी और एन + ई सुविधा आउटलेट | 
( ग ) उपयोग के लिए चुनिंदा स्थानों पर 24 वोल्ट हैंड लैंप पॉइंट प्रदान किए जा सकते हैं । 
केबल और केबल स्थापना 

( क ) केबल का प्रकार 

( 0 ) 


केबलों के कारण आग फैलने से बचने के लिए , यह सिफारिश की जाती है कि 
उद्योग में उपयोग किए जाने वाले सभी केबलों का बाह्री पीवीसी शीथ आईएस : 
10810 के अनुसार श्रेणी एएफ के अनुरूप आग को मंद करने और कम धुएं वाला 
( एफआरएलएस ) होना चाहिए । 


( ii ) 

उच्च वोल्टेज केबल एल्यूमीनियम या कॉपर कंडक्टर एक्सएलपीई इंसुलेटेड 
एफआरएलएस पीवीसी चढ़े , बख़्तरबंद प्रकार के होंगे । 


( iii ) एचवी केबलों की बोल्टेज रेटिंग के चयन में सिस्टम बोल्टेज , सिस्टम अर्थिंग 
व्यवस्था और अर्थ दोष सुरक्षा योजनाओं के प्रकार को ध्यान में रखा जाएगा । 
( इस पर दिशानिर्देश आईईसी 60183 और आईएस : 7098 से प्राप्त किए जा 
सकते हैं ) । प्रतिरोध अर्थिंग प्रणाली के लिए , गैर - अर्थिंग ग्रेड केबल का उपयोग 
किया जाएगा । 


( iv ) 

सभी बिजली और नियंत्रण केबलों में मुख्यत : इक्स्टूडड आंतरिक और बाहरी 
आवरण होंगे । 


( v ) 

जहां सिंगल कोर केबल आर्मर्ड हैं और एसी सर्किट पर उपयोग के लिए हैं , वहां 
गैर - चुंबकीय सामग्री ( जैसे एल्यूमीनियम ) के साथ आर्मरिंग नियोजित की 
जाएगी । 

( vi ) उपयोग किए जाने वाले सभी केबलों में नॉन हाइग्रोस्कोपिक फिलर्स , वायर 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( ख ) 


( v ) 

( vi ) 


45 

आर्मरिंग और पूरी तरह पीवीसी चढ़ी होनी चाहिए । जहां उचित यांत्रिक सुरक्षा 
( अर्थात् धातु कान्डूइट ) प्रदान की जाती है या जहां गैर - औद्योगिक स्थानों में छत 
के ऊपर या फर्श के नीचे शीथेड केबल लगाए जाते हैं , वहां बिना आर्मर्ड केबल 
और तारों का उपयोग किया जा सकता है । जहां उचित हो भवनों के लिए गुप्त 
धातु के कान्डूइट का उपयोग किया जाएगा । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( vii ) 

केबल के लंबा होने पर नियंत्रण केबल पूरी तरह से ढकी टविस्टेड पेयर टाइप 
होगी ; और 


( vill ) 

खतरनाक क्षेत्र में जमीन के ऊपर बिछाई गई इलेक्ट्रिकल केबल और इंस्ट्रूमेंटेशन 
केबल आग प्रतिरोधी होनी चाहिए । 


केबल स्थापना 

( 1 ) 

केबल स्थापना जमीन के ऊपर स्थापित की जाएगी या ओवरहेड पाइप रैक के 
समर्पित स्तरों के भीतर और निचले स्तर के पाइप तरीकों के स्लीपरों पर 
समर्पित केबल रैक या ट्रे पर रखी जाएगी । 


( ii ) 

कुछ उदाहरणों में , केबल को या तो कंक्रीट लाइन केबल खाइयों में या सीधे 
भूमिगत केबल खाइयों में डाला जा सकता है , इनमें शामिल हैं 

( I ) 

उच्च वोल्टेज वितरण केबल और संबद्ध नियंत्रण केबल 

( II ) इमारतों में प्रवेश करने या बाहर निकलने वाले केबल 

( III ) उन क्षेत्रों में केबल जहां जमीन के दूषित होने की संभावना नहीं है और 
आर्थिक विचार विशेष केबल स्पोर्ट का निर्माण रोकते हैं । 


( IV ) बिजली उत्पादन क्षेत्र के भीतर केबल लगाना 

( V ) सैटेलाइट सबस्टेशनों के लिए फीडर केबल 

( VI ) प्रक्रिया क्षेत्रों या ऑफसाइट क्षेत्रों के भीतर केबल । 

( VII ) कोई अन्य क्षेत्र जहां ओवरहेड केबल लगाना संभव नहीं है , और 

( VIII ) फायर वॉटर पंपों को बिजली की आपूर्ति करने वाले केबल । 

( iii ) सिंगल कोर केबल लगाने के साथ लेआउट डिजाइन करते समय निम्नलिखित तथ्यों पर विचार किया 
जाएगा ; अर्थात् : 


( I ) ट्रेफॉइल फार्मेशन में आम तौर पर एक दूसरे को छूते हुए केबल बिछाए जाते हैं । यदि ट्रेफिल की व्यवस्था 
संभव नहीं है , तो आवश्यकता के अनुसार रिक्ति के साथ समतल फॉर्मेशन का पालन किया जा सकता 
है ; और 


( II ) जब केबल समतल रूप में बिछाए जाते हैं , तो अलग - अलग केबल फिक्सिंग क्लैम्प और स्पेसर गैर 
चुंबकीय सामग्री के होने चाहिए । 


( iv ) सभी केबल खाइयों का आकार केबलों की संख्या और उनके वोल्टेज ग्रेड के आधार पर होना चाहिए । उच्च वोल्टेज , 
मध्यम वोल्टेज और अन्य नियंत्रण केबलों को एक दूसरे से आवश्यक दूरी या स्वतंत्र पाइपों , खाइयों या केबल ट्रे के 
माध्यम से लागू करके पृथक किया जाएगा । सब - स्टेशनों के अंदर केबल खाइयों को रेत , कंकड़ या समान गैर 
ज्वलनशील सामग्री से भरा जाना चाहिए या गैर - दहनशील स्लैब के साथ कवर किया जाना चाहिए । यदि केबलों 
की एक महत्वपूर्ण संख्या रैक पर ली जाती है , तो खाई की किनारे की दीवार पर पर्याप्त सहारा 

प्रदान किया जाना चाहिए । 

रसायनों और तेलों के प्रवेश से बचने के लिए केबल ट्रेन्च के आरसीसी कवर को सील किया जाना चाहिए । 

कच्चे क्षेत्रों में , केबलों को सीधे जमीन में दबा देना चाहिए । जहां भूमिगत केबल रोडवेज या ग्रेड आदि पर पाइप 
स्लीपरों और ऐसे अन्य स्थानों को पार करते हैं , उन्हें स्थायी क्रॉसिंग प्रदान करने के लिए स्लीव या डक्ट के 


46 


( vii ) 


( viii ) 


( ix ) 


( x ) 

( xi ) 


( xii ) 


( xiii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xiv ) 

( XV ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

माध्यम से गुजारकर संरक्षित किया जाएगा । इसके बाद स्लीव या डक्ट सिरों को प्रभावी ढंग से सील किया 

जाएगा । 


जहां - कहीं भी खाइयां खतरनाक क्षेत्र छोड़ती हैं या नियंत्रण कक्ष या सबस्टेशन में प्रवेश करती हैं , वहां कंक्रीट 
लाइन वाली केबल खाइयों को तरल और गैसों के प्रवेश से बचाने के लिए सील किया जाना चाहिए । 


जमीन के ऊपर केबल ट्रे को हर 3 मीटर के अंतराल पर अच्छी तरह से सहारा दिया जाना चाहिए और यह यांत्रिक 
क्षति से सुरक्षित होनी चाहिए । उच्च तापमान स्रोतों ( जैसे भाप नालियों और भट्टियों ) की निकटता से बचने के लिए 
मार्ग तय किया जाएगा , बशर्ते वहां आग का अनुचित जोखिम न हो । केबल ट्रे , रैक और खाइयों का आकार 10 से 
20 % फ्यूचर केबल रिजर्व प्रदान करने के लिए होगा । प्रत्येक केबल ट्रे टियर केबलों को मुख्यतः एक परत में 
समायोजित करेगा । 


उपकरण और संचार केबल इलेक्ट्रिकल पावर केबलों के साथ एक ही खाई या ट्रे में नहीं रखी जानी चाहिए । 
इलेक्ट्रिकल केबल व्यावहारिक रूप से वहां होनी चाहिए जहां उपकरण और दूरसंचार केबलों से कम से कम 600 
एम . एम . का फासला हो । समग्र केबल लेआउट को सिग्नल और पावर केबल के बीच न्यूनतम हस्तक्षेप के लिए 
डिज़ाइन किया जाना चाहिए । जहां भी इलेक्ट्रिकल चुम्बकीय हस्तक्षेप की संभावना है , नियंत्रण केबलों अथवा 
सिग्नल केबलों के लिए परिरक्षित ट्विस्टेड पेयर या स्क्रीन और समग्र परिरक्षित केबलों का उपयोग किया जाना 
चाहिए । 

केबल सेलर्स में आग का पता लगाने और निगरानी उपकरणों की व्यवस्था की जाएगी । 

बिजली और नियंत्रण केबलों में जोड़ों के माध्यम से सीधे केबल को यूनिट बैटरी सीमाओं के अंदर जितना संभव हो 
सके , टाला जाएगा । जहाँ व्यवहारिक हो वहाँ केबल एक ही लम्बाई में होंगे लेकिन आवश्यक होने पर केबल जोड़ 
लगाए जा सकते हैं । यदि खतरनाक क्षेत्र में जमीन के ऊपर केबल जोड़ स्थापित किए जाते हैं , तो उचित जोखिम 
मूल्यांकन और निगरानी की जाएगी । 


के 

केबल लगाते समय निर्माता द्वारा की गई सिफारिश के अनुसार केबल को मोडने वाली न्यूनतम त्रिज्या प्रदान की 
जाएगी । 


खाई के अंदर ज्वलनशील गैस या वाष्प के संचय को रोकने के लिए खतरनाक क्षेत्रों में केबल खाइयों को रेत से 
भरा जाना चाहिए और आरसीसी स्लैब के साथ कवर किया जाना चाहिए । 


खतरनाक क्षेत्र में स्थित उपकरण के लिए सभी केबल ग्लैंड अग्नि रोधी प्रकार की होंगी ; और 

1200 एम . एम . की न्यूनतम गहराई के बिना 33 केवी से अधिक की कोई 

भूमिगत पावर केबल नहीं बिछाई जाएगी । सबसे ऊंची केबल ट्रे और वर्टिकल केबल ट्रे जीआई कवर के साथ 
उपलब्ध कराई जाएंगी । जहां भी केबल ट्रे को प्रोसेस पाइप या उपकरण के माध्यम से रूट किया जाता है , वहां 
बॉटम ट्रे कवर प्रदान किए जाएंगे । 

4.10 विद्युत ताप ट्रेसिंग 

जहां आवश्यक हो , प्रोसेस पाइपलाइनों के लिए विद्युत ताप ट्रेसिंग प्रदान किया जाएगा । इलेक्ट्रिकल हीट ट्रेसिंग 
को परियोजना विनिर्देश के अनुसार डिजाइन किया जाएगा और खरीदा जाएगा । जहाँ तक व्यावहारिक हो , 
उपयुक्त रूप से प्रमाणित स्व - विनियमन ताप टेप लगाया जाएगा । विशेष प्रकार के ताप ( जैसे त्वचा प्रभाव , 
प्रतिबाधा या इंडक्शन ताप ) को विशेष एप्लीकेशन में लगाया जाना चाहिए । 

अनुसूची -5 
[ विनियम 6 देखें ] 


5.0 

आग और गैस का पता लगाना और सुरक्षा सुविधाएं 

5.1 यह देखते हुए कि एक हाइड्रोकार्बन प्रोसेसिंग संयंत्र में निहित संभावित खतरे होते हैं , आग से बचाव की पद्धति 
नुकसान को रोकने और नियंत्रित करने पर आधारित होनी चाहिए । ज्वलनशील या जहरीली गैस के रिलीज होने या संयंत्र के 
किसी हिस्से या खंड में आग लगने से संयंत्र के अन्य हिस्सों को भी खतरा हो सकता है । यदि कोई रिसाव होता है या आग 
लगती है तो जीवन और संपत्ति के नुकसान को कम करने और आग या रिसाव के आगे प्रसार को रोकने के लिए जितनी जल्दी 
हो सके इसका पता लगाना , नियंत्रित करना या बुझाना आवश्यक है । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.2 सामान्य अवधारणा 

5.2.1 प्रोसेस संयंत्र का आकार , दबाव और तापमान की स्थिति , भंडारण का आकार , संयंत्र का स्थान और 
भूभाग बुनियादी अग्नि सुरक्षा आवश्यकता को निर्धारित करते हैं । 


5.3 

5.3.1 


5.2.2 स्थापना की प्रकृति और इसमें शामिल जोखिम के आधार पर निम्नलिखित अग्नि सुरक्षा सुविधाएं प्रदान 
की जाएंगी , अर्थात् : 


5.3.2 


5.3.3 


( क ) 

( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 

( ङ ) 

( च ) 

( छ ) 

( ज ) 

( झ ) 

( ञ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ख ) 


( ग ) 


डिजाइन मानदंड 

अग्नि सुरक्षा प्रणाली के लिए निम्नलिखित बुनियादी डिजाइन मानदंड होंगे , अर्थात : 

( क ) 


अग्नि जल प्रणाली 

फोम प्रणाली 

क्लीन एजेंट अग्नि सुरक्षा प्रणाली 

कार्बन डाइऑक्साइड प्रणाली 


( ख ) 


शुष्क रासायनिक उपशमन प्रणाली 

पहचान और अलार्म प्रणाली 

संचार तंत्र 

पोर्टेबल अग्निशमन उपकरण 

मोबाइल अग्निशमन उपकरण ; और 

प्राथमिक चिकित्सा अग्निशमन उपकरण । 


47 


सुविधाओं को इस आधार पर डिजाइन किया जाएगा जैसे कि शहर में अग्नि जल 
आपूर्ति उपलब्ध नहीं है । 


स्थापना में कहीं भी एक साथ दो जगह बड़ी आग को बुझाने के लिए अग्नि सुरक्षा 
सुविधाओं को डिजाइन किया जाएगा । अग्नि जल की आवश्यकताएं अनुलग्नक -1 में 
दिए गए दिशा - निर्देशों के अनुसार होंगी ; और 


भंडारण टैंकों पर फिक्सड वाटर स्प्रे 

( क ) 


सभी टैंक फार्म और स्थापना के अन्य क्षेत्र जहां हाइड्रोकार्बन का प्रबंधन किया जाता 
है , पूरी तरह से अग्नि जल नेटवर्क प्रणाली द्वारा कवर किए जाएंगे । 


जमीन के ऊपर स्थित टैंकों में वर्ग ' क ' पेट्रोलियम भंडारण में फिक्स्ड वाटर स्प्रे प्रणाली 
होगी , चाहे फ्लोटिंग रूफ हो या फिक्स्ड रूफ या इंटरनल फ्लोटिंग रूफ । 


वर्ग ' ख ' पेट्रोलियम जमीन के ऊपर स्थित निम्नलिखित आयामों वाले भंडारण टैंकों को 
फिक्स्ड वाटर स्प्रे के साथ प्रदान किया जाएगा । 


( i ) 30 मीटर से बड़े व्यास के फ्लोटिंग रूफ टैंक 

( ii ) 20 मीटर से बड़े व्यास के फिक्स्ड रूफ टैंक । 


भंडारण के लिए सेमी - फिक्स्ड फोम प्रणाली 

( क ) निम्नलिखित टैंकों के लिए सेमी - फिक्स्ड फोम प्रणाली प्रदान की जाएगी ; अर्थात् : 

( i ) फ्लोटिंग रूफ टैंक वर्ग ' क ' और वर्ग ' ख ' पेट्रोलियम उत्पादों का भंडारण । 


( ii ) वर्ग ' क ' और वर्ग ' ख ' पेट्रोलियम उत्पादों का भंडारण करने वाले फिक्स्ड रूफ 
टैंक ; और 

( iii ) 40 मीटर से बड़े व्यास वाले वर्ग ' ग ' पेट्रोलियम उत्पादों का भंडारण करने वाले 


48 


5.3.4 


5.3.5 


5.3.6 


( ख ) 


( ग ) 


( ख ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


( ख ) 


फिक्स्ड रूफ टैंक । 

0.6 पीएसआई से अधिक दबाव पर चलने वाले फिक्स्ड रूफ टैंक और जहां टैंक 
नाइट्रोजन या अन्य निष्क्रिय गैस से आच्छादित हैं , वहां सेमी फिक्स्ड फोम प्रणाली 
उपलब्ध नहीं कराई जानी चाहिए । 


बाहरी फ़्लोटिंग रूफ टैंक के लिए स्वचालित सक्रिय रिम सील सुरक्षा प्रणाली : 

( क ) 


93.3 डिग्री सेल्सियस ( 200 डिग्री फा . ) से ऊपर के तापमान में उच्च - चिपचिपाहट 
वाले तरल पदार्थों को संग्रहित करने वाले फिक्स्ड रूफ टैंकों में , फिक्स्ड फोम प्रणाली 
प्रदान नहीं की जानी चाहिए । तथापि , ऐसे टैंक नाइट्रोजन या अन्य निष्क्रिय गैस 
आच्छादित होंगे । 


वर्ग क पेट्रोलियम उत्पादों का भंडारण करने वाले सभी बाहरी फ्लोटिंग रूफ टैंकों पर 
स्वचालित सक्रिय रिम सील फायर डिटेक्शन और फोम फ्लडिंग टाइप अग्निशमन 
प्रणाली प्रदान की जाएगी । प्रणाली के घटकों को राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों 
द्वारा सूचीबद्ध या अनुमोदित किया जाना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके 
कि ऐसी प्रणालियों का उपयोग किया जाए जो सुरक्षा के उच्चतम मानकों को पूरा 
करती हैं । 


प्रणाली के डिजाइन के लिए न्यूनतम आवश्यकता अनुलग्नक -4 में दी गई है । यह वर्ग 
क उत्पादों का भंडारण करने वाले सभी फ्लोटिंग रूफ टैंकों पर वाटर स्प्रे और सेमी 
फिक्स्ड फोम प्रणाली के अतिरिक्त होगी । 


एलपीजी या हाइड्रोजन सहित प्रेशराइज्ड भंडारण के लिए स्वचालित वॉटर स्प्रे 

( क ) 


सी 4 और लाइटर एंड्स और हाइड्रोजन प्रेशर भंडारण वेसल्स स्वचालित वॉटर स्प्रे 
प्रणाली के साथ प्रदान किए जाएंगे । 


एलपीजी बॉटलिंग स्टेशनों , सी 4 एवं लाइटर एंड्स लोडिंग या अनलोडिंग गैन्ट्री और 
सी 4 एवं लाइटर एंड्स पंप और सी 4 एवं लाइटर एंड्स या हाइड्रोजन कंप्रेसर क्षेत्रों में 
स्वचालित वॉटर स्प्रे प्रणाली प्रदान की जाएगी । 


प्रोसेस यूनिट में वाटर स्प्रे प्रणाली 

( क ) प्रोसेस यूनिट क्षेत्रों में खतरनाक स्थानों और उपकरणों के लिए वाटर स्प्रे प्रणाली 
प्रदान की जाएगी । इनमें से कुछ क्षेत्र नीचे दिए गए हैं , अर्थात् : 

( i ) 


- 


50 एम 3 से अधिक तरल धारण क्षमता के बिना इंसुलेशन वाले वेसल और 
जिनमें वर्ग क या ख ज्वलनशील तरल रखा गया है । 

( ii ) 

पाइप रैक के तहत पेट्रोलियम उत्पाद वर्ग ' ए ' का प्रबंधन करने वाले पंप । 

( iii ) पाइप रैक के तहत ऑटो - इग्निशन तापमान से ऊपर के ( उत्पादों का प्रबंधन 
करने वाले पंप 


( iv ) पाइप रैक या ऊंचे स्थान के ऊपर स्थित हाइड्रोकार्बन सर्विस में 

कूलर ; और 

( v ) एलपीजी या हाइड्रोजन या अन्य हाइड्रोकार्बन में प्रोसेस कंप्रेसर । 

( ख ) 45 मीटर से अधिक ऊंचाई वाले कॉलम के लिए वाटर स्प्रे रिंग या एलिवेटेड मॉनिटर 
प्रदान किया जाएगा । कंपनी बुनियादी प्रक्रिया नियंत्रण प्रणाली , शामिल जोखिम , 
इन्सुलेशन की उपस्थिति , लाइसेंसर की सिफारिश , आपातकालीन प्रतिक्रिया की 
आवश्यकता , प्रदान की गई आपातकालीन प्रतिक्रिया प्रणाली और इसी प्रकार की अन्य 
आवश्यकताओं के आधार पर 45 मीटर ऊंचाई से अधिक के लिए सुरक्षा की आवश्यकता 
तय कर सकती है । 


एयर फिन 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.3.7 


5.3.8 


5.3.9 


5.4 

5.4.1 


5.4.2 


5.4.3 


( ख ) 


इलेक्ट्रिकल स्थापना के लिए वाटर स्प्रे 

( क ) 

अग्नि सुरक्षा प्रणाली अनुसूची -4 के खंड 4.8.3 . ( घ ) के अनुसार प्रदान की जाएगी । 
कंट्रोल रूम और सैटेलाइट रैक रूम ( एसआरआर ) 

( क ) 

कैबिनेट , बिजली के उपकरण , केबल आदि में रखे बिजली के उपकरणों और उसी 
प्रकार के अन्य उपकरणों की सुरक्षा के लिए गैस ( क्लीन एजेंट या सीओ 2 ) आधारित 
स्वचालित आग का पता लगाने और बुझाने की प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ख ) 


प्रोसेस कंट्रोल रूम और एसआरआर के लिए स्वच्छ एजेंट या सीओ 2 और अग्नि सुरक्षा 
प्रणाली के डिजाइन का चयन करते समय लागू एनएफपीए कोड या मानकों का पालन 
किया जाएगा , जिसमें " कर्मियों को खतरा , विद्युत अनुमोदन तथा पर्यावरण पर 
क्योटो और मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल और नवीनतम एमओईएफ विनियम के अनुरूप 
पर्यावरणीय कारकों से संबंधित सुरक्षा दिशानिर्देश शामिल होंगे । 


लोडिंग या अनलोडिंग गैन्ट्री 

( क ) 


गैस ( क्लीन एजेंट या सीओ 2 ) आधारित स्वत : आग का पता लगाने और बुझाने की 
प्रणाली को उन नियंत्रण कक्षों में प्रदान करने की आवश्यकता नहीं है , जो लगातार 
( 24x7 आधार पर ) मानवयुक्त है और जहां धुएं का पता लगाने और अलार्म प्रणाली 
उपयुक्त रूप से डिजाइन की गई है । 


49 


तेल या सी 4 और लाइटर एंड्स लोडिंग या अनलोडिंग टैंक ट्रक और टैंक वैगन गैन्ट्री 
को बाटर स्प्रे या फोम प्रणाली प्रदान की जाएगी । 


अग्नि जल प्रणाली 


यदि टीडब्ल्यू गैन्ट्री में स्वचालित फिक्सड वाटर स्प्रे प्रणाली प्रदान की जाती है , तो 
गैन्ट्री को उपयुक्त संख्या में खंडों में विभाजित किया जाएगा ( प्रत्येक खंड की न्यूनतम 
लंबाई 15 मीटर और 12 मीटर की चौड़ाई होगी ) और एक समय में संचालित तीन 
सबसे बड़े खंडों को पानी की आवश्यकता की गणना के लिए एकल जोखिम के रूप में 
माना जाएगा । तदनुसार , एक सुरक्षित पहुंचे जा सकने वाले केंद्रीय स्थान अर्थात् 
प्रभावित क्षेत्र और आसपास के क्षेत्रों से जल छिड़काव प्रणाली को सक्रिय करने का 
प्रावधान किया जाएगा । 


साइट की आवश्यकता के आधार पर , आग बुझाने , आग पर नियंत्रण करने , उपकरणों को ठंडा 
करने और उपकरणों की सुरक्षा के साथ - साथ ताप विकिरण से कर्मियों की सुरक्षा के लिए पानी 
का उपयोग किया जाएगा । अग्नि जल प्रणाली में मुख्य घटकों के रूप में अग्नि जल भंडारण , अग्नि 
जल पंप और वितरण पाइपिंग नेटवर्क के साथ - साथ हाइड्रेट और मॉनिटर शामिल होंगे । 

आधार 

इन विनियमों के पैराग्राफ 5.2 में दिए गए डिजाइन मानदंड के अनुसार , किसी स्थापना में अग्नि 
जल प्रणाली को सुविधा में कहीं भी एक साथ दो जगह आग बुझाने के लिए अग्नि जल प्रवाह की 
आवश्यकता को पूरा करने या सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक रूफ सिंकिंग केस के लिए एक जगह 
आग बुझाने , जिसके लिए सबसे अधिक पानी की मांग की आवश्यकता होती है , के अनुसार 
डिज़ाइन किया जाएगा । 

के 

अग्नि जल प्रवाह दर 

( क ) नीचे दर्शाए गए अनुसार विभिन्न वर्गों के लिए गणना की गई सबसे बड़ी प्रवाह दरों में से 
दो को जोड़ा जाएगा और इसे डिजाइन प्रवाह दर के रूप में लिया जाएगा । प्रमुख अग्नि 
के 

जल प्रवाह दर की गणना के लिए डिजाइन का एक उदाहरण अनुलग्नक -1 में दिया गया 
है । 


( ख ) टैंक फार्म के लिए अग्नि जल प्रवाह दर निम्नलिखित का योग होगा ; अर्थात् : 


- 


50 


( ग ) 


( घ ) 


( ङ ) 


5.4.4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART III— SEC.4 ] 

( 1 ) 

टैंक शेल क्षेत्र के 3 एलपीएम / एम 2 की दर से आग लगे टैंक को ठंडा करने के लिए 
जल प्रवाह की गणना की जाती है । 


( ii ) 


( ii ) 

आग लगे टैंक के केंद्र से ( आर +30 ) मीटर के दायरे में आने वाले अन्य सभी टैंकों के 
लिए टैंक शेल क्षेत्र के 3 एलपीएम / एम 2 की दर से जल प्रवाह की गणना की जाती 
है । 


( iii ) 

आग लगने वाले टैंक के केंद्र से ( आर + 30 ) एम के दायरे के बाहर गिरने वाले और 
उसी डाइक क्षेत्र में स्थित अन्य सभी टैंकों के लिए टैंक शेल क्षेत्र के 1 एलपीएम / 
एम 2 की दर से जल प्रवाह की गणना की जाती है । टैंक की छत के लिए ठंडे पानी 
की आवश्यकता को उचित खतरे के आकलन के आधार पर फिक्सड प्रणाली या 
घूमने वाले नोजल के माध्यम से प्रदान किया जा सकता है । 


( iv ) एकल सबसे बड़ी शंकु छत या फ्लोटिंग रूफ टैंक ( छत के जलमग्न होने के बाद ) के 
लिए झाग बनाने , फिक्सड फोम प्रणाली , जहां प्रदान की गई है या पानी या फोम 
मॉनिटर के उपयोग द्वारा तेल के जलते हुए सतह क्षेत्र के लिए आवश्यक पानी का 
प्रवाह । ( फोम दरों के लिए इन विनियमों का पैराग्राफ 5.11.9 देखें ) ; और 


( v ) पूरक प्रवाह के लिए अग्नि जल प्रवाह दर , एक साथ 4 अलग - अलग हाइड्रेट 
आउटलेट और 1 एचबीएलआर मॉनिटर ( 1000 जीपीएम ) के उपयोग पर 
आधारित होगी । 36 घन मीटर / घंटाके रूप में प्रत्येक हाइड्रेट आउटलेट की क्षमता 
और 228 घन मीटर / घंटाके रूप में प्रत्येक एचवीएलआर मॉनिटर की क्षमता 7 
कि.ग्रा . / सें . एम.ग्रा के दबाव पर मानी जाएगी । 


सी 4 और लाइटर एंड्स गोलाकार भंडारण क्षेत्र के लिए अग्नि जल प्रवाह दर निम्नलिखित का 
योग होगा ; अर्थात्ः 

( 1 ) 


आग लगे एलपीजी गोलाकार सिलेंडर को ठंडा करने के लिए गोलाकार सतह क्षेत्र के 
10.2 एलपीएम / एम 2 की दर से जल प्रवाह की गणना की जाती है । 


सतह क्षेत्र के 10.2 एलपीएम / एम 2 की दर से आग लगे गोलाकार सिलेंडर के मध्य से 
( आर + 30 ) मीटर के दायरे में आने वाले अन्य सभी क्षेत्रों के लिए जल प्रवाह की गणना 
की जाती है , और 


( iii ) खंड 5.4.3 ( ख ) ( v ) के तहत दर्शाए गए अनुसार अतिरिक्त धारा के लिए जल प्रवाह को 372 
एम 3 / घंटा माना जाएगा । 


किसी सबसे बड़ी शंकु छत या फ्लोटिंग रूफ टैंक ( छत के जलमग्न होने के बाद ) के लिए झाग 
बनाने , फिक्सड फोम प्रणाली , जहां प्रदान की गई है या पानी या फोम मॉनिटर के उपयोग से 
तेल के जलते हुए सतह क्षेत्र के लिए आवश्यक पानी का प्रवाह होगा । ( फोम दरों के लिए 
पैराग्राफ 5.11.9 देखें ) । 


अन्य प्रमुख क्षेत्रों में अग्निशमन के लिए जल प्रवाह दर आवश्यकताओं की गणना इन 
विनियमों के पैराग्राफ 5.18.5 में दिए गए एलपीएम / एम 2 के संदर्भ में मानदंडों के आधार पर 
की जाएगी । 


हैडर दबाव 

अग्नि जल नेटवर्क को हर समय कम से कम 7.0 कि.ग्रा . / सें . एम . ग्रा . के दबाव में और 
जमीनी स्तर पर हाइड्रॉलिक रूप से दूरस्थ स्थान पर रखा जाना चाहिए । यह दबाव 
अग्नि जल पंप हाउस या अग्नि नियंत्रण कक्ष में प्रदर्शित किया जाएगा । 


5.4.5 जल की भंडारण और प्रतिपूर्ति 

( क ) अग्नि जल भंडारण 

( i ) हाइड्रेट सर्विस के लिए पानी को किसी भी आसानी से सुगम सतह या भूमिगत 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.5 


( ख ) 


( ग ) 


( ii ) 


5.5.3 


फायर वॉटर पंप 

5.5.1 

5.5.2 


51 

पंक्तिबद्ध जलाशय या स्टील , कंक्रीट या चिनाई से निर्मित जमीन के ऊपर स्थित टैंक में 
संग्रहित किया जाएगा । अग्नि जल भंडारण खतरनाक क्षेत्रों से 60 मीटर से अधिक दूरी 
पर स्थित नहीं होना चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( iii ) 

जहां पानी की प्रतिपूर्ति की दर 50 % या अधिक है , इस भंडारण क्षमता को मुख्य पंपों 
की कुल कार्य क्षमता को 3 घंटे तक कम किया जा सकता है । 

( iv ) 

सफाई और मरम्मत की सुविधा के लिए भंडारण जलाशय दो समान परस्पर जुड़े हुए 
डिब्बों में होगा । जमीन के ऊपर स्थित स्टील टैंकों के मामले में कम से कम दो टैंक होने 
चाहिए जिनमें से प्रत्येक में आवश्यक क्षमता का 50 % होना चाहिए । 


( ख ) 


सक्शन पॉइन्ट के स्तर से ऊपर जलाशय की प्रभावी क्षमता मुख्य पंपों ( स्टैंडबाय पंपों 
को छोड़कर ) की न्यूनतम 4 घंटे की कुल कार्य क्षमता होगी । 


के 

( v ) 

बड़े प्राकृतिक जलाशयों में कुल अग्नि जल की आवश्यकता के 10 गुना से अधिक पानी 
की क्षमता को अन्लाइन्ड छोड़ा जा सकता है । 


( vi ) 

इस खंड ( क ) में ऊपर वर्णित अग्नि जल भंडारण के अलावा , जल भंडारण की कमी की 
स्थिति में आपातकालीन जल आपूर्ति पर विचार किया जाएगा । अग्नि जल आपूर्ति 
मीठे पानी के स्रोत जैसे नदी , नलकूप या झील से की जाएगी । जहां ताजे पानी का 
स्रोत आसानी से उपलब्ध नहीं है , अग्नि जल आपूर्ति समुद्री जल या अन्य स्वीकार्य स्रोत 
जैसे उपचारित बहिःस्राव जल से हो सकता 


है , बशर्ते उपचारित जल की गुणवत्ता अग्निशमन फोम बनने के लिए हानिकारक 
नहीं होनी चाहिए । 


जल की प्रतिपूर्ति 

अग्निशमन के दौरान अग्निशमन जल प्रतिपूर्ति के लिए उपयुक्त प्रावधान रखे जाएंगे । 
ईटीपी ( उपचार के बाद ) , प्रोसेस कूलिंग वॉटर , नदी और तालाब जैसे विभिन्न स्रोतों से 
फायर वाटर प्रणाली में पानी को मोड़ने का प्रावधान किया जाना चाहिए । 


फायर वॉटर पंपों का उपयोग विशेष रूप से अग्निशमन उद्देश्यों के लिए किया जाएगा । 


पंपों का प्रकार 

( क ) फायर वॉटर पंप निम्न प्रकार के होंगे ; अर्थात् : 


( i ) इलेक्ट्रिक मोटर चालित सेंट्रीफ्यूगल पंप और 

( ii ) डीजल इंजन चालित सेंट्रीफ्यूगल पंप 


पंप क्षैतिज के समानांतर सेंट्रीफ्यूगल टाइप या ऊर्ध्वाधर सबमर्सिबल सेंट्रीफ्यूगल पंप होंगे । 
प्रत्येक पंप रेटेड हेड के न्यूनतम 65 % पर अपनी रेटेड क्षमता का 150 % डिस्चार्ज करने में 
सक्षम होगा । शट - ऑफ हेड क्षैतिज के समानांतर पंपों के लिए रेटेड हेड के 120 % और वर्टिकल 
सबमर्सिबल प्रकार के पंपों के मामले में 140 % से अधिक नहीं होना चाहिए । 


डीजल चालित पंपों की संख्या पंपों की कुल संख्या ( स्टैंडबाय पंपों सहित ) की न्यूनतम 50 % 
होनी चाहिए । कुल प्रवाह आवश्यकता का न्यूनतम 50 % डीजल चालित पंपों के माध्यम से हर 
समय उपलब्ध होना चाहिए । बिजली से चलने वाले पंपों को बिजली की आपूर्ति दो अलग 
अलग फीडरों से होनी चाहिए । 

मुख्य पंपों की क्षमता 

मुख्य अग्नि जल पंपों की क्षमता और संख्या अग्नि जल दर के डिजाइन के आधार पर तय की 
जाएगी , जिसकी गणना इन विनियमों के पैराग्रापाफ 5.4.3 के अनुसार डिजाइन मानदंड के 


52 


5.5.4 


5.5.5 


5.5.6 


5.5.7 


5.6 


[ PART III— SEC.4 ] 

आधार पर की जाएगी । प्रत्येक पंप की क्षमता 400 घन मीटर / घंटासे कम या 1000 एम 3 / घंटासे 
अधिक नहीं होनी चाहिए । क्षमता और हेड की विशेषताओं के संबंध में सभी पंप समान होने 
चाहिए । 

स्टैंडबाय पंप 

स्टैंडबाय फायर वॉटर पंपों की न्यूनतम संख्या निम्नानुसार होगी ; अर्थात् : 

( i ) 


( ख ) 


( ग ) 


( iii ) ऐसे मामलों में जहां अग्नि जल भंडारण के दो सेट और पंप प्रदान किए जाते हैं , प्रत्येक 
स्थान पर पंपों की संख्या पाइपिंग नेटवर्क के हाइड्रोलिक विश्लेषण के अनुसार होगी । 

जॉकी पंप 

( क ) 


( घ ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 


( ग ) 


यदि कुल कार्यरत पंपों की संख्या 2 तक है , तो अतिरिक्त पंपों की संख्या कम से कम 
एक होनी चाहिए । 


( ii ) 

यदि कार्यशील पंपों की संख्या 3 से 4 के बीच है , तो स्टैंडबाय पंपों की संख्या कम से 
कम 2 होगी । 4 से अधिक कार्यरत पंपों के लिए , स्टैंडबाय पंपों की संख्या कम से कम 
3 होगी ; और 


( घ ) 


जॉकी पंपों द्वारा अग्नि जल नेटवर्क को न्यूनतम 7.0 कि.ग्रा . / सें . एम 2 ग्राम पर दबाव में 
रखा जाएगा । न्यूनतम 2 जॉकी पंप ( 1 कार्यशील प्लस 1 स्टैंडबाय ) प्रदान किया 
जाएगा । 


प्रणाली में रिसाव और सामान्य दबाव गिरावट के कारण फायर वॉटर हेडर में दबाव 
की गिरावट की भरपाई के लिए जॉकी पंप होना चाहिए । 


फायर वाटर पंपों के लिए बिजली की आपूर्ति 

( क ) 


फायर वॉटर नेटवर्क के हेडर प्रेशर को बनाए रखने के लिए जॉकी पंप को पर्याप्त 
डिस्चार्ज प्रेशर के साथ संचालित किया जाएगा । 


फायर वाटर नेटवर्क को डिजाइन करते समय , अग्नि सुरक्षा के लिए स्थिर पंपों की 
स्थापना एनएफपीए -20 के अनुरूप होनी चाहिए । 


भरोसेमंद बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए सब - स्टेशन से केवल फायर वॉटर 
पंपों को समर्पित एक सीधा फीडर बिछाया जाएगा । डायरेक्ट फीडर लाइन अन्य 
एचटी केबल के साथ नहीं जानी चाहिए । 


डीजल इंजन , पंपों के पास या दूरस्थ स्थान पर स्थित पुश बटनों की सहायता से जल्दी 
शुरू होने वाले प्रकार के होने चाहिए । 


प्रत्येक डीजल इंजन में पंप के लगातार 6 घंटे चलने के लिए पर्याप्त आकार का एक 
स्वतंत्र ईंधन टैंक होना चाहिए । 


मेन फायर वाटर पंप स्वचालित रूप से और क्रमिक रूप से प्रेशर स्विच या पीएलसी 
के साथ फायर वाटर मेन पर शुरू होंगे । यदि कोई पंप अनुक्रम में शुरू करने में विफल 
रहा तो प्रणाली स्टैंडबाय पंप के ऑटो स्टार्ट को सुनिश्चित करेगी । 


पंपों का स्थान 

( क ) 


आग या विस्फोट के मामले में किसी भी क्षति से बचने के लिए फायर वाटर मेन पंप 
खतरनाक क्षेत्रों से यथासंभव दूर ( 60 मीटर से कम नहीं ) स्थित होना चाहिए । दबाव 
की आवश्यकता को बढ़ाने के लिए आवश्यक अग्नि जल बूस्टर पंप , संरक्षित किए जाने 
वाले खतरे से दूर स्थित होंगे । " 


वितरण नेटवर्क 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.6.1 लूपिंग और रखरखाव 

( क ) 


5.6.2 


5.6.3 


5.6.4 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रणाली में बहुआयामी प्रवाह सुनिश्चित करने के लिए फायर वाटर नेटवर्क को बंद लूप 
में रखा जाना चाहिए । बाकी हिस्सों में प्रवाह को प्रभावित किए बिना नेटवर्क के किसी 
भी हिस्से के अलग करने के लिए नेटवर्क में आइसोलेशन वाल्व प्रदान किए जाएंगे । 
आइसोलेशन वाल्व लूप जंक्शनों के पास स्थित होंगे । अतिरिक्त वाल्व उन खंडों में 
प्रदान किए जाएंगे जहां खंड की लंबाई 300 मीटर से अधिक है । 


रखरखाव में आसानी के लिए , पंपों के सामान्य डिस्चार्ज हेडर पर एक आइसोलेशन 
वाल्व प्रदान करके फायर वाटर पंपों को दो समूहों में बांटा जाना चाहिए । फायरवाटर 
रिंग मेन में उपयुक्त स्थानों पर आइसोलेशन वाल्व के साथ फ्लशिंग कनेक्शन प्रदान 
किए जाने चाहिए । 


ब्रांच पाइपिंग के लिए , टेक - ऑफ प्वाइंट पर एक आइसोलेशन वाल्व प्रदान किया 
जाएगा । 


53 


अग्नि सुरक्षा या अग्नि रोकथाम के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए फायर वॉटर लाइन या 
प्रणाली से स्थायी कनेक्शन नहीं लिया जाएगा । 


ऊपर या भूमिगत नेटवर्क के लिए मानदंड 

( क ) 


( ) 

( ii ) 


फायर वाटर नेटवर्क पाइपिंग सामान्य रूप से तैयार जमीनी स्तर से कम से कम 300 
एम . एम . की ऊंचाई पर जमीन के ऊपर रखी जानी चाहिए । मिश्रित सामग्री से 
निर्मित पाइपों को भूमि के नीचे बिछाया जाना चाहिए और साथ ही , फायर वाटर 
नेटवर्क पाइपिंग को जमीनी स्तर के नीचे निम्नलिखित स्थानों पर बिछाया 
जाएगा ; अर्थात् : 


( iii ) 


सड़क चौराहों । 

ऐसे स्थान जहां जमीन के ऊपर की पाइपिंग के संचालन और वाहन की 
आवाजाही में बाधा उत्पन्न होने की संभावना है , और यांत्रिक रूप से 
क्षतिग्रस्त हो सकती है , और 


जहां फ़ोस्ट बनने के संभावना हो , रिंग मेन प्रणाली को फ़ोस्ट लेयर के नीचे 
भूमिगत किया जाएगा | 


भूमिगत पाइपलाइनों के लिए सुरक्षा 

जहां पाइप भूमि के नीचे बिछाए जाते हैं वहां निम्नलिखित सुरक्षा प्रदान की जाएगी ; अर्थात् : 
( i ) मेन में खुले मैदान में कम से कम एक मीटर अर्थ कुशन और सड़कों के नीचे 1.5 
मीटर अर्थ कुशन होगा | क्रेन के आवाजाही वाले क्षेत्रों के मामले में , पाइपों को 
कंक्रीट या स्टील के आवरण से संरक्षित किया जाना चाहिए । 


( ii ) 

मेन्स को उपयुक्त कोटिंग या रैपिंग या कैथोडिक सुरक्षा विधि द्वारा मिट्टी के क्षरण 
सुरक्षा प्रदान की जाएगी और 


( iii ) पाइप लाइन के नीचे पाइप का सहारा मिट्टी की स्थिति के लिए उपयुक्त होगा । 

जमीन के ऊपर पाइपलाइनों के लिए सुरक्षा 


जहां पाइप जमीन के नीचे बिछाए जाते हैं , वहां निम्नलिखित सुरक्षा प्रदान की 
जाएगी ; अर्थात् : 

( 1 ) 


फायरवाटर मेन्स को सड़क के किनारे स्वतंत्र स्लीपरों पर बिछाया जाएगा और 
उन्हें सामान्य स्लीपरों पर प्रोसेस पाइपिंग के साथ नहीं बिछाया जायेगा । 

( ii ) 

मेन्स को नियमित अंतराल पर स्पोर्ट दिया जाना चाहिए जो 6 मीटर से अधिक 


54 


5.6.6 


5.6.7 


5.6.5 फायर वॉटर नेटवर्क का आकरण और हाइड्रोलिक विश्लेषण 

( क ) 


5.6.8 


5.7 

5.7.1 


( ख ) 


( ग ) 


[ PART III— SEC.4 ] 

नहीं होना चाहिए और उन्हें 150 एम . एम . से कम व्यास वाले पाइपों के लिए 
इसे हर 3 मीटर पर स्पोर्ट दिया जाना चाहिए , और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 


( iii ) जमीन के ऊपर के हिस्से के लिए प्रणाली का थर्मल विस्तार की दृष्टि से 
लचीलेपन के लिए विश्लेषण किया जाएगा और अच्छी इंजीनियरिंग प्रथा के 
अनुसार आवश्यक विस्तार लूप प्रदान किए जाएंगे । 


( ग ) 


नेटवर्क का हाइड्रोलिक विश्लेषण किया जाएगा और साथ ही , जब भी संयंत्र और 
सुविधाओं के जुड़ने या नेटवर्क के व्यापक विस्तार के कारण फायर वॉटर की मांग 
बढ़ती है , तो नए सिरे से हाइड्रोलिक विश्लेषण भी किया जाएगा । 


फायर वॉटर वितरण रिंग मेन डिजाइन जल दर के 120 % के आकार का होगा । किसी 
आपात स्थिति में पानी की आवश्यकताओं का सबसे वास्तविक तरीका जानने के लिए 
डिजाइन प्रवाह दरों को नोडल पॉइन्ट पर वितरित किया जाएगा । 


फायर हाइड्रेट 

फायर वॉटर हाइड्रेट फायर वॉटर नेटवर्क पर प्रदान किए जाएंगे ( विवरण के लिए इन विनियमों 
के पैराग्राफ 5.7 देखें ) । इनमें से प्रत्येक कनेक्शन को स्वतंत्र आइसोलेशन वाल्व के साथ प्रदान 
किया जाना चाहिए । इन विनियमों के पैराग्राफ 

5.7.1 देखें । 

फिक्सड वॉटर मॉनिटर 

फायर वॉटर नेटवर्क पर फिक्सड वॉटर मॉनिटर प्रदान किए जाएंगे ( विवरण के लिए इन 
विनियमों के पैराग्राफ 5.7 देखें ) । इनमें से प्रत्येक कनेक्शन को स्वतंत्र आइसोलेशन वाल्व प्रदान 
किया जाएगा । 

विन्यास 


नेटवर्क के डिजाइन के लिए प्रवाह आवश्यकताओं के कई संयोजन अपनाए जाएंगे । 
फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए पानी की बड़ी आवश्यकता के लिए , टैंक फार्म के आसपास के 
नेटवर्क को उपयुक्त रूप से डिजाइन किया जाएगा । 


( क ) 

( ख ) 

हाइड्रेट और मॉनिटर - विवरण 

हाईड्रेन्ट 

( क ) 


फायर वॉटर मेन इमारतों या डाइक क्षेत्रों , उपकरण या ढांचों की नींव से नहीं गुजरेंगे । 
डाइक क्षेत्र के अंदर हाइड्रेट या मॉनिटर स्थित नहीं होने चाहिए । 


परिसर के विभिन्न वर्गों में आग के खतरों को ध्यान में रखते हुए हाइड्रेट को लगाया 
जाना चाहिए और सबसे प्रभावी सेवा प्रदान की जानी चाहिए । खतरनाक क्षेत्रों के 
मामले में यूनिट बैटरी सीमा की परिधि पर फायर वॉटर हेडर के साथ प्रत्येक 30 
मीटर के लिए कम से कम एक हाइड्रेट पोस्ट प्रदान किया जाएगा । उपयोगिताओं और 
गैर - संयंत्र भवनों की रक्षा करने वाले हाइड्रेट को 45 मीटर के अंतराल पर लगाया 
जाना चाहिए । होज कनेक्शन के साथ हाइड्रेट की क्षैतिज के समानांतर सीमा और 
कवरेज को 45 मीटर से अधिक नहीं माना जाएगा । 


हाइड्रेट भंडारण टैंक या सुरक्षा के तहत खतरनाक उपकरण की परिधि से न्यूनतम 15 
मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । प्रक्रिया संयंत्रों के लिए हाइड्रेट का स्थान सभी 
क्षेत्रों के कवरेज के आधार पर तय किया जाएगा । भवनों के मामले में , यह दूरी भवन के 
अग्रभाग से 5 मीटर से कम और 15 मीटर से अधिक नहीं होगी । भवनों के भीतर 
हाइड्रेट का प्रावधान आईएस -3844 के अनुसार होगा । 

जहां तक संभव हो आसान पहुंच के लिए हाइड्रेट या मॉनिटर सड़क किनारे पटरी के 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.7.2 


5.7.3 


5.7.4 


( घ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


साथ स्थित होने चाहिए । यदि शाखा कनेक्शन के साथ हाइड्रेट या मॉनिटर स्थापित हैं 
तो पहुंच के लिए सड़क या प्रक्रिया क्षेत्र से उपयुक्त पहुंच मार्ग प्रदान किया जाएगा । 


4 " व्यास के स्टैंड पोस्ट पर दो सिंगल हेडेड ( टाइप - ए ) हाइड्रेट का उपयोग किया 
जाएगा । सभी हाइड्रेट आउटलेट जमीन स्तर से काम करने योग्य लगभग 1.2 मीटर की 
ऊंचाई पर स्थित होंगे । 


मॉनिटर 

( क ) कॉलम , हीटर , गैसीफायर और उसी प्रकार के अन्य उपकरण समूह की सुरक्षा के लिए 
मॉनिटर महत्वपूर्ण स्थानों पर लगे होंगे , और जहां उच्च स्तर तक पहुंचना संभव नहीं है । 
प्रत्येक ऐसे क्षेत्र की सुरक्षा के लिए कम से कम 2 मॉनिटर प्रदान किए जाएंगे । हीटरों की 
सुरक्षा के लिए वॉटर मॉनिटर लगाए जाने चाहिए ताकि आपातकालीन स्थिति में हीटर 
को शेष संयंत्र से अलग किया जा सके । 


( ख ) प्रोसेस यूनिट से भट्टियों में हाइड्रोकार्बन वाष्पों के प्रवेश को रोकने के लिए वॉटर कर्टन 
नोज़ल लगाए जाने चाहिए । 


( ग ) कॉलम की सुरक्षा के लिए इसकी लंबवत पहुंच बढ़ाने के लिए मॉनिटरों को ऊंचे प्लेटफॉर्म 
पर रखा जा सकता है । इस तरह के मॉनिटर के लिए ऑपरेटिंग वाल्व को आवश्यकता के 
दौरान इसके संचालन के लिए ग्रेड स्तर पर रखा जाना चाहिए । 


( घ ) लक्षित वस्तु पर पानी को निर्देशित करने के साथ - साथ आग की ओर जाने वाले दमकल 
कर्मियों को जल कवच प्रदान करने के लिए मॉनिटर स्थित होने चाहिए । मॉनिटर को 
संरक्षित किए जाने वाले उपकरण या सुविधाओं से कम से कम 15 मीटर की दूरी पर 
स्थापित किया जाना चाहिए । 


( ङ ) मॉनिटर की आवश्यकता शामिल खतरों और लेआउट विचारों के आधार पर तय की 
जाएगी । 


( ग ) 


( च ) फिक्सड एचवीएलआर मॉनिटरों के स्थान की योजना इस तरह से बनाई जानी चाहिए कि 
इन मॉनिटरों का मूल उद्देश्य पूरा हो जाए और मॉनिटरों के थ्रो को लक्षित वस्तु पर 
सुरक्षित रूप से पहुंचा दिया जाए । मॉनिटर का स्थान संरक्षित किए जाने वाले खतरे से 
मॉनिटर की क्षैतिज के समानांतर सीमा से अधिक नहीं होना चाहिए । 


( छ ) आपातकाल के दौरान पहचान में आसानी के लिए मॉनिटरों को चमकीले रंग से रंगा जाना 
चाहिए । 


तकनीकी संरचनाओं के प्रत्येक तल पर हाइड्रेट के साथ शुष्क या आर्द्र राइजर प्रदान किए जाने 
चाहिए । 

फिक्स्ड या मोबाइल अधिक मात्रा वाले लंबी दूरी के वॉटर - सह - फोम मॉनिटर । 

( क ) 


फिक्स्ड या मोबाइल अधिक मात्रा वाले लंबी दूरी के वॉटर - सह - फोम मॉनिटर ( क्षमता 
1000 जीपीएम और ऊपर ) प्रदान किए जाएंगे । यह एक मोबाइल सिस्टम या मैन्युअल 
रूप से या रिमोट मोड में संचालित एक फिक्सड सिस्टम हो सकता है । 


मोबाइल एचवीएलआर मॉनिटर , यदि उपयोग किया जाता है , तो परिवर्तनीय प्रवाह 
प्रकार का होना चाहिए । मोबाइल अग्निशमन प्रणाली को स्थापना में सबसे बड़े 
फ्लोटिंग रूफ टैंक की पूरी सतह की आग बुझाने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । फोम 
संभारतंत्र , जल आपूर्ति और उसी प्रकार के अन्य उपकरणों को तदनुसार डिजाइन 
किया जाएगा और उपलब्ध किया जाएगा । मोबाइल एचवीएलआर को प्रभावी ढंग से 
संचालित करने के लिए प्रशिक्षित जनशक्ति चौबीसों घंटे उपलब्ध होगी । 


मोबाइल मॉनिटर की संख्या और क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि एनएफपीए -11 के 
अनुसार स्थापना में सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक की पूरी सतह टैंक में लगी आग के 
लिए मॉनिटर से फोम अनुप्रयोग दर ( 8.1 एलपीएम / एम 2 ) की आवश्यकता को पूरा 


56 


5.7.5 


5.7.6 


5.7.7 


5.8 

5.8.1 


( घ ) 


( ड . ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 


करेगी । 

टैंक फार्म क्षेत्र के लिए फिक्सड एचवीएलआर मॉनिटर प्रदान करने के लिए 
निम्नलिखित मानदंडों का पालन किया जाएगा ; अर्थात् : 

( 1 ) 


( ii ) 


फिक्स्ड या मोबाइल उच्च मात्रा वाले लंबी दूरी के वॉटर मॉनिटर 

( क ) 


फिक्स्ड या मोबाइल टाइप परिवर्तनीय प्रवाह मॉनिटर इस तरह से प्रदान 
किए जाएंगे कि स्थापना में सभी टैंक फोम थ्रो क्षैतिज सीमा के भीतर हों ; और 
मॉनिटर की संख्या और क्षमता इस तरह प्रदान की जाएगी कि मॉनिटर से 
फोम अनुप्रयोग दर एनएफपीए -11 के अनुसार पूर्ण सतह टैंक में लगी आग के 
लिए फोम अनुप्रयोग दर ( न्यूनतम 8.1 एलपीएम / एम 2 ) की आवश्यकता को 
पूरा करे । 


कुल फोम घोल आवश्यकता का निर्धारण करने के लिए , हवा और अन्य कारकों से होने 
वाली संभावित फोम हानि पर विचार किया जाएगा । 


[ PART III— SEC.4 ] 


( i ) 

( ii ) 


परिवर्तनीय प्रवाह के साथ फिक्स्ड या मोबाइल उच्च मात्रा वाले लंबी दूरी के वॉटर 
मॉनिटर ( क्षमता 1000 जीपीएम और ऊपर ) प्रदान किए जाएंगे 

अगम्य क्षेत्र जैसे कॉलम , रिएक्टर , 

सीसीआरयू , डीएचडीएस , एचसीयू , हाइड्रोजन , एफसीसीयू , डीसीयू , सीडीयू 
जैसी महत्वपूर्ण यूनिटों में , और 

( ii ) 

उच्च स्थानों पर महत्वपूर्ण उपकरण ( 45 मीटर से ऊपर ) 

इसे या तो रिमोट या मैनुअल मोड में संचालित किया जाएगा । एचवीएलआर 
मॉनीटरों को बीआईएस , यूएल या एफएम जैसे राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय प्रमाणीकरण 
द्वारा सूचीबद्ध या अनुमोदित किया जाना चाहिए । इलेक्ट्रिकल या हाइड्रोलिक रिमोट 
कंट्रोल तंत्र खतरनाक क्षेत्र वर्गीकरण के अनुरूप होगा । 


होज बॉक्स या स्टेशन 


हाउसिंग होसेस और नोजल के लिए महत्वपूर्ण स्थानों पर होज़ बॉक्स या स्टेशनों का प्रावधान 
किया जाना चाहिए । 


गैन्ट्री क्षेत्र के लिए वॉटर - सह- फोम मॉनिटर 

( क ) 


टैंक बैगन और टैंक लॉरी लोडिंग या अनलोडिंग गैन्ट्री क्षेत्र को जेट , स्प्रे और फॉग 
व्यवस्था के लिए बहुउद्देश्यीय संयोजन नोजल वाले वैकल्पिक वॉटर - सह - फोम मॉनिटर 
और गैन्ट्री के दोनों ओर 30 मीटर की दूरी पर स्थित फॉयर हाइड्रेट के साथ प्रदान 
किया जाएगा । ये मॉनिटर राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय प्रमाणन जैसे बीआईएस , यूएल या 
एफएम की पुष्टि करेंगे । 


( ख ) 

यह उपर्युक्त खंड ( क ) में निहित प्रावधान 5.9.2 में दी गई वॉटर स्प्रे आवश्यकता के 
अतिरिक्त है । 

सामग्री विनिर्देश 


ताजे पानी का उपयोग कर फायर वॉटर प्रणाली के लिए आवश्यक सभी सामग्री अनुमोदित 
प्रकार की होनी चाहिए जैसा कि नीचे उल्लेख किया गया है ; अर्थात् : ' 


( क ) पाइपें : आईएस : 3589 , आईएस : 1239 के अनुसार कार्बन स्टील या एपीआई 
15 एलआर , एपीआई 15 एचआर या इसके समकक्ष के अनुसार मिश्रित सामग्री का 
उपयोग किया जाएगा ; और 


( 1 ) यदि खारे पानी या उपचारित बहिस्राव पानी का उपयोग किया जाता है , तो 
स्टील पाइपों का फायर वॉटर मेन , आंतरिक रूप से सीमेंट मोर्टार से ढका हुआ 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


57 

या ग्लास प्रबलित एपॉक्सी लेपित या पानी की गुणवत्ता के लिए उपयुक्त पाइप 
सामग्री से बना होगा । वैकल्पिक रूप से , मिश्रित सामग्री से बने पाइपों का 
उपयोग किया जाएगा । फायर मेन लाइन के लिए सामग्री का चयन , पानी की 
गुणवत्ता या अशुद्धियों पर विचार करके किया जाएगा ; और 

( II ) 

अग्नि जल सेवाओं के लिए कास्ट आयरन पाइप का उपयोग नहीं किया जाएगा । 

( ख ) आइसोलेशन वाल्व : कास्ट स्टील वाल्व का उपयोग यूनिट क्षेत्रों , ऑफसाइट और फायर 
वाटर पंप स्टेशनों सहित सभी क्षेत्रों में किया जाएगा , और 


5.9.2 


खुले या बंद संकेत वाले आइसोलेशन वाल्व राइजिंग स्पिंडल प्रकार के होंगे और गेट वाल्व 
16 " से अधिक गियर तंत्र के साथ प्रदान किए जाने चाहिए । 


( ग ) हाइड्रेट : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( i ) स्टैंडपोस्ट : कार्बन स्टील 

( ii ) 

आउटलेट वाल्व : गनमेटल या एल्युमिनियम लैंडिंग वाल्व : स्टेनलेस स्टील या 
एल्युमिनियम - जिंक मिश्र धातु या गन मेटल 


( घ ) मॉनिटर : 

( i ) 


वाटर मॉनिटर : कार्बन स्टील या गन मेटल ; स्टेनलेस स्टील या एनोडाइज्ड 
एल्यूमीनियम 


( ii ) 

नोजल : स्टेनलेस स्टील , पीतल या एनोडाइज्ड एल्युमीनियम 

( iii ) फायर होज : आईएस 636 के अनुसार बिना छिद्र वाला लचीला अग्निशमन डिलीवरी 
होज । 


( ड . ) भूमिगत मेन्स के मामले में , आइसोलेशन वाल्व जमीन के ऊपर जहां तक संभव हो अन्यथा 
आरसीसी या ईंट चिनाई कक्ष में स्थित होना चाहिए । 


( च ) जमीन के ऊपर फायर वॉटर मेन और फायर हाइड्रेट स्टैंडपोस्ट को जंग रोधी " फायर रेड " पेंट 
शेड 536 आईएस : 5 के साथ पेंट किया जाएगा । 


( छ ) वॉटर मॉनिटर और होज बॉक्स को भी आईएस : 5 के " फायर रेड " शेड 536 में पेंट किया 
जाएगा । 


( ज ) जंग लगने वाले क्षेत्रों में जंग - रोधी पेंट का इस्तेमाल किया जाएगा । 


5.9 फिक्स्ड वाटर स्प्रे सिस्टम 

5.9.1 सामान्य 


यह एक फिक्सड पाइप प्रणाली है जो पानी की आपूर्ति के एक विश्वसनीय स्रोत से जुड़ी हुई है 
और संरक्षित क्षेत्र की सतह पर विशिष्ट जल डिस्चार्ज और वितरण के लिए वॉटर स्प्रे होज 
से लैस है । पाइपिंग प्रणाली स्वचालित रूप से या मैन्युअल रूप से सक्रिय वाल्व के माध्यम 
से हाइड्रेट प्रणाली जल आपूर्ति से जुड़ी होती है जो पानी के प्रवाह को शुरू करती है ; और 

के 


( i ) उच्च खतरे वाले क्षेत्रों में जहां पानी के तत्काल उपयोग की आवश्यकता होती है , वहां 
फिक्सड वॉटर स्प्रे प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए ; और 

( ii ) 

जल आपूर्ति पैटर्न और उनकी सघनता का चयन आवश्यकता के अनुसार किया 
जाएगा । तापमान वृद्धि के कारण ज्वलनशील तरल पदार्थ या गैसों के किसी भी कंटेनर 
की संभावित विफलता से पहले जोखिम सुरक्षा के लिए फायर वाटर स्प्रे प्रणालीको 
संचालित करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । इसलिए , प्रणाली को कम से कम 
समय के भीतर प्रभावी वॉटर स्प्रे को डिस्चार्ज करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । 


वॉटर स्प्रे अनुप्रयोग दरें 


58 


( क ) 


5.10.2 


( ख ) 


( ग ) 


( घ ) 


( च ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 

सामान्य मार्गदर्शन के लिए जैसा कि इस पैराग्राफ के बाद के खंडों में निर्दिष्ट है 
निम्नलिखत वॉटर स्प्रे अनुप्रयोग दरों की सिफारिश की जाती है और इन दरों की 
प्रत्येक मामले के आधार पर समीक्षा की जानी चाहिए और जरूरत पड़ने पर इन्हें 
बढ़ाया जाना चाहिए । टैंकों या वेसलों के अलावा अन्य मामलों के लिए स्प्रे अनुप्रयोग 
के लिए पानी की दर की गणना करते समय , क्षेत्र को उपयुक्त खंडों में विभाजित किया 
जाना चाहिए ताकि स्प्रे अनुप्रयोग के लिए अधिकतम पानी की आवश्यकता 1200 
एम 3 / घंटा से अधिक न हो । 


अनुप्रयोग क्षेत्र वॉटर अनुप्रयोग दर 

( 1 ) 

वायुमंडलीय भंडारण टैंक : आग लगे टैंक के लिए टैंक शेल क्षेत्र का 3 
एलपीएम / एम । उसी डाइक क्षेत्र के आग लगे टैंक के मध्य से ( आर +30 ) एम के 
भीतर स्थित टैंकों के लिए जोखिम सुरक्षा हेतु टैंक शेल क्षेत्र का 3 
एलपीएम / एम 2 


( ii ) 

एक ही डाइक क्षेत्र के भीतर आग लगे टैंक के मध्य से ( आर +30 ) मीटर बाहर 
लगे टैंकों के लिए जोखिम सुरक्षा हेतु टैंक शेल क्षेत्र का 1 एलपीएम / एम 2 


प्रेशर भंडारण वेसल : शेल एरिया प्रोसेस यूनिट क्षेत्र का 10.2 एलपीएम / एम 2 और 
पंप या कंप्रेसर ( वाष्पशील उत्पाद सर्विस ) : 20.4 एलपीएम / एम 2 

कॉलम , वेसल्स , एक्सचेंजर और अन्य अत्यंत खतरनाक क्षेत्र : 10.2 
एलपीएम / एम 2 

सी 4 और लाइटर एंड्स वाला पंप हाउस : 20.4 एलपीएम / एम 2 


( i ) 

( ii ) 


सी 4 और लाइटर एंड्स टैंक ट्रक और टैंक बैगन लोडिंग या अनलोडिंग गैन्ट्री : 10.2 
एलपीएम / एम 2 

एलपीजी बॉटलिंग संयंत्र : 


हिंडोला मशीन 10.2 एलपीएम / एम 2 

भरा हुआ सिलेंडर भंडारण 10.2 एलपीएम / एम 2 

( iii ) 

खाली सिलेंडर भंडारण 10.2 एलपीएम / एम 2 और 

( iv ) 

एलपीजी सिलेंडर कोल्ड रिपेयर शेड : 10.2 एलपीएम / एम 2 

( ज ) तेल टैंक ट्रक और टैंक बैगन लोडिंग या अनलोडिंग गैन्ट्री : 10.2 


( 1 ) 

( ii ) 


एलपीएम / एम 2 

( ज ) ट्रांसफॉर्मर : 10.2 एलपीएम / एम 2 


5.10 

फिक्स्ड जल छिड़काव प्रणाली 

5.10.1 फिक्स्ड जल छिड़काव प्रणाली एक फिक्स्ड पाइप आवश्यकता अनुरूप प्रणाली है , जिसमें 

फ्यूजिबल बल्ब वाले स्प्रिंकलर लगे होते हैं । प्रत्येक स्प्रिंकलर रिसर या प्रणाली में एक नियंत्रण 
वाल्व और प्रणाली के संचालन के लिए अलार्म को सक्रिय करने हेतु एक उपकरण शामिल होता 
है । प्रणाली आमतौर पर आग की गर्मी से सक्रिय होता है और स्वचालित रूप से आग क्षेत्र पर 
पानी का डिस्चार्ज करता है । 


जब खतरे इमारतों के अंदर स्थित होते हैं तो स्प्रिंकलर प्रणाली का उपयोग आग बुझाने के लिए 
किया जाता है । 


5.10.3 कुछ उदाहरण हैं : 


( क ) बेसमेंट में कार पार्किंग 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.10.4 

5.10.5 

5.10.6 


5.11 

5.11.1 


( ख ) दहनशील और ज्वलनशील सामग्री का भंडारण करने वाला भवन या शेड । 

स्प्रिंकलर प्रणाली के लिए पानी संयंत्र फायर हाइड्रेट प्रणाली से टैप किया जाएगा , 
डिजाइन में सबसे बड़े स्प्रिंकलर स्थापना की प्रवाह आवश्यकता शामिल होनी चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


स्प्रिंकलर स्थापना के लिए डिजाइन का प्रवाह खतरे के प्रकार और ढेर भंडारण की ऊंचाई पर 
निर्भर करेगा । 


फिक्सड जल छिड़काव प्रणाली के संचालन का न्यूनतम डिजाइन घनत्व और अनुमानित क्षेत्र 
आईएस 15105 या एनएफपीए 13 में दिए गए खतरनाक क्षेत्र अधिवास वर्गीकरण के अनुसार 
होगा । 

फोम प्रणाली 


5.11.2 फोम का उपयोग द्वारा फ्लोटिंग रूफ टैंक सुरक्षा 

( क ) 


कुशल और प्रभावी फोम वितरण प्रणाली आग को नियंत्रित करने में इसकी उपयोगिता के 
कारण एक महत्वपूर्ण उपकरण है । 


( ii ) 


( ख ) 


a 


59 


सेमी - फिक्स्ड फोम प्रणाली का उपयोग करके सुरक्षा : फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए , छत 
के रिम सील को कवर करने के लिए फोम डैम पर फोम डाला जाएगा । फ्लोटिंग रूफ 
टैंक सुरक्षा के लिए फोम प्रणाली की विशेषताएं निम्नानुसार होंगी ; अर्थात् : 

( i ) 


( iv ) 

( v ) 


जिसके 


प्रणाली को यथोचित कम अवधि में जलती हुई सतह पर फोम की चादर 
बनाने के लिए डिज़ाइन किया जाना चाहिए । 


विकिरण ताप के विनाशकारी प्रभावों को दूर करने के लिए पर्याप्त उच्च दर पर 
लगातार जलते क्षेत्र पर फोम लगाया जाएगा । 


5.11.3 स्वचालित सक्रिय फोम फ्लडिंग प्रणाली के उपयोग द्वारा सुरक्षा : 

( क ) 


फोम बनाने वाले या फोम डालने वाले 600 एम . एम . फोम बांध की ऊंचाई 
के आधार पर शेल परिधि पर 24 मीटर से अधिक दूर स्थित नहीं होंगे । फोम 
डैम की ऊंचाई धातु की द्वितीक सील के शीर्ष से कम से कम 51 एम . एम . 
ऊपर होनी चाहिए । 

फोम डालने के लिए कम से कम दो पाउरर प्रदान किए जाएंगे ; और 


93.3 ° सेल्सियस ( 200 ° फ़ा . ) से ऊपर के तापमान में उच्च - चिपचिपापन वाले 
तरल पदार्थों को संग्रहित करने वाली फिक्सड रूफ के टैंकों में , फिक्सड फोम 
प्रणाली प्रदान करने की आवश्यकता नहीं है । तथापि , ऐसे टैंक नाइट्रोजन या 
अन्य निष्क्रिय गैस से आच्छादित होंगे । 


5.11.4 फोम के उपयोग द्वारा फिक्सड रूफ टैंक संरक्षण 

( क ) 


फोम फ्लडिंग प्रकार की एक स्वचालित रिम - सील सुरक्षा प्रणाली का प्रावधान इन 
विनियमों के पैरा 5.3.4 और अनुलग्नक -4 में उल्लिखित विवरण के अनुरूप होगा । 


फोम कन्वेइंग प्रणाली में फ्लोटिंग रूफ टैंक के समान विशेषताएं होंगी , सिवाय इसके 
कि फोम डिस्चार्ज आउटलेट से पहले वाष्प सील कक्ष की आवश्यकता होती है । 
फिक्स्ड रूफ सुरक्षा के लिए फोम प्रणाली की विशेषताएं इस प्रकार होंगी ; अर्थात : 

( i ) 


फोम कन्वेइंग पाइपिंग प्रणाली में वाष्प के प्रवेश को रोकने के लिए वाष्प सील 
कक्ष को एक प्रभावी और टिकाऊ सील प्रदान की जाएगी , जो कम दबाव मे 
नाजुक होगी । 


( II ) 

जहां दो या अधिक वाष्प सील कक्षों की आवश्यकता होती है , उन्हें टैंक की 
परिधि में समान दूरी पर स्थान दिया जाएगा और प्रत्येक डिस्चार्ज आउटलेट 


60 


टैंक व्यास एम . में 

20 तक 

> 20 से 25 तक 

> 25 से 30 तक 

> 30 से 35 तक 

> 35 से 40 तक 

> 40 से 45 तक 

> 45 से 50 तक 


( ख ) 


; और 

( iv ) फोम डिस्चार्ज आउटलेट की संख्या का अनुमान एडड्यूकेटर के 7 कि.ग्रा . / सें . एम 2 जी अपस्ट्रीम के दबाव 
पर 1000 एलपीएम की पोरर क्षमता पर आधारित है । इसे इन विनियमों के पैराग्राफ 5.11.2 ( क ) ( iii ) के 
अनुसार विभिन्न वाष्प सील कक्ष क्षमता के लिए उपयुक्त रूप से समायोजित किया जा सकता है । 
5.11.5 फोम का उपयोग करके फ्लोटिंग - सह - फिक्स्ड रूफ टैंक सुरक्षा 

( क ) फिक्सड रूफ टैंक के लिए आवश्यकतानुसार सुरक्षा सुविधाएं प्रदान की जाएंगी । 

( ख ) खुले निकास वाले जियोडेसिक रूफ टैंक में अग्निशमन के लिए फोम प्रणाली इन विनियमों 
के पैराग्राफ 5.11.2 ( क ) में उल्लिखित प्रावधानों के अनुरूप होगी । गैस टाइट जियोडेसिक 
रूफ में अग्निशमन के लिए फोम प्रणाली पैराग्राफ 5.11.2 ( क ) में उल्लिखित प्रावधानों के 
अनुरूप होगा । 


5.11.6 फोम के उपयोग द्वारा डाइक क्षेत्र , बिखराव या ऑयल सेपरेटर सुरक्षा 

( क ) 


( ख ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ग ) 


( घ ) 


का आकार लगभग समान दर पर फोम देने के लिए होगा । 

( III ) टैंकों में फोम डिस्चार्ज आउटलेट्स या वाष्प सील चैंबर उपलब्ध कराए जाने 
चाहिए जैसा कि नीचे उल्लेख किया गया है ; अर्थात : 

फोम डिस्चार्ज आउटलेट की 

न्यूनतम संख्या 

2 

3 

4 

5 

6 

8 

10 


5.11.7 फोम अनुप्रयोग दर 

( क ) 


( ङ ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


डाइक क्षेत्र , बिखराव और ऑयल सेपरेटर में आग को बुझाने के लिए पोर्टेबल मॉनिटर , 
मध्यम विस्तार फोम जनरेटर या फोम होज स्ट्रीम पर विचार किया जाएगा । 


फोम जनरेटर की संख्या और क्षमता इसके अनुप्रयोग के 15 मिनट के भीतर पूरे डाइक 
क्षेत्र को कवर करने पर विचार करके तय की जाएगी । 


प्राथमिक सुरक्षा के लिए न्यूनतम वितरण दर इस धारणा के आधार पर है कि सभी 
फोम संरक्षित क्षेत्र तक पहुँचती है , इस पैराग्राफ 5.11.7 के बाद के खंडों में जैसा कि 
नीचे उल्लेख किया गया है , अर्थात : 


कुल घोल प्रवाह आवश्यकताओं को निर्धारित करने में , हवा और अन्य कारकों से 
संभावित फोम हानियों पर विचार किया जाएगा । 


तरल हाइड्रोकार्बन युक्त शंकु रूफ टैंकों के लिए , फोम घोल वितरण दर संरक्षित किए 
जाने वाले टैंक के तरल सतह क्षेत्र का कम से कम 5 एलपीएम / एम 2 होना चाहिए । 


फ्लोटिंग रूफ टैंकों के लिए तरल हाइड्रोकार्बन फोम घोल वितरण दर सील क्षेत्र के कम 
से कम 12 एलपीएम / एम 2 होनी चाहिए , जिसमें फोम बांध की ऊंचाई संरक्षित किए 
जाने वाली टंकी की 600 एम . एम . होनी चाहिए । 

फ्लोटिंग रूफ के जलमग्न होने के मामले में , ली जाने वाली दर तरल सतह क्षेत्रों का 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8.1 एलपीएम / एम 2 होनी चाहिए । 


5.11.8 फोम डिस्चार्ज की अवधि 

( क ) 


उपकरण निम्नलिखित न्यूनतम अवधि के लिए निर्दिष्ट वितरण दरों पर प्राथमिक सुरक्षा 
प्रदान करने में सक्षम होंगे , अर्थात् : 

( 1 ) 

तरल हाइड्रोकार्बन वाले टैंक वर्ग ' ग ' पेट्रोलियम 30 मिनट 

( ii ) 


61 


वर्ग ' क ' और वर्ग ' ख ' वाले पेट्रोलियम या उनके फ्लैश प्वाइंट से ऊपर गर्म किए 
गए तरल पदार्थ - 65 मिनट ; और 


( iii ) 

जहां प्रणाली का प्राथमिक उद्देश्य छलकने से लगने वाली आग की सुरक्षा के लिए 
है - 30 मिनट । 


5.11.9 फोम मात्रा की आवश्यकता 

( क ) 


( iii ) 

( iv ) 


फोम कंपाउंड भंडारण की गणना डिजाइन मानदंड और नीचे दिए गए अनुसार होनी 
चाहिए ; अर्थात : 


( i ) एकल सबसे बड़े टैंक में लगी आग को बुझाने के लिए फोम घोल की कुल मात्रा 
की गणना 65 मिनट की न्यूनतम अवधि के लिए इस पैराग्राफ के 5.11.9 ( क ) 
खंड ( i ) , ( ii ) और ( iii ) के तहत नीचे दिए गए कुल योग के रूप में की जानी 
चाहिए । आवश्यक फोम यौगिक की मात्रा की गणना 1 % , 3 % या 6 % 
कान्सन्ट्रेट को ध्यान में रखते हुए की जानी चाहिए । 


( ii ) 

एकल सबसे बड़े शंकु रूफ टैंक की तरल सतह के लिए 5 एलपीएम / एम 2 की दर 
से या एकल सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक के रिम सील क्षेत्र के 12 
एलपीएम / एम 2 की दर से या 8.1 एलपीएम / एम 2 की दर से फोम घोल 
अनुप्रयोग रूफ सिंकिंग केस के लिए सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक की तरल सतह 
का एम 2 , जो भी अधिक हो , होनी चाहिए । ( नमूना गणना के लिए अनुलग्नक- 3 
देखें ) 

2400 एलपीएम फोम घोल क्षमता का एक पोर्टेबल फोम मॉनिटर ; और 

1140 एलपीएम फोम घोल की क्षमता के साथ फोम की दो होज धाराएं । फोम 
यौगिक आवश्यकता की गणना दर्शाने वाला एक विशिष्ट उदाहरण अनुलग्नक - 2 
में दिया गया है । 


5.11.10 फोम यौगिक भंडारण 


( क ) फोम कंपाउंड को 200 या 210 लीटर क्षमता बैरल मे या प्रोटीन , एफएफएफपी , 
फ्लोरोप्रोटीन या एफएफएफएफ या एआर - एएफएफएफ के मामले में 1000 लीटर कुल 
कंटेनर में संग्रहित किया जाना चाहिए । फोम कंपाउंड को आपातकाल के दौरान फोम 
टेंडर या नर्सर को जल्दी भरने के लिए उपयुक्त क्षमता के ओवरहेड भंडारण टैंक में भी 
संग्रह किया जा सकता है । 


( ख ) प्रयुक्त फोम यौगिक का प्रकार प्रोटीन या फ्लोरो - प्रोटीन या एएफएफएफ या एआर 
एएफएफएफ हो सकता है । निर्माता के डेटा के अनुसार फोम कंपाउंड की न्यूनतम शेल्फ 
लाइफ ली जाएगी । 


( ग ) इसकी गुणवत्ता और खराब मात्रा को बदलने के लिए फोम कंपाउंड का समय - समय पर 
परीक्षण किया जाना चाहिए । खराब फोम कंपाउंड का उपयोग अग्नि प्रशिक्षण उद्देश्यों के 
लिए किया जा सकता है । 


( घ ) अनुलग्नक - 2 में गणना के अनुसार आवश्यकता के 100 % के बराबर फोम यौगिक की 
मात्रा स्थापना में संग्रहीत की जाएगी , जो न्यूनतम 60,000 ( 1 % फोम के मामले में 
20000 ) लीटर के अधीन होगा । तथापि , 60 मीटर व्यास से बड़े टैंक वाली स्थापनाओं के 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART III— SEC.4 ] 

लिए , न्यूनतम 77000 लीटर फोम ( 1 % फोम के मामले में ~ 26000 ) को संग्रहित किया 
जाना चाहिए या दो बड़ी आग को बुझाने के लिए पर्याप्त फोम , जो भी अधिक हो , 
संग्रहित होनी चाहिए । 


गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के मामले में , अनुलग्नक -2 में गणना की गई आवश्यकता के बराबर 
फोम यौगिक की मात्रा या 10000 लीटर , जो भी अधिक हो , स्थापना में संग्रहीत की 
जाएगी ( फोम निविदा में दी गई मात्रा को छोड़कर ) । 


5. 12 गैसीय आग दमन प्रणाली 

5.12.1 


कंट्रोल रूम , एसआरआर , यूपीएस कक्ष , बैटरी कक्ष , रैक कक्ष और कंप्यूटर कक्ष सुरक्षा के लिए 
क्लीन एजेंट आधारित सुरक्षा प्रणाली 


( क ) प्रोसेस कंट्रोल रूम और एसआरआर के लिए क्लीन एजेंट का चयन और अग्नि सुरक्षा 
प्रणाली का डिजाइन क्लीन एजेंट अग्निशमन प्रणाली पर लागू एनएफपीए मानकों का 
पालन करेगा । स्वच्छ एजेंट " ओजोन न्यूनीकरण पदार्थ विनियम और नियंत्रण नियम 
2000 , पर्यावरण और वन मंत्रालय , केन्द्र सरकार की आवश्यकताओं के अनुरूप होगा । 

( ख ) क्लीन एजेंट की मात्रा और भंडारण 

( i ) 


सुरक्षा प्रणाली द्वारा संरक्षित किए जाने वाले प्रत्येक खतरे वाले क्षेत्र में 
प्रणाली होगी । 


( ii ) 

प्रणाली को बहाल करने के लिए प्रतिस्थापन हेतु गैस प्राप्त करने में लगने वाले 
समय को रिज़र्व आपूर्ति निर्धारित करने में एक शासी कारक के रूप में माना 
जाएगा । क्लीन एजेंट कंटेनरों के 100 % स्टैंडबाय चार्ज को सबसे बड़े खतरे की 
मात्रा के आधार पर माना जाएगा । 


( iii ) भंडारण कंटेनर खतरे वाले क्षेत्र के जितना संभव हो उतना निकट स्थित होना 
चाहिए लेकिन यह आग के संपर्क में नहीं आना चाहिए । 


( iv ) भंडारण कंटेनरों को सावधानी से स्थापित किया जाना चाहिए ताकि वे यांत्रिक , 
रासायनिक या अन्य क्षति के अधीन न हों । 


( v ) निर्धारित नियमों के अनुसार पीईएसओ से सिलेंडर या कंटेनर की आवश्यक 
स्वीकृति प्राप्त की जाएंगी । 


5.12.2 कार्बन डाइऑक्साइड प्रणाली : 


एक स्वतंत्र 


टर्बो जनरेटर अहाते , गैस टर्बाइन अहाते और उसी प्रकार के अन्य अहातों में फिक्स्ड सीओ 2 
सिस्टम उपलब्ध कराए जांएगे । फिक्स्ड सीओ 2 प्रणाली को एनएफपीए -12 के अनुसार 
डिजाइन और स्थापित किया जाना चाहिए । सीओ 2 फ्लर्डिंग प्रणाली संचालित करने से पहले , 
सीमीत क्षेत्र से व्यक्तियों को बाहर निकाल दिया जाना चाहिए । 


5.12.3 वाटर मिस्ट प्रणाली 


वाटर मिस्ट प्रणाली आईएस : 15519 के अनुरूप होगी । 

शुष्क रासायनिक उपशमन प्रणाली 


5.13 

5.13.1 अनुशंसित उपयोगः 

( क ) 


( i ) 

( II ) 


शुष्क रासायनिक पाउडर अग्निशमन प्रणाली का उपयोग निम्नलिखित खतरों पर 
प्रभावी ढंग से किया जा सकता है , अर्थात : 

ट्रांसफॉर्मर या ऑयल सर्किट ब्रेकर जैसे बिजली के खतरे । 


ज्वलनशील ठोस पदार्थ जैसे नेफ़थलीन या पिट जो आग लगने पर पिघल जाते 
हैं ; और 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.13.2 सिस्टम डिजाइन : 

( क ) 


5.14 

5.14.1 


( ख ) 


विवरण 

i ) शुष्क रसायन पाउडर 
( डीसीपी ) * अग्निशामक - 9 
कि.ग्रा . क्षमता : आईएस : 
15683 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( iii ) वर्ग ' क ' , वर्ग ' ख ' , वर्ग ' ग ' और वर्ग ' घ'आग में बहुउद्देश्यीय शुष्क रसायन का 
उपयोग किया जाता है । डिजाइन के आधार पर निर्णय लेते समय प्रत्येक मद की 
आवश्यकता को अंतिम रूप दिया जाना चाहिए । 


ii ) शुष्क रासायनिक पाउडर 
अग्निशामक 25 , 50 या 75 
कि.ग्रा . क्षमता : 


63 


शुष्क रासायनिक उपशमन प्रणाली को डिजाइन करने की मूल आवश्यकता , खतरे के 
आधार पर पर्याप्त मात्रा और डिस्चार्ज की दर प्रदान करना है । 


( ग ) 

कार्मिक सुरक्षा में प्रशिक्षण , चेतावनी के संकेत , डिस्चार्ज अलार्म , श्वसन सुरक्षा और 
कर्मियों की शीघ्र निकासी शामिल होगी । 

( घ ) 

किसी खतरे से बचाव के लिए निम्नलिखित प्रकार की प्रणालियाँ प्रदान की जा सकती हैं ; 
अर्थात् : 


प्रणाली में वितरण पाइपिंग और डिस्चार्ज नोजल के साथ खतरे से निपटने के लिए दी 
गई पर्याप्त क्षमता का शुष्क रासायनिक पाउडर और एक्सपेलेंट गैस कंटेनर असेंबली 
शामिल हैं । प्रणाली को मैन्युअल रूप से देखकर या स्वचालित रूप से पता लगाने या 
स्वचालित साधनों पर सक्रिय किया जा सकता है । अलार्म और संकेत यह दिखाने के 
लिए प्रदान किए जाएंगे कि प्रणाली संचालित हो गई है और कर्मियों की प्रतिक्रिया की 
आवश्यकता है । 


( i ) कुल फ्लर्डिंग प्रणाली 

( ii ) स्थानीय अनुप्रयोग प्रणाली 

( iii ) हैंड होज लाइन प्रणाली , और 

( iv ) पूर्व- इंजीनियर प्रणाली 


( ड . ) ( शुष्क रसायन के उपयोग की सीमाओं और सावधानियों के लिए तथा प्रणाली डिजाइन 
के लिए एनएफपीए -17 देखें ) 

प्राथमिक चिकित्सा अग्निशमन उपकरण 

आवश्यक मात्रा निर्धारित करने के लिए मानदंड : 

( क ) रिफाइनरी या प्रोसेस संयंत्र में पोर्टेबल अग्निशमन उपकरण प्रदान किए जाएंगे जैसा कि 
निम्नलिखित तालिका में दर्शाया गया है , अर्थात् : 

आवश्यक मात्रा निर्धारित करने के लिए मानक या मानदंड 


- 


अग्निशामक का चयन करते समय , प्रवाह दर , डिस्चार्ज समय और फेंकने जैसे कारकों पर 
आईएस 2190 : या यूएल 711 के अनुरूप उचित विचार किया जाना चाहिए । 


अग्निशामक को प्रोसेस यूनिट , पंप हाउस , पंप क्षेत्र , एलपीजी भंडारण क्षेत्र , एलपीजी 
बॉटलिंग संयंत्र , ऑयल सेपरेटर , टैंक ट्रक या टैंक वैगन लोडिंग क्षेत्र , सब - स्टेशन , वर्कशॉप , 
लैबोरेटरी , पावर स्टेशन बिल्डिंग और ऐसी अन्य लोकशनों में लगाना चाहिए । 


उपर्युक्त क्षेत्रों में 15 मीटर की अधिकतम यात्रा दूरी के आधार पर संख्या निर्धारित की 
जानी चाहिए । खतरनाक परिचालन क्षेत्र के प्रत्येक 250 वर्ग मीटर के लिए कम से कम 
एक अग्निशामक प्रदान किया जाना चाहिए । 

किसी निर्दिष्ट स्थान जैसे पंप हाउस में दो से कम अग्निशामक नहीं होने चाहिए । 

चयन मानदंडों के साथ अग्निशामक यंत्र , उदाहरण के लिए , प्रवाह दर , निर्वहन समय और 
ऊपर उल्लिखित थ्रो , महत्वपूर्ण परिचालन क्षेत्रों में स्थित होना चाहिए । 

प्रत्येक 750 एम 2 खतरनाक परिचालन क्षेत्र के लिए कम से कम एक अग्निशामक उपलब्ध 


64 


आईएस : 16018 

iii ) सीओ 2 अग्निशामक 4.5 , 
6.5,9.0 या 22.5 कि.ग्रा . 
क्षमता ( आईएस : 15683 या 
16018 ) 


iv ) पोर्टेबल क्लीन एजेंट 
अग्निशामक 


v ) पोर्टेबल वॉटर - सह- फोम 
मॉनीटर 


vi ) स्टीम लांसर्स ( यूटिलिटी 
स्टेशन के एक भाग के रूप में ) 


vii ) रबड़ होज रील ( 25 एम . 
एम . ) 


5.14.2 


5.15 

5.15.1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


कराया जाना चाहिए । 

सबस्टेशनों , पावर स्टेशनों , कार्यालय भवन और नियंत्रण कक्ष में स्थापित किया जाए । 
इनकी संख्या 15 मीटर की अधिकतम यात्रा दूरी के आधार पर निर्धारित की जानी 
चाहिए । 


प्रत्येक 250 एम 2 खतरनाक परिचालन क्षेत्र के लिए कम से कम एक अग्निशामक प्रदान 
किया जाना चाहिए । किसी निर्दिष्ट स्थान जैसे नियंत्रण कक्ष में 2 से कम अग्निशामक नहीं 
होने चाहिए । 

यह सीओ 2 अग्निशामक के एक विकल्प के रूप में होना चाहिए । 

नियंत्रण कक्ष , कंप्यूटर कक्ष , प्रयोगशालाओं और कार्यालय भवनों में स्थापित किया जाए । 
पेट्रोलियम रिफाइनरी के लिए न्यूनतम 2 और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के लिए 1 

फ्लैंज रिसाव और गर्म पंपों पर शुरुआती आग बुझाने के लिए । 

शुरुआती आग को बुझाने के लिए प्रोसेस यूनिट बैटरी सीमा और अन्य प्रक्रिया क्षेत्रों में 
स्थित होना चाहिए । 


अन्य अग्निशमन उपकरण और अंतर्निर्मित सुरक्षा विशेषताएं : 

( क ) इसके अतिरिक्त , निम्नलिखित मदें भी प्रदान की जाएंगी । इनके लिए आवश्यक यूनिटों की 
संख्या कंपनी द्वारा मामला - दर - मामला के आधार पर तय की जाएगी ; अर्थात् : 


( ग ) 


( i ) थर्मल इमेजिंग कैमरा : अग्निशमन अभियान के दौरान अग्निशामक की सहायता के रूप 
आग के स्थान का पता लगाने तथा धुएँ वाले क्षेत्र अर्थात् केबल गैलरी में खोज और 
बचाव अभियान को सुविधाजनक बनाने के लिए । 


( ii ) अग्निशमन के दौरान आवश्यक व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण जैसे वाटर जेल आधारित 
सुरक्षा कवच , आग के निकट जाने वाला सूट , स्व - निहित श्वास उपकरण , एयरलाइन 
श्वास उपकरण , सुरक्षा हेलमेट , अग्नि हेलमेट , स्ट्रेचर , प्राथमिक चिकित्सा बॉक्स , रबर 
के दस्ताने , कनस्तर मास्क , और 


( ii ) अन्य उपकरण जैसे पोर्टेबल गैस डिटेक्टर , विस्फोटक मीटर , ऑक्सीजन मीटर , हाथ से 
संचालित सायरन , फायर ड्रिल के लिए लाल या हरा झंडा , छत पर सुरक्षित रूप से 
जाने के लिए सीढ़ी , इमरजेंसी लाइटिंग , पोर्टेबल मेगा फोन , विभिन्न रिसाव प्लगिंग 
गैजेट , तेल फैलाने वाले और तेल अवशोषक और लिफ्टिंग जैक ( फंसे हुए श्रमिकों के 
बचाव के लिए ) | 

मोबाइल अग्निशमन उपकरण 


फायर टेंडर : 

( क ) 

फायर टेंडर की सटीक संख्या जैसा कि इस अनुच्छेद 5.15.1 ( ख ) या ( ग ) के खंड में 
निर्दिष्ट है से अधिक होगी : 


( ख ) 

आकार , संयंत्र के स्थान और सांविधिक आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए एक साथ 
दो जगह बड़ी आग लगने के आधार पर प्रत्येक मामले में मात्रा बढ़ाना । 

मात्राएँ निम्नानुसार होनी चाहिए ; अर्थात् : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.15.2 


5.15.3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


( i ) 3 फोम टेंडर जिनमें से दो अग्निशमन के लिए हैं और एक स्पिल या स्टैंडबाय के लिए 
है । फोम टेंडर में न्यूनतम 3000 लीटर की फोम टैंक क्षमता और 10 कि.ग्रा . / सें . एम 2 
पर न्यूनतम 4000 एलपीएम की पंप क्षमता होनी चाहिए । 


( ii ) एक्सपेलेंट गैस के रूप में नाइट्रोजन के साथ 2000 कि.ग्रा . क्षमता वाली एक डीसीपी 
टेंडर । ये एलपीजी या गैस की आग बुझाने के लिए आवश्यक हैं । डीसीपी मॉनिटर में 
एक वेरिएबल थ्रो होना चाहिए । डीसीपी चार्ज के लिए मॉनिटर का थ्रो 40 से 50 
मीटर होना चाहिए ; और 


( ii ) गैस प्रोसेसिंग यूनिटों के लिए न्यूनतम 2 फोम टेंडर प्रदान किए जाएंगे । फोम टेंडर में 
न्यूनतम 1000 लीटर की फोम टैंक क्षमता और 8.5 कि.ग्रा . / सें . एम 2 पर न्यूनतम 
4000 एलपीएम की पंप क्षमता होनी चाहिए । 


( घ ) विभिन्न खतरों और डीसीपी टेंडर के बेहतर उपयोग को देखते हुए तथा वाहन के टन 
भार और पानी या फोम फायर टेंडर के विनिर्देश को ध्यान में रखते हुए पानी , फोम या 
उनके संयोजन के साथ वाहन प्रदान किया जा सकता है । 

अन्य मोबाइल उपकरण 

( क ) 


रिफाइनरियों के लिए , टैंक फार्म में प्रदान किए गए फ़िक्स्ड मॉनीटरों के अतिरिक्त , 
निम्नलिखित अतिरिक्त मोबाइल उपकरण प्रदान किए जाने चाहिए ; अर्थात् : 


( i ) 500-1000 लीटर की फोम टैंक क्षमता वाले क्षेत्र मे समायोजित होने वाले 
परिवर्तनीय प्रवाह वॉटर - सह - फोम मॉनिटर के साथ न्यूनतम 2 फोम टैंक ट्रेलर और 
न्यूनतम 1000 जीपीएम की मॉनिटर क्षमता उपलब्ध कराना , जो राष्ट्रीय या 
अंतरराष्ट्रीय मानकों जैसे बीआईएस , यूएल , एफएम द्वारा सूचीबद्ध या अनुमोदित हैं । 


( ii ) क्षेत्र में समायोजित होने वाले परिवर्तनीय प्रवाह वाले न्यूनतम 2000 जीपीएम की 
क्षमता वाले 2 ट्रॉली माउंटेड पानी - सह- फोम मॉनिटर , जो राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानकों जैसे बीआईएस , यूएल , एफएम और यूएल या एफएम द्वारा सूचीबद्ध या 
अनुमोदित हैं । मॉनिटर से फोम इंडक्शन मॉनिटर से न्यूनतम 60 मीटर की दूरी से 
संभव होगा ; और 


( iii ) 

फोम अंतरण के लिए उपयुक्त पंप वाले 7000-16000 लीटर क्षमता के फोम कंपाउंड 
टैंक सहित 1 से 2 फोम नर्सर ( अर्थात् ट्रेलर माउंटेड फोम कंपाउंड सप्लाई टैंक ) | 


( iv ) 7 कि.ग्रा . / सें . एम 2 ग्रा . के डिस्चार्ज प्रेशर पर 1800 से 2250 एलपीएम तक की 
क्षमता वाले 1 से 2 पोर्टेबल या ट्रेलर फायर पंप 


( ख ) गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के लिए , टैंक फार्म में प्रदान किए गए फ़िक्स्ड मॉनीटरों के 
अतिरिक्त , निम्नलिखित अतिरिक्त मोबाइल उपकरण प्रदान किए जाने चाहिए ; अर्थात् : 

( 0 ) 


क्षेत्रीय रूप से समायोजित होने वाले परिवर्तनीय प्रवाह के साथ न्यूनतम 2000 
जीपीएम की क्षमता वाले न्यूनतम 2 ट्रॉली माउंटेड पानी - सह- फोम मॉनिटर जो 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों जैसे बीआईएस , यूएल , एफएम और यूएल , 
एफएम द्वारा सूचीबद्ध या अनुमोदित हैं । मॉनिटर के लिए फोम इंडक्शन 
मॉनिटर से , न्यूनतम 60 मीटर की दूरी से संभव होगा । 


( ii ) 

7 कि.ग्रा . / सें . एम 2 ग्रा . के डिस्चार्ज प्रेशर पर 1800 से 2250 एलपीएम तक की 
क्षमता वाले 1 से 2 पोर्टेबल फायर पंप । 


अन्य अग्निशमन उपकरण 

( क ) निम्नलिखित अन्य अग्निशमन उपकरण प्रदान किए जाएंगे ; अर्थात् : 

( i ) आपातकालीन बचाव उपकरण जैसे कटर , विस्तारक , इन्फ्लेटेबल लिफ्टिंग बैग , 
रिसाव पैड , सुरक्षात्मक कपड़े , श्वास उपकरण , ट्रॉली माउंटेड बीए सेट । 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ii ) फायर होज : आईएस 636 

( iii ) होज की लंबाई की गणना निम्नानुसार की जाएगी अर्थात् : 


( 1 ) 

( ii ) 


( I ) 100 नंबर तक हाइड्रेट के साथ स्थापना के लिए : - प्रति हाइड्रेट 15 मीटर 
लंबी एक होज । 

( II ) 100 से अधिक हाइड्रेट के साथ स्थापना के लिए : 

( क ) 


( ख ) 

100 से ऊपर प्रत्येक 10 हाइड्रेट के लिए 15 मीटर W3 लंबी एक होज । 
( iv ) इस प्रकार गणना की गई होज की लंबाई को होज की कुल आवश्यकता के अनुसार 
उपयुक्त रूप से 15 मीटर , 22.5 मीटर या 30 मीटर की लंबाई में विभाजित किया 
जाएगा ; और 

( 1 ) 


( iii ) 


€ 


( II ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


( III ) 


( IV ) 


पहले 100 हाइड्रेट के लिए प्रति हाइड्रेट 15 मीटर लंबी एक होज ; 
और , 


दो तरफा रेडियो संचार सुविधा और खींचकर ले जाने की सुविधा के 
साथ फायर जीप ; और 


एक एम्बुलेंस चिकित्सा सहायता और उपयुक्त व्यवस्था से लैस होनी 
चाहिए । एंबुलेंस में लाइफ सपोर्ट सिस्टम की क्षमता होनी चाहिए । 


अन्य सामान , फोम बनाने वाली ब्रांच पाइप , नोजल और उसी प्रकार 
के अन्य उपकरण आवश्यकता के अनुसार ; और 


( ख ) उपर्युक्त के अलावा , निम्नलिखित उपकरणों के प्रावधान पर भी विचार किया जाना 
चाहिए ; अर्थात् : 

अत्यधिक ऊंचाई पर लगी आग बुझाने के लिए उपयुक्त उपकरण । 

बहुउद्देश्यीय अग्निशमन स्किड का उपयोग फोम , पानी या पानी की धुंध और 
डीसीपी प्रदान करने की क्षमता वाली एकल आत्मनिर्भर यूनिट के रूप में किया 
जाना चाहिए और इस प्रकार आग से निपटने में बिजली और समय की बचत 
करते व्यक्तिगत रूप से या एक साथ कई कार्यों को प्रभावी ढंग से निष्पादित 
करना चाहिए । इस तरह के एक बहुउद्देशीय अग्निशमन स्किड का उपयोग एक 
फोम टेंडर या डीसीपी टेंडर के बदले में किया जाना चाहिए । 


बड़ी क्षमता वाले मोबाइल मॉनीटरों को फीड करने के लिए उपयुक्त 
लंबाई के बड़े आकार के होज़ , जहां भी प्रदान किए गए हों । 


इन्फ्रारेड ( आईआर ) कैमरा और कृत्रिम बौद्धिकता ( एआई ) जैसी नई तकनीकों का 
उपयोग करके अग्नि सुरक्षा का पता लगाया जा सकता है । 


5.16 अग्निशमन एजेंटों का भंडारण 

5.16.1 रिफाइनरी में अग्निशमन एजेंटों की निम्नलिखित मात्रा नीचे दी गई तालिका के अनुसार संग्रहित की 
जाएगी ; अर्थात् : 

क्र.सं. विवरण 

( i ) शुष्क रासायनिक पाउडर : यूरिया और पोटेशियम बाइकार्बोनेट 
आधारित डीसीपी पाउडर या पोटेशियम बाइकार्बोनेट डीसीपी 
पाउडर या मोनो - अमोनियम फॉस्फेट आधारित डीसीपी पाउडर का 
प्रतिक्रिया उत्पाद । डीसीपी उत्पाद बीआईएस , यूएल , ईएन जैसे 
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों द्वारा अनुमोदित या सूचीबद्ध होना 
चाहिए । 


संग्रहित की जाने वाली मात्रा 

डीसीपी टेंडर के लिए 4000 कि.ग्रा . और 
अतिरिक्त आवश्यकता के लिए 500 
कि.ग्रा . | यह टेंडर पर लोड किए गए 
चार्ज के अतिरिक्त 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

डीसीपी पाउडर में अग्निशमन फोम के साथ संगतता होनी चाहिए । 
( ii ) अग्निशमन यंत्रों को रिचार्ज करने के लिए पोटेशियम बाइकार्बोनेट 
डीसीपी पाउडर या मोनो- अमोनियम फॉस्फेट आधारित डीसीपी 
पाउडर । डीसीपी उत्पाद बीआईएस , यूएल , ईएन जैसे राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों द्वारा अनुमोदित या सूचीबद्ध होना चाहिए । 
( iii ) फोम कंपाउंड 


5.17 जांच प्रणाली और अलार्म 

5.17.1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


67 


शेल्फ 

लाइफ के आधार पर 
आवश्यकतानुसार । तथापि , अग्निशामकों 
में कुल चार्ज का न्यूनतम 10 % बनाए 
रखा जाना चाहिए । 


इन विनियमों के पैरा 5.11.9 के अनुसार 
की गई गणना न्यूनतम फोम मिश्रित 
भंडारण मात्रा होगी । 


रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों में एक फायर एंड गैस डिटेक्शन प्रणाली ( एफ और जी ) प्रदान की 
जाएगी ताकि प्रारंभिक चरण में नीचे दी गई किसी भी घटना का पता लगाया जा सके और सतर्क किया जा 
सके ; अर्थात् : 


( क ) आग लगना 

( ख ) ज्वलनशील गैस रिसाव 

( ग ) जहरीली गैस का रिसाव , और 

( घ ) धुएं की उपस्थिति । 

5.17.2 फायर एंड गैस डिटेक्शन प्रणाली और अलार्म प्रणाली को एनएफपीए 72 या आईएस 2189 जैसे राष्ट्रीय या 
अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार डिजाइन किया जाएगा । 


5.17.3 निम्नलिखित कार्यों को स्वचालित रूप से या मैन्युअल रूप से आरंभ करने के लिए फायर एंड गैस डिटेक्शन 
प्रणाली का उपयोग किया जाना चाहिए ; अर्थात् : 

नियंत्रण कक्ष या संयंत्र में श्रव्य और दृश्य अलार्म या संदेश | 


( क ) 

( ख ) अग्निशमन या उपशमन उपकरण शुरू करना , जैसे फायर वॉटर पंप , वॉटर स्प्रे , गैस दमन प्रणाली और धुंध 
प्रणाली । 


( ग ) एयर वेंटिलेशन इनलेट्स का स्वतः बंद होना , एचवीएसी प्रणाली और ऐसी अन्य प्रक्रियाओं का बंद होना ; और 
( घ ) कार्मिक निकासी प्रणाली ( जैसे अवरोध , हाउलर ) 


5.17.4 फायर एंड गैस डिटेक्टरों की मात्रा , प्रकार और स्थान निम्नलिखित के आकलन द्वारा निर्धारित किया जाना 
चाहिए ; अर्थात् : 

( क ) फैलाव अध्ययन रिपोर्ट ; 

( ख ) उपकरणों की अधिकता की सीमा ; 

( ग ) संभावित रिसाव स्रोत और क्षेत्र जहां गैस का संचय संभावित या विशेष रूप से खतरनाक हो सकता है ; 

( घ ) प्रोसेस तरल पदार्थ के गुण ( जैसे संरचना , वाष्पशील , अवस्था , तापमान , दबाव ) ; और 

( ङ ) अनिवार्य या स्वाभाविक ड्राफ्ट वेंटिलेशन पैटर्न , हवा की गति और हवा की दिशा 

5.17.5 गैस डिटेक्टरों का स्थान तरल पदार्थ द्वारा उत्पन्न गैस के प्रकार पर निर्भर होना चाहिए । गैसों के लिए जो हवा से 
हल्की हैं , गैस डिटेक्टरों को निर्माताओं की सिफारिशों के अनुसार उपयुक्त ऊंचाई पर लगाया जाना चाहिए और 
वायु से भारी गैसों डिटेक्टरों के लिए कम ऊंचाई पर स्थित होना चाहिए ; अर्थात् : 

5.17.6 निम्नलिखित क्षेत्रों को हाइड्रोकार्बन गैस डिटेक्टरों के साथ प्रदान किया जाएगा : 

( क ) 

प्रोसेस यूनिटों में लाइट सी 4 और लाइटर एंड्स हाइड्रोकार्बन पंप उपकरण ( जैसे पंप , कंप्रेसर , भंडारण पात्र , 
लोडिंग और अनलोडिंग क्षेत्रों ) । 


68 


[ PART III— SEC.4 ] 

( ख ) 

कूलिंग टॉवर टॉप प्लेटफॉर्म को उन यूनिटों में प्रोसेस करें जिनमें प्रेशर के साथ ठंडा पानी वापस आए । 

( ग ) ईंधन गैस नॉक आउट ड्रम 

( घ ) फोर्ड ड्राफ्ट एयर ब्लोअर का सक्शन साइड यदि स्थित हो , जहां हाइड्रोकार्बन वाष्प मौजूद हो सकते हैं । 

( ङ ) हलके हाइड्रोकार्बन पंप स्टेशन , यदि ग्रेड स्तर से नीचे स्थित हैं । 

( च ) एलपीजी बल्क वैगन लोडिंग क्षेत्र 

( छ ) एलपीजी बॉटलिंग , भंडारण और मरम्मत शेड ; और 

( ज ) नियंत्रण कक्ष के लिए हवा लेने के पॉइन्ट । 

5.17.7 परिणाम या फैलाव के विश्लेषण के आधार पर सटीक स्थान और पॉइन्ट की संख्या तय की जानी चाहिए । 
निम्नलिखित क्षेत्रों को प्रासंगिक आग दमन प्रणाली को सक्रिय करने के लिए अलार्म या प्रणाली के साथ धुआं , 
लौ या ताप डिटेक्टरों के साथ प्रदान किया जाएगा : 

( क ) सी 4 और लाइटर एंड्स स्फेयर 

( ख ) एलपीजी भरने वाले शेड 

( ग ) सी 4 और लाइटर एंड्स वाले पंप या कंप्रेशर ; और 

( घ ) सी 4 तथा टैंक ट्रक और टैंक बैगन गैन्ट्री दोनों में लाइटर एंड्स लोडिंग या अनलोडिंग 


5.17.8 

5.17.9 


( क ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


वर्ग - क पेट्रोलियम उत्पादों के सभी संभावित रिसाव स्रोतों जैसे टैंक डाइक , टैंक मैनिफोल्ड , पंप हाउस 
मैनिफोल्ड , टैंक ट्रक और टैंक बैंगन गैन्ट्री के पास हाइड्रोकार्बन डिटेक्टर लगाए जाएंगे । 


उचित प्रकार के हाइड्रोकार्बन डिटेक्टर का चयन किया जाएगा और प्रूफ टेस्ट भी किया जाएगा तथा अच्छी 
स्थिति में बनाए रखा जाएगा । 


इसके अतिरिक्त , निम्नलिखित क्षेत्रों में भी उपयुक्त डिटेक्टर लगाए जाने चाहिए ; 

( i ) प्रोसेस यूनिटों में अत्यधिक खतरनाक क्षेत्र 

( ii ) कंप्यूटर रूम , सर्वर रूम , प्रोसेस कंट्रोल रूम और रिकॉर्ड रूम 

( iii ) मानव रहित बिजली सबस्टेशन या एमसीसी कमरे 

( iv ) केबल गैलरियां ; और 


( v ) रासायनिक भंडारण 

( ख ) 


अर्थात् : 
चाहिए ; अर्थात्ः 


जहरीली गैस का पता लगाना 

( i ) यदि जोखिम की संभावना हो तो विषाक्त गैस डिटेक्टर लगाए जाने चाहिए । जहरीली गैस डिटेक्टरों 
को मौजूदा हवा की दिशा और हवा की गति को ध्यान में रखते हुए लगाया जाना चाहिए ; और 


( ii ) इसके अतिरिक्त , आसपास के क्षेत्र में ज्वलनशील या विषाक्त गैस की रिलीज की स्थिति में प्रभावित 
होने वाले भवनों में एचवीएसी वायु प्रवेश की निगरानी के लिए विषाक्त गैस सेंसर लगाए जाएंगे । 

( ग ) डिटेक्टरों का अंशांकन 


में 

उचित परीक्षण गैस का उपयोग करके अंशांकन छह महीने में एक बार या निर्माता के विनिर्देश के अनुसार 
किया जाना चाहिए । 

( घ ) डिटेक्टरों की कार्यात्मक संचालन क्षमता : 

सभी प्रकार के डिटेक्टरों की संचालन क्षमता का तीन महीने में एक बार परीक्षण किया जाना चाहिए । 


5.17.10 पोर्टेबल गैस डिटेक्टर : 

गैस की उपस्थिति की निगरानी के लिए पर्याप्त संख्या में पोर्टेबल गैस डिटेक्टर उपलब्ध कराए जाएंगे जो वर्क 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


परमिट जारी करने से पहले गैस की उपस्थिति का निर्धारण करने में बहुत उपयोगी होते हैं । 

अनुमोदन : डिटेक्टर किसी भी राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक से प्रमाणीकरण के साथ खतरनाक क्षेत्र में उपयोग 
के लिए उपयुक्त होगा । 

5.17.11 संचार व्यवस्था 

( क ) किसी भी संयंत्र की अग्नि सुरक्षा प्रणाली में प्रभावी संचार एक आवश्यक घटक है । रिफाइनरी या प्रक्रिया संयंत्रों 
में निम्नलिखित संचार प्रणालियां प्रदान की जानी चाहिए । 

( ख ) टेलीफ़ोन 

( i ) फायर स्टेशन कंट्रोल रूम में 2 आंतरिक टेलीफोन उपलब्ध कराए जाएंगे जो विशेष रूप से केवल आग या 
आपातकालीन कॉल प्राप्त करने के लिए हैं । इन फोन में केवल इनकमिंग कॉल की सुविधा होनी चाहिए । 
सामान्य संचार के लिए एक अलग टेलीफोन प्रदान किया जाना चाहिए । फायर स्टेशन के पास सीधा पी एंड 
टी टेलीफोन भी होना चाहिए । सहायता दलों से परस्पर संपर्क करने के लिए हॉट लाइन या टेलीफोन प्रदान 
किया जाएगा । 

( ग ) सार्वजनिक उद्घोषणा प्रणाली 

( i ) सभी नियंत्रण कक्षों , प्रशासनिक भवन ( सभी तलों ) , सभी विभागाध्यक्षों , सुरक्षा से सार्वजनिक उद्घोषणा 
प्रणाली को जोड़ा जाएगा । 

( घ ) ए.आर.पी. ( एयर रेड प्रोटेक्शन ) प्रणाली या पेजिंग 

( i ) हवाई हमले की संचार प्रणाली ( नागरिक सुरक्षा के साथ ) प्रदान की जानी चाहिए । इस तरह की 
प्रणाली का विवरण क्षेत्र के नागरिक सुरक्षा अधिकारियों के सहयोग से तैयार किया जाना चाहिए । 
वैकल्पिक रूप से , समूह आपातकालीन संचार के लिए समूह संचार प्रणाली ( सभी कॉल प्रणाली ) या 
अल्फा न्यूमेरिकल पेजर प्रणाली पर विचार किया जाना चाहिए । 

( ड . ) आपातकालीन सायरन 


( i ) फायर स्टेशन कंट्रोल रूम में परिचालन नियंत्रण के साथ पूरे क्षेत्र को कवर करने के लिए 
आपातकालीन सायरन उपयुक्त रूप से स्थित होना चाहिए । इन्हें चालू स्थिति में रखने के लिए 
सप्ताह में कम से कम एक बार परीक्षण किया जाना चाहिए । 

( ii ) आपातकालीन सायरन कोड इस प्रकार होना चाहिए , अर्थात् : 


( I ) आपातकालीन स्तर | - स्तर | के लिए सायरन कोड कंपनी द्वारा स्थापना के आकार और जटिलता के 
आधार पर तय किया जाएगा । 


( II ) आपातकालीन स्तर II - तीखा सायरन को दो मिनट के लिए बजना । 

- 


( III ) आपातकालीन स्तर III - स्तर II के मामले में समान प्रकार का सायरन लेकिन एक मिनट के अंतराल 
पर तीन बार बजाया जाएगा अर्थात् ( तीखा सायरन 2 मिनट + अंतराल 1 मिनट + तीखा सायरन 
2 मिनट + अंतराल 1 मिनट + तीखा सायरन 2 मिनट ) और आपदा सायरन की कुल अवधि आठ 
मिनट होगी । 

( च ) वॉकी - टॉकी या वायरलेस 

( i ) सभी फायर टेंडर को वॉकी - टॉकी या वायरलेस सिस्टम प्रदान किया जाएगा जो अन्य सिस्टम के 
विफल होने की स्थिति में लोगों के साथ संवाद करने में मदद करेगा । इसके अलावा , आपातकालीन 
संचालन का समन्वय करने वाले प्रमुख कर्मियों को भी वॉकी - टॉकी प्रदान किया जाना चाहिए । 

( छ ) फायर अलार्म सिस्टम 


( i ) फायर अलार्म सिस्टम में मैनुअल कॉल पॉइंट ( ग्लास तोड़ना ) , स्वचालित गैस , धुआं या ताप डिटेक्टर , 
फायर सप्रेसिंग क्लीन एजेंट के लिए रिलीज और इनहिबिट स्विच और पारंपरिक या माइक्रोप्रोसेसर 
आधारित डेटा एकत्र करने वाले पैनल शामिल हैं उदाहरण के लिए । केंद्रीय आग और गैस अलार्म 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


पैनल , सीसीटीवी मिमिक पैनल और संबंधित उपकरण | 

स्थानों 

( ii ) 

महत्वपूर्ण क्षेत्रों को कवर करने के लिए पहुंच बिंदु , पहुंच मार्ग , पैदल मार्ग जैसे उपयुक्त 
पर मैनुअल कॉल प्वाइंट उपलब्ध कराए जाएंगे । ये मैनुअल कॉल प्वाइंट आग में लगे सेंट्रल फायर 
अलार्म पैनल और संबंधित क्षेत्र के नियंत्रण कक्ष में स्थापित रिपीटर पैनल में ऑडियो - विजुअल अलार्म 
को सक्रिय करते हैं । उचित पहचान के लिए इन बिंदुओं के स्थान को स्पष्ट रूप से उद्घोषणा पैनल पर 
चिह्नित किया जाएगा । 


5. 18 अग्नि सुरक्षा प्रणाली का निरीक्षण और परीक्षण : 

5.18.1 

अग्नि सुरक्षा उपकरण को हर समय अच्छी परिचालन स्थिति में रखा जाएगा और अग्निशमन प्रणाली का समय 
समय पर उचित कार्य करने के लिए परीक्षण किया जाएगा तथा रिकॉर्ड और सुधारात्मक कार्यों के लिए लॉग 
किया जाएगा । नियमित दैनिक जांच या रखरखाव के अलावा , जैसा कि इन विनियमों के पैराग्राफ 5.18.2 से 
पैराग्राफ 5.18.9 में निर्दिष्ट है , निम्नलिखित आवधिक निरीक्षण या परीक्षण सुनिश्चित किया जाएगा । 


5.18.2 अग्नि जल टैंक , जलाशय या फोम टैंक 

( क ) 


( ख ) 


में 

जमीन के ऊपर अग्नि जल टैंकों का निरीक्षण 5 वर्ष में एक बार बाहरी रूप से और 15 वर्ष में एक बार आंतरिक 
रूप से किया जाना चाहिए । 


जलाशय को पांच साल में एक बार खाली करके साफ किया जाएगा । तथापि , तैरने वाली पत्तियां , सामग्री या 
शैवाल , यदि कोई हो , को 12 महीने में एक बार और उससे पहले जब भी आवश्यक हो , हटा दिया जाएगा । 
जलाशयों का मासिक निरीक्षण एक जिम्मेदार अधिकारी द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए किया जाएगा कि 
जलाशय निर्माण की दृष्टि से सुदृढ़ हैं और किसी भी हिस्से से रिसाव नहीं है । इस तरह के निरीक्षण के दौरान 
मिट्टी , रेत , खरपतवार और अन्य जलाशय के अंदर जमा कोई गाद को रिकार्ड किया जाएगा जो जलाशय की 
क्षमता को कम कर सकती है और पानी के मुक्त प्रवाह को बाधित कर सकती है । इस संबंध में आवश्यक सुधार 
कार्रवाई की जाएगी । सफाई या मरम्मत के लिए किसी जलाशय को खाली करने से पहले , अन्य कक्ष या 
जलाशय को भरा हुआ रखा जाएगा और प्रणाली से विधिवत जोड़ा जाएगा । 

( ग ) फोम टैंकों का हर 3 साल में बाहरी निरीक्षण किया जाएगा और हर 10 साल में आंतरिक निरीक्षण किया जाएगा । 
5.18.3 फायर वॉटर पंप 

( क ) 


फायर पंप असेंबलियों का साप्ताहिक परीक्षण किया जाएगा । सुरक्षा सुविधा के रूप में खोलने के लिए स्थापित 
एक बाल्ब को पानी निकालने की अनुमति दी जाएगी ; और 

( i ) फायर पंपों को स्वचालित रूप से मासिक तौर पर चलाने की अनुमति दी जाए । 

( ii ) इलेक्ट्रिक पंपों का साप्ताहिक न्यूनतम 10 मिनट के लिए परीक्षण किया जाए । 

( iii ) डीजल पंपों का साप्ताहिक न्यूनतम 30 मिनट के लिए परीक्षण किया जाए ; और 


( iv ) फायर पंपों के स्वत : नियंत्रण की मासिक जांच की जाए । 

( ख ) यह सुनिश्चित करने के लिए सभी पंपों का वार्षिक परीक्षण किया जाता है कि वे - 

( i ) उनकी रेटेड प्रवाह क्षमता को पूरा करें ; और 

( ii ) कम से कम 150 प्रतिशत रेटेड क्षमता हो , यह सुनिश्चित करते हुए की रेटेड दबाव 65 प्रतिशत से कम न हो । 
5.18.4 फायर वाटर रिंग मेन 

( क ) 

अधिकतम संचालन दबाव प्राप्त करने के लिए आवश्यकतानुसार बंद रखे गए हाइड्रेट पॉइन्ट के साथ एक 
या एक से अधिक पंपों को संचालित करके रिंग मेन की रिसाव और उसी प्रकार की अन्य कमियों के लिए 
वर्ष में एक बार जांच की जानी चाहिए । 


( ख ) किसी भी चोरी , कमी और क्षति के लिए रिंग मेन , हाइड्रेट , मॉनिटर , वाल्व का हर महीने निरीक्षण किया 
जाना चाहिए । 

( ग ) संचालन के लिए सभी फायर मेन वाल्वों की जाँच की जानी चाहिए और ताजे पानी के लिए छह महीने में 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


एक बार और खारे या ईटीपी पानी के लिए तीन महीने में एक बार लूब्रिकेट किया जाना चाहिए । 
तीन साल में एक बार फायर वाटर हैडर की मोटाई का सर्वेक्षण और निरीक्षण किया जाना चाहिए ; और 
( ङ ) मेन हैडर की खंड - वार फ्लशिंग साल में एक बार की जानी चाहिए । 

( घ ) 

5.18.5 फायर वॉटर स्प्रे प्रणाली 

( क ) 


5.18.8 


( ग ) 

5.18.6 फिक्स्ड या सेमी - फिक्स्ड फोम सिस्टम 


भंडारण टैंकों पर फिक्सड वॉटर कूलिंग स्प्रे प्रणाली का छह महीने में कम से कम एक बार परीक्षण 
किया जाना चाहिए । 


( ख ) 

उचित प्रदर्शन के लिए हर तीन महीने में कम से कम एक बार एलपीजी स्फेयर और बुलेट पर 
डेल्यूज सिस्टम का परीक्षण किया जाना चाहिए । 

आरओबी के संचालन तीन महीने में एक बार जांच की जानी चाहिए । 


( क ) भंडारण टैंकों पर फोम प्रणाली का 12 महीनों में एक बार परीक्षण किया जाना चाहिए । इस परीक्षण में 
फोम मेकर या चैम्बर का परीक्षण शामिल होगा । 


5.18.7 स्वच्छ एजेंट आधारित उपशमन प्रणाली 


71 


( ख ) 

शंकु रूफ टैंक के बाहर फोम डिस्चार्ज के परीक्षण की सुविधा के लिए फोम चैंबर को उपयुक्त रूप से डिजाइन 
किया जाना चाहिए । 

( ग ) फोम प्रणाली का परीक्षण करने के बाद पाइपिंग को पानी से फ्लश किया जाना चाहिए । 


( क ) नीचे दिए गए अनुसार प्रणाली की जाँच की जानी चाहिए ; अर्थात : 

( i ) रिफिल करने योग्य कंटेनरों की एजेंट मात्रा और दबाव की छमाही जांच की जानी चाहिए ; और 


( ii ) पूरी प्रणाली का हर साल एक बार उचित संचालन के लिए निरीक्षण किया जाना चाहिए [ विभिन्न 
प्रणालियों के निरीक्षण के विवरण के लिए एनएफपीए मानक 2001 ( नवीनतम संस्करण ) देखें । 

मोबाइल अग्निशमन उपकरण और सहायक उपकरण 

( क ) 

फोम टेंडर का सप्ताह में कम से कम एक बार परीक्षण किया जाना चाहिए । इस परीक्षण में पंप और फोम 
बनाने वाले उपकरणों को चलाना शामिल होना चाहिए । 


( ख ) महीने में कम से कम एक बार अन्य सभी मोबाइल उपकरणों की जांच , सर्विसिंग और समय - समय पर 
ऑपरेटिंग परिस्थितियों में परीक्षण किया जाना चाहिए । 


( ग ) ट्रेलर माउंटेड और पोर्टेबल फायर पंपों का सप्ताह में कम से कम एक बार परीक्षण के लिए चलाया जाना 
चाहिए । 

( घ ) डीसीपी टेंडर के प्रदर्शन के आश्वासन के लिए हर हफ्ते उसका निरीक्षण किया जाना चाहिए । 


( ङ ) सभी अनुरक्षण , परीक्षण और उपचारात्मक या सुधारात्मक कार्रवाइयों का जहां आवश्यक हो , रिकार्ड रखा 
जाएगा । 


5.18.9 डीसीपी , सीओ 2 या फोम टाइप अग्निशामक : 


5.18.10 संचार तंत्र 


निरीक्षण और परीक्षण आवृत्ति और प्रक्रिया आईएस 2190 के अनुरूप होनी चाहिए । 


सप्ताह में कम से कम एक बार फायर सायरन का परीक्षण किया जाना चाहिए । निर्माता के विनिर्देशों के 
अनुसार मैन्युअल कॉल प्वाइंट का परीक्षण किया जाना चाहिए । 

5.19 . अग्नि सुरक्षा प्रशिक्षण 


72 


[ PART III— SEC.4 ] 

5.19.1 सभी संयंत्र कर्मियों को आग से बचाव और अग्निशमन पहलुओं पर प्रशिक्षित किया जाएगा । अग्निशमन 
कौशल उन्नयन या पुनश्चर्या प्रशिक्षण समय - समय पर दिया जाएगा । अग्निशमन विभाग से संबंधित 
अग्निशमन दल को विभिन्न प्रकार की आग से निपटने के लिए सभी उपकरणों के उपयोग और विभिन्न 
अग्निशमन विधियों में गहन प्रशिक्षण दिया जाएगा । बीआर ( वर्चुअल रियलिटी ) या एआर ( ऑगमेंटेड 
रियलिटी ) जैसी डिजिटल तकनीकों का उपयोग करने वाले अग्निशमन कर्मियों के प्रशिक्षण का पता 
लगाया जाना चाहिए । 


के 

5.19.2 निम्नलिखित न्यूनतम प्रशिक्षण सुविधाओं के साथ एक अग्नि प्रशिक्षण ग्राउंड स्थापित किया जाना चाहिए 
; अर्थात् : 


5.19.3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.20 

5.20.1 


( क ) ट्रेंच फायर सिमुलेशन सुविधाएं 

( ख ) एक छोटी ओपन टॉप टैंक फायर सिमुलेशन सुविधा 

( ग ) पैन फायर सिमुलेशन सुविधा । 

( घ ) पाइपलाइन फ्लेंज रिसाव फायर सिमुलेशन सुविधा और 

( ङ ) श्वास उपकरण ड्रिल के लिए एक स्मोक चैम्बर | 


अग्नि आपातकालीन प्रक्रिया का पूर्वाभ्यास करने और अग्निशमन दल को प्रशिक्षित और सतर्क रखने और 
सुविधाओं को शीर्ष क्रम में रखने के लिए तीन महीने में एक बार मॉक फायर ड्रिल आयोजित की जानी चाहिए । 
फायर स्टेशन या कंट्रोल रूम 

नियंत्रण कक्ष का स्थान और निर्माण निम्नलिखित गतिविधियों के लिए उपयुक्त होना चाहिए ; अर्थात् : 


( क ) स्थान 

( i ) फायर स्टेशन न्यूनतम जोखिम वाले क्षेत्र में स्थित होना चाहिए । इसे किसी भी प्रोसेस संयंत्र और अन्य 
खतरनाक क्षेत्रों से सुरक्षित दूरी पर रखा जाना चाहिए । 


( ii ) नए फायर स्टेशन की योजना बनाते समय , अग्निशमन उपकरणों की पार्किंग और मैनुवरिंग के लिए 
पर्याप्त भूमि उपलब्ध कराई जानी चाहिए और भवन के प्रवेश और निकास को अन्य वाहनों द्वारा 
बाधित नहीं किया जाना चाहिए । 


( iii ) अग्निशमन केंद्र नियंत्रण कक्ष अग्निशमन उपकरणों के लिए पार्किंग बे के निकट होना चाहिए और वहां 
से पार्क किए गए वाहनों का अच्छी तरह से देखा जा सकता हो । 

( ख ) संचार : 


( i ) विश्वसनीय संचार प्रणाली प्रभावी अग्निशमन विभाग के संचालन का सहायक करने के लिए जरूरी है । 

( ii ) नियंत्रण कक्ष में निम्नलिखित उपकरण उपलब्ध होने चाहिए ; अर्थात् : 

( 1 ) टेलीफोन 

( II ) वायरलेस सेट या वॉकी - टॉकी ( एक समर्पित आवृत्ति के साथ ) ; और 

( III ) पड़ोसी उद्योगों या सिविल फायर ब्रिगेड को हॉटलाइन 

( iii ) फायर स्टेशन में केंद्रीय नियंत्रण के साथ फायर अलार्म सिस्टम 

( ग ) सामान्य : 


( i ) फोम कंपाउंड भंडारण के लिए फायर स्टेशन में 2 ओवरहेड भंडारण टैंक होने चाहिए , ताकि 
आपातकालीन रिफिलिंग में देरी न हो । 

( ii ) कंट्रोल रूम में पोर्टेबल इमरजेंसी लाइट होनी चाहिए । 

( iii ) फायर स्टेशन में फायर वॉटर नेटवर्क प्रेशर को प्रमुखता से दिखाने वाला प्रेशर गेज होना चाहिए । 

( iv ) फायर स्टेशन और फायर वाटर पंप हाउस के लिए आपातकालीन बिजली की आपूर्ति सुनिश्चित की 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


जाएगी । 

5.2.1 निष्क्रिय अग्नि सुरक्षा उपाय या अन्य सुरक्षा उपाय 

5.2.1.1 हालांकि किसी स्थापना में पर्याप्त अग्नि सुरक्षा प्रदान की जाती है , निष्क्रिय अग्नि सुरक्षा उपायों को नीचे बताए 
अनुसार जहां भी आवश्यक हो , अपनाया जाना चाहिए ; अर्थात् : 

( क ) संरचनात्मक मेम्बर्स की अग्नि प्रूफिंग 

( ख ) 

स्पार्क अरेस्टर और फ्लेम अरेस्टर 

बंद जगह , इलेक्ट्रिकल सबस्टेशन , ट्रांसफॉर्मर यार्ड , बे या केबल गैलरी में फायर सेपरेशन वॉल । 

अंडरग्राउंड सीवर सिस्टम में फायर सील या फ्लेयर नॉक आउट ड्रम 

इम्पाउन्डिंग बेसिन या डाइक दीवारें 

लाइटर्निंग अरेस्टर 


( ग ) 

( घ ) 

( ङ ) 

( च ) 

( छ ) 

( ज ) 

( झ ) 

( ञ ) 

( ट ) 

( ठ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ঠ 


1.2.1 


अहाते का दबाव 

प्रोसेस उपकरण की निकास सुविधाएं 

विद्युत रिले और फ़्यूज़ , अर्थ रिसाव सर्किट ब्रेकर , न्यूट्रल करंट सर्किट ब्रेकर 

अग्निरोधी कोटिंग्स और केबल के लिए टेप 

अग्नि - रोधी कम धुएं वाला इन्सुलेशन केबल 

फ्लेम प्रूफ और फ्लेम रेज़िस्टेंट इलेक्ट्रिकल अहाता । 

गर्म सतहों का इन्सुलेशन । 


( ढ ) 

( ण ) 

( त ) 

( थ ) 

( द ) 

कांच के टूटने की स्थिति में कांच या ब्लॉक प्रवाह वाल्व के बजाय चुंबकीय प्रकार स्तर के गेज । 

( ध ) हाइड्रोकार्बन और विषाक्त सर्विसेज के लिए क्लोज सेंपल प्वाइंट ; और 

( न ) प्रोसेस कनेक्शन के लिए नाइट्रोजन हेतु डबल एनआरवी डिसिमिलर एनआरवी का प्रावधान । 

अनुलग्नक - 1 


अतिरिक्त सुरक्षा प्रणाली । 

क्रिटिकल वाल्बों की फायर प्रूफिंग । 

रखरखाव के लिए उपकरण की सकारात्मक पृथकता हेतु डबल ब्लॉक और ब्लीड व्यवस्था । 

रासायनिक हैंडलिंग और भंडारण सुविधा के लिए सुरक्षा शावर । 


1.0 

1.1 डिजाइन का आधार 


अग्नि जल प्रवाह दर की गणना के लिए उदाहरण 


73 


1.1.1 किसी स्थापना में अग्नि जल प्रणाली को एक साथ दो जगह बड़ी आग बुझाने के लिए अग्नि जल प्रवाह की 
आवश्यकता को पूरा करने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा । 

1.2 अग्नि जल की मांग 


आग लगने की संभावना वाले विभिन्न क्षेत्रों पर विचार किया जाएगा और प्रत्येक क्षेत्र के लिए अग्नि जल की 
मांग की गणना डिजाइन के आधार पर की जाएगी । 

1.2.2 फ्लोटिंग रूफ टैंक सुरक्षा 

( क ) आंकड़े : 

( i ) एक डाइक क्षेत्र में कुल भंडारण क्षमता = 1,20,000 एम 3 टैंकों की संख्या = 2 


74 


[ PART III— SEC.4 ] 

( ii ) प्रत्येक टैंक की क्षमता = 60,000 एम 3 , प्रत्येक टैंक का व्यास = 79 एम . , प्रत्येक टैंक की ऊँचाई = 14.4 

एम . 


( ख ) ठंडे पानी की आवश्यकताः 

( 1 ) 

( ii ) 

( iii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


आग लगे टैंक के लिए टैंक शेल क्षेत्र के @ 3 एलपीएम / एम 2 ठंडे पानी की दर , 

ठंडे पानी की आवश्यकता = ( T x 79 x 14.4 x 3 ) एलपीएम = 10,726 एलपीएम = 644 एम 3 / घंटा 
यह मानते हुए कि दूसरा टैंक टैंक डाइक के भीतर टैंक शेल से 30 मीटर से अधिक की दूरी पर स्थित है । 
इसलिए , ऐसे मामले में टैंक शेल क्षेत्र के 1 एलपीएम / एम 2 की दर से ठंडे पानी की आवश्यकता 215 एम 
2 / घंटा होगी । कुल ठंडा पानी = 859 एम 3 / घंटा 


( ग ) रिम सील क्षेत्र के लिए फोम पानी की आवश्यकता : 


( i ) सबसे बड़े टैंक में आग लगने वाले सतह क्षेत्र पर फोम लगाने के लिए आवश्यक जल प्रवाह | 79 मीटर व्यास के 
फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए , 


टैंक का व्यास ( घ 1 ) = 79 मीटर , शेल से फोम डाइक की दूरी = 0.8 मीटर 

फोम डाइक तक छत का व्यास ( घ 2 ) = 79 - ( 2 x 0.8 ) = 77.4 मीटर रिम सील क्षेत्र = [ ( n / 4 ) x ( 792 - 77.42 ) ] 
एम 2 = 197 एम 2 


फोम घोल दर @ 12 
एलपीएम 


एलपीएम / एम 2 = 2,364 एलपीएम ( 3 % फोम कंसन्ट्रेट के लिए ) = ( 0.97 x 2364 ) 


= 2293 एलपीएम = ( 2293 * 60 ) / 1000 एम 3 / घंटा = 138 एम 3 / घंटा 

टिप्पणी -1 : ये केवल नमूना गणना हैं । इन विनियमों के पैराग्राफ 5.4.3 में दिए गए दिशानिर्देशों के अनुसार प्रत्येक 
स्थापना के लिए वास्तविक साइट स्थितियों और आयामों के आधार पर गणना की जानी चाहिए । 


( i ) 

( ii ) 


( घ ) 4 हाइड्रेट स्ट्रीम + 1 हाई - वॉल्यूम लंबी दूरी के बॉटर मॉनिटर पर आधारित अतिरिक्त होज़ स्ट्रीम के लिए फायर 
वॉटर । 

4 x 36 घन मीटर / घंटा + 1 x 228 घन मीटर / घंटा = 372 घन मीटर / घंटा 

( ङ ) कुल पानी की आवश्यकता : 

( 1 ) 

( ii ) 


1.2.3 शंकु छत टैंक संरक्षण 

( क ) आंकड़े : 


टैंक कूलिंग 859 घन मीटर / घंटाफोम एप्लीकेशन 138 घन मीटर / घंटा 

अतिरिक्त स्ट्रीम 372 घन मीटर / घंटाकुल 1369 घन मीटर / घंटा 


कुल भंडारण क्षमता = 50,000 एम 3 

टैंकों की संख्या = प्रत्येक 12,500 एम 3 क्षमता के साथ 4 प्रत्येक टंकी का व्यास = 37.5 एम 

प्रत्येक टंकी की ऊँचाई = 12 एम . 


( iii ) 

( ख ) ठंडे पानी की आवश्यकताः 

( i ) ठंडे पानी की दर = आग लगे टैंक के लिए टैंक शेल क्षेत्र का 3 एलपीएम / एम 2 अपेक्षित ठंडा पानी = IT x 
37.5 x 12 x 3 = 4243 एलपीएम = 255 एम / घंटा 


( ii ) टैंक में आग लगने के केंद्र से ( आर +30 ) मीटर के भीतर गिरने वाले टैंकों के लिए शेल क्षेत्र के 3 एलपीएम / 
एम 2 की दर से अन्य टैंकों के लिए आवश्यक ठंडा पानी , 


= 3 x 255 एम 3 / घंटा = 765 एम / घंटा 

( iii ) कुल ठंडे पानी की दर = ( 255 +765 ) एम 3 / घंटा 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


= 1020 एम 3 / घंटा 

( ग ) फोम पानी की आवश्यकता ( केवल 1 टैंक के लिए ) @ 5 एलपीएम / एम 2 , 

TX ( 37.5 ) 2x5 


फोम घोल दर = 


( ङ ) कुल पानी की आवश्यकता : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( 1 ) 

( ii ) 3 % फोम संकेंदण के लिए = ( 5525 x 0.97 ) एलपीएम 

= 5359 एलपीएम = 322 एम 3 / घंटा 

( घ ) पूरक नली धारा के लिए अग्नि जल = 372 एम 3 / घंटा 


( क ) आंकड़े : 


टैंक कूलिंग = 1020 एम 3 / घंटा 

फोम एप्लीकेशन = 322 एम 3 / घंटा 

पूरक स्ट्रीम ( 2 एचवीएलआर सहित ) = 372 एम 3 / घंटा 


कुल 1,714 एम 3 / घंटा 

1.3 एलपीजी स्फेयर क्षेत्र संरक्षण 


= 5525 एलपीएम 


( i ) एक क्षेत्रफल में स्फेयर की संख्या = 3 प्रत्येक स्फेयर का व्यास = 17 एम 

( ख ) ठंडे पानी की आवश्यकताः 

( i ) 

( ii ) 


ठंडा करने के लिए पानी की दर = ( T x172 x 10.2 ) एलपीएम = 9,265 एलपीएम = 556 एम / घंटा 

भीतर स्थित अन्य 2 क्षेत्रों को ध्यान में रखते हुए = ( 3 x 556 ) एम 3 / घंटा 

( ii ) ( आर +30 ) एम स्फेयर के केंद्र से और 3 स्फेयर के लिए फायर कूलिंग वॉटर की दर = 1668 एम / घंटा 

( ग ) होज़ स्ट्रीम की आवश्यकता ( 1 एचवीएलआर सहित ) = 372 एम 3 / घंटा 


( घ ) कुल पानी की आवश्यकता = 2040 एम 3 / घंटा 

1.4 एलपीजी रेल बैगन लोडिंग गैन्ट्री सुरक्षा 

( क ) आंकड़े : 


( ख ) ठंडे पानी की आवश्यकताः 


( i ) लोडिंग प्वाइंटों की कुल संख्या = पारंपरिक या बीटीपीएन 

( ii ) टैंक वैगन गैन्ट्री की चौड़ाई = 12 एम . 


75 


गैन्ट्री के कुल क्षेत्रफल को समान खंडों में विभाजित करें जैसे कि प्रत्येक खंड की माप 15 मीटर x 12 मीटर हो 
और एक समय में 3 खंडों को संचालित करने पर विचार करें । 

पानी की अपेक्षित दर = ( 3 x 15x12x10.2 ) एलपीएम 

= 5508 एलपीएम = 330 एम 3 / घंटा 

पूरक होज के लिए पानी की आवश्यकता : 

4 एकल हाइड्रेट स्ट्रीम के लिए पानी = 4 x 36 = 144 एम 3 / घंटामॉनिटर स्ट्रीम ( एचवीएलार ) के लिए पानी 

= 1x 228 = 228 घन मीटर / घंटा । कुल पानी की आवश्यकता = 372 घन मीटर / घंटा । 


( ग ) गैन्ट्री संरक्षण के लिए कुल जल प्रवाह दर 

गैन्ट्री कूलिंग = 330 एम / घंटा 


76 


1.5 


1.5.1 


1.6.1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1.6.2 


पूरक नली की आवश्यकता = 372 एम 3 / घंटा 

कुल = 702 एम 3 / घंटा 

प्रोसेस यूनिट संरक्षण 

आग लगने की स्थिति में प्रोसेस यूनिट सुरक्षा के लिए , पानी को फिक्सड वॉटर मॉनिटर और होज लाइनों का 
उपयोग करके लागू किया जाना चाहिए । बड़े आकार के यूनिट ब्लॉक के मामले में , अग्नि जल की मांग को 
अनुकूलित करने के लिए विभिन्न क्षेत्रों में यूनिट के फायर ज़ोनिंग की आवश्यकता होती है । इन क्षेत्र को बीच में 
30 मीटर की दूरी बनाकर अलग किया जाएगा । अग्नि जल दर के लिए निम्नलिखित तीन विकल्पों पर विचार 
किया जाता है ; अर्थात् : 

( क ) विकल्प - I 


[ PART III— SEC.4 ] 


कुल यूनिट क्षेत्र = 120 x 80 एम 2 

क्षेत्र के आधार पर पानी की दर @ 1 एलपीएम / एम 2 पर विचार करें , पानी की दर = ( 9600 x 1 ) एलपीएम 
= 576 एम 3 / घंटा 


पूरक होज़ स्ट्रीम के लिए पानी ( 1 एचवीएलआर सहित ) = 372 एम 3 / घंटा , कुल पानी की दर = 948 
एम 3 / घंटा 

( ख ) विकल्प - II 


ये माने की प्रोसेस यूनिट क्षेत्र के 10 मीटर x 10 मीटर हिस्से पर 

आग लगी है । 10.2 एलपीएम / एम 2 की दर से 30 मीटर x 30 मीटर के क्षेत्र में जल कवर प्रदान करें , 

पानी की दर = ( 900 x 10.2 ) एलपीएम = 9180 एलपीएम 


= 551 एम 3 / घंटा 

= 

पूरक होज़ स्ट्रीम के लिए पानी ( 1 एचवीएलआर सहित ) 
एम 3 / घंटा 

( ग ) विकल्प - III 


यूनिट क्षेत्र के भाग के लिए पानी की आवश्यकता फिक्स्ड स्प्रे प्रणाली ( अत्यधिक खतरनाक क्षेत्र ) के साथ प्रदान 
की जाती है 

अनुमानित क्षेत्र = 1000 एम 2 पानी की दर = 10.2 एलपीएम / एम 2 

ठंडे पानी की आवश्यकता = 10200 एलपीएम 

= 612 एम 3 / घंटा 

पूरक होज़ स्ट्रीम के लिए पानी ( 1 एचवीएलआर सहित ) = 372 एम 3 / घंटा 

कुल ठंडा पानी आवश्यक = 984 एम 3 / घंटा 

1.5.2 विकल्प I , II और III डिज़ाइन प्रवाह दर के तहत अधिकतम पानी को ध्यान में रखते हुए = 984 एम / घंटा 

1.6 

सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक ( रूफ सिंकिंग मामला ) की पूरी सतह में आग के लिए पानी की गणना - एकल 
आकस्मिकता के रूप में माना जाता है 


आंकड़े : 

एक डाइक क्षेत्र में कुल भंडारण क्षमता = 120,000 एम 3 / घंटा 

टैंकों की संख्या = 2 


372 एम 3 / घंटा कुल पानी की दर = 923 


प्रत्येक टैंक की क्षमता = 60,000 एम 3 , प्रत्येक टैंक का व्यास = 79 एम , प्रत्येक टैंक की ऊँचाई = 14.4 एम 
ठंडे पानी की आवश्यकताः 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


1.6.3 


1.6.4 


77 

आग लगे टैंक के लिए टैंक शेल क्षेत्र के ठंडा पानी की दर @ 3 एलपीएम / एम 2 अपेक्षित ठंडा पानी = IT x 79 x 

14.4x3 


1.7.1 


= 10726 एलपीएम = 644 एम 3 / घंटा 

यह मानते हुए कि दूसरा टैंक , टैंक डाइक के भीतर टैंक शेल से 30 एम . से अधिक की दूरी पर स्थित है । 
फिर , टैंक शैल क्षेत्र के 1 एलपीएम / एम 2 की दर से ठंडे पानी की आवश्यकता 215 एम 3 / घंटा होगी । 

कुल ठंडा पानी = ( 644 + 215 ) एम 3 / घंटा = 859 एम 3 / घंटा 

फोम अनुप्रयोग में पानी की आवश्यकता 

फ़ोम अनुप्रयोग दर : 8.1 एलपीएम 

फोम मिश्रण की आवश्यकता = ( ( T x 79x79 ) / 4 x 8.1 ) एलपीएम 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


= 39720 एलपीएम 

= 2383 एम 3 / घंटा 

फोम मिश्रण के लिए आवश्यक पानी = 97 % x2383 ए 

म 3 / घंटा = 2312 एम 3 / घंटा 

...... टिप्पण -2 देखें 

4 हाइड्रेट स्ट्रीम + 1 उच्च मात्रा लंबी दूरी के वॉटर मॉनिटर पर आधारित पूरक होज़ स्ट्रीम के लिए फायर 
वॉटर । 


1.6.5 कुल पानी की आवश्यकता : 


4 x 36 घन एम 3 / घंटा + 1 x 228 एम 3 / घंटा = 372 एम 3 / घंटा 


टैंक कूलिंग 859 घन एम / घंटा 

फोम अनुप्रयोग 2312 एम 3 / घंटा ( टिप्पण -2 के अनुसार फोम हानि के लिए अतिरिक्त आवश्यकता ) 

पूरक स्ट्रीम 372 एम 3 / घंटा 


कुल 3543 एम 3 / घंटा 

कुल पानी की आवश्यकता = 3550 एम / घंटा 

3 

( टिप्पण -2 के अनुसार फोम नुकसान के लिए अतिरिक्त आवश्यकता ) ) 

1.7 कुल डिजाइन अग्नि जल दर 


एक साथ दो बड़ी जगह आग लगने को काबू पाने के लिए 5 मामलों के लिए आग पानी की दरें नीचे दी गई 
हैं ; अर्थात् : 

फ्लोटिंग रूफ टैंक सुरक्षा = 1369 एम / घंटा 

कोन रूफ टैंक सुरक्षा = 1714 एम 3 / घंटा 

एलपीजी क्षेत्र सुरक्षा = 2040 एम 3 / घंटा 

एलपीजी रेल वैगन लोडिंग गैन्ट्री = 702 एम 3 / घंटा सुरक्षा और 

प्रोसेस यूनिट सुरक्षा = 984 एम / घंटा 

टिप्पण -2 : हवा और अन्य स्रोतों से संभावित झाग के नुकसान को डिजाइन आवश्यकताओं के अनुसार इस मान 
में जोड़ा जाना चाहिए । इस विशिष्ट गणना शीट में इन नुकसानों पर विचार नहीं किया गया है । 


- 


[ PART III— SEC.4 ] 

1.7.2 एक साथ उपर्युक्त दो बड़ी आग को बुझाने के लिए , डिज़ाइन फायर वाटर दर दो उच्चतम जल दरों का योग है अर्थात् 

डिजाइन अग्नि जल दर = 2040 एम 3 / घंटा + 1714 एम 3 / घंटा 

= 3754 एम 3 / घंटा 

उदाहरण = 3750 एम 3 / घंटा 

सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक ( रूफ सिंकिंग केस ) की पूर्ण सतह में आग लगने पर : 


78 


1.7.3 


1.7.4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1.1.3 


विशिष्ट गणना के अनुसार आवश्यक कुल अग्नि जल प्रवाह दर 1.6.5 ( अनुलग्नक- I ) में दिखाया गया जो 3550 
में 
एम 3 / घंटा है । ( टिप्पण -2 के अनुसार फोम नुकसान के लिए अतिरिक्त आवश्यकता ) 

डिजाइन फायर वाटर दर उपर्युक्त 1.7.2 या 1.7.3 की उच्चतम होगी । 


1.1.4 


टिप्पण : फ्लोटिंग रूफ टैंक रूफ सिंकिंग केस की पूरी सतह पर आग लगने की संभावना काफी कम है , इसे 
डिजाइन अग्नि जल आवश्यकता पर पहुंचने के उद्देश्य से एकल सबसे बड़ी आकस्मिकता के रूप में माना जाता 
है । 


1.0 फोम कंपाउंड आवश्यकता की गणना के लिए उदाहरण 

1.1 शंकु रूफ टैंक सुरक्षा : 

1.1.1 आंकड़े : 


टिप्पण -2 : हवा और अन्य स्रोतों से संभावित झाग के नुकसान को डिजाइन आवश्यकताओं के अनुसार इस मान में 
जोड़ा जाएगा । इस विशिष्ट गणना शीट में ऐसे नुकसानों पर विचार नहीं किया गया है । 
अनुलग्नक - 2 


( क ) एक डाइक क्षेत्र में कुल संग्रहण क्षमता = 50000 एम 3 टैंकों की संख्या = 4 

( ख ) प्रत्येक टंकी का व्यास = 37.5 एम 

( ग ) प्रत्येक टंकी की ऊँचाई = 12 एम 

1.1.2 फोम कंपाउंड की मात्रा की गणना निम्नानुसार की जाएगी , अर्थात् : 


डाइक क्षेत्र में एकल सबसे बड़े शंकु छत टैंक की तरल सतह के लिए @ 5 एलपीएम / एम 2 फोम मिश्रण 
अनुप्रयोग को माने , 

( ख ) मिश्रण दर = ( IT x ( 37.5 ) 2 × 5 ) / 4 

= 5525 एलपीएम 

( घ ) अपेक्षित फोम कंपाउंड ( 3 % ) = ( 5525 x 3/100 ) एलपीएम 

= 166 एलपीएम 

( ङ ) 65 मिनट के लिए फोम कंपाउंड मात्रा = 166 x 65 

= 10,790 लीटर 


मान लें , 4500 एलपीएम फोम मिश्रण क्षमता का एक पोर्टेबल फोम मॉनिटर : 3 % फोम कंपाउंड की 
आवश्यकता = 135 एलपीएम 

65 मिनट के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड = 8,775 लीटर 

मान लें , 1140 एलपीएम की क्षमता वाले फोम की 2 होज स्ट्रीम , फोम मिश्रण क्षमता 3 % , फोम कंपाउंड की 
आवश्यकता = 68.4 एलपीएम 

65 मिनट के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड = 4,446 लीटर 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

1.1.5 शंकु छत टैंक के सुरक्षा क्षेत्र के लिए आवश्यक कुल फोम कंपाउंड : 

( क ) शंकु रूफ टैंक के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड = 10,790 लीटर , 

1 फोम मॉनिटर के लिए अपेक्षित फोम कंपाउंड = 8,775 लीटर , 

2 होज स्ट्रीम के लिए अपेक्षित फोम कंपाउंड = 4,446 लीटर , 

कुल = 24,011 लीटर 

( ख ) उदाहरण = 24,000 लीटर 


1.2 फ्लोटिंग रूफ टैंक सुरक्षा 

1.2.1 

आंकड़े : 


1.2.3 


1.2.4 


1.3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( क ) एक डाइक की कुल संग्रहण क्षमता = 1,20,000 , घन मीटर टैंकों की संख्या = 2 

( ख ) प्रत्येक टैंक की क्षमता = 

एम . 


60,000 एम 3 , प्रत्येक टैंक का = 
60,000 एम 3 , प्रत्येक टैंक का व्यास = 79 एम . , प्रत्येक टैंक की ऊँचाई = 14.4 

व्यास 


टैंक का व्यास ( डी 1 ) = 79 मीटर 

शेल से फोम डैम की दूरी = 0.8 मीटर 


1.2.2 मान लें , डाइक क्षेत्र में एकल सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक के सील क्षेत्र के 12 एलपीएम / एम 2 की फोम 
मिश्रण अनुप्रयोग दरः 


रिम सील क्षेत्र = ( ( T / 4 ) x ( 792-77.42 ) ) एम 2 
= 197 एम 2 


79 


( ग ) 79 मीटर व्यास के फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए , 


( घ ) फोम डैम तक छत का व्यास ( डी 2 ) = ( 79 
( 2X0.8 ) ) एम . = 77.4 एम . 


( ङ ) फोम मिश्रण दर @ 12 एलपीएम / एम 2 
2364 एलपीएम 


3 % फोम कंपाउंड आवश्यक = 70.9 एलपीएम 

65 मिनट के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड = 4,609 लीटर 

शंकु रूफ सुरक्षा के लिए की गई गणना के अनुसार 1 फोम मॉनिटर और 2 होज़ स्ट्रीम हेतु आवश्यक फोम 
कंपाउंड 


फोम मॉनिटर 8,775 लीटर 

होज स्ट्रीम 4,446 लीटर 


( च ) 

( छ ) 

फ्लोटिंग रूफ टैंक क्षेत्र सुरक्षा के लिए आवश्यक कुल फोम कंपाउंड : फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए आवश्यक फोम 
कंपाउंड 4,609 लीटर 


( ज ) 1 फोम मॉनिटर के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड 
8,775 लीटर 


( झ ) 2 होज स्ट्रीम के लिए आवश्यक फोम कंपाउंड 
4,446 लीटर 


कुल आवश्यकता = 17,830 लीटर 

उदाहरण = 18,000 लीटर 

उपर्युक्त उदाहरण की तर्ज पर विभिन्न डाइक क्षेत्रों के लिए फोम कंपाउंड आवश्यकता की गणना की जानी 


80 


1.4 


1.5 


1.6 


1.0 


1.1 


1.1.1 


1.0 

1.1 

1.1.1 आंकड़े : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


चाहिए । 

स्थापना की कुल आवश्यकता प्राप्त करने के लिए , दो डाइक क्षेत्रों ( अधिकतम फोम कंपाउंड दरों की 
आवश्यकता के साथ ) में बड़ी आग बुझाने की आवश्यकताओं को जोड़ा जाना चाहिए । 


उदाहरण के लिए , प्रत्येक क्षेत्र में 37.5 मीटर के सबसे बड़े टैंक व्यास वाले 2 शंकु रूफ टैंक डाइक क्षेत्रों के लिए , 
फोम कंपाउंड की आवश्यकता 2 x 24000 लीटर अर्थात् 48,000 लीटर है । इसी तरह , प्रत्येक क्षेत्र में 79 
मीटर के सबसे बड़े टैंक व्यास वाले 2 फ्लोटिंग रूफ टैंक डाइक क्षेत्रों के लिए , फोम कंपाउंड की आवश्यकता 2 
X18000 लीटर अर्थात् 36,000 लीटर है । 


सबसे बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक ( रूफ सिंकिंग केस ) की पूर्ण सतह पर आग लगने के लिए फोम की आवश्यकताः इसे 
एकल सबसे बड़ी आकस्मिकता के रूप में माना जाता है और इसे अनुलग्नक -3 में विस्तार से दिया गया है । 


[ PART III— SEC.4 ] 


अनुलग्नक - 3 

फ्लोटिंग रूफ के डूबने के बाद एक बड़े फ्लोटिंग रूफ टैंक में आग लगने का उदाहरण 

पोर्टेबल मॉनिटरों के साथ फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए फोम की आवश्यकता की गणना के लिए उदाहरण : 


टंकी का व्यास = 79 एम . 


छत का प्रकार = फ्लोटिंग रूफ 

फोम अनुप्रयोग दर = 8.1 एलपीएम 

- 


फोम मिश्रण की आवश्यकता = m × ( 79 ) ± × 8.139,720 एलपीएम = 2,383 एम 3 / घंटा उदाहरण के लिए , 

2,400 एम 3 / घंटा 

फोम कंपाउंड आवश्यकता = 39720 x 3 / 100 = 1192 एलपीएम 

फोम कंपाउंड आवश्यकता = ( 1192 x 65 ) लीटर 

3 % संकेंद्रण के साथ 65 मिनट के लिए 

= 77,480 लीटर 


= 


अनुलग्नक - 4 

वर्ग - क पेट्रोलियम के भंडारण वाले बाहरी फ्लोटिंग रूफ टैंक के लिए स्वत : सक्रिय रिम सील आग का पता 
लगाने और बुझाने की प्रणाली 


1.1.2 फोम एप्लीकेशन प्रणाली : 

( क ) 


स्वतः सक्रिय फ्लडिंग प्रणाली को अपने प्रारंभिक चरण में फ्लोटिंग रूफ टैंक रिम सील आग का स्वतः पता 
लगाने और बुझाने के लिए डिज़ाइन किया गया है । प्रणाली को टैंक की छत पर लगाया जाता है । प्रणाली के 
डिजाइन के लिए न्यूनतम आवश्यकता नीचे दी गई है ; अर्थात् : 

फोम फ्लडिंग प्रणाली : 


प्रणाली में फिल्म फॉर्मिंग फ्लोरोप्रोटीन फोम ( एफएफएफपी ) या एक्वियस फिल्म फॉर्मिंग फोम ( एएफएफएफ ) 
टाइप कंसंट्रेट का उपयोग किया जाता है । 


एक बड़े भंडारण टैंक को पूरे रिम सील में फोम लगाने के लिए एक या एक से अधिक मॉड्यूलर यूनिटों की 
आवश्यकता होती है । ऐसी प्रत्येक यूनिट में रिम सील क्षेत्र पर टैंक परिधि के साथ एक फोम वितरण पाइप 
बिछाया जाता है । फोम लगाने के लिए स्प्रे नोजल उपयुक्त अंतराल पर डिस्ट्रीब्यूशन पाइप पर लगाए जाते हैं । 
डिस्ट्रीब्यूशन पाइप स्थायी रूप से प्री- मिक्स फोम वाले भंडारण वेसल से जुड़ा होता है और दोनों को छत पर 
रखा जाता है । फोम को नाइट्रोजन के दबाव में रखा जाता है । प्रीमिक्स फोम मिश्रण एक वेसल में होता है जिसे 
नाइट्रोजन से चार्ज किया जाता है । प्रणाली को रिम सील क्षेत्र के @ 18 एलपीएम / एम 2 की न्यूनतम फोम 
एप्लीकेशन दर के लिए डिज़ाइन किया गया है । प्रभावी नियंत्रण के लिए , फोम को लगभग 40 सेकंड में 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


1.1.3 


6.1 


6.2 


( क ) 


1.1.4 


6.3 


( ख ) 


( ग ) 

( घ ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


डिस्चार्ज किया जाना चाहिए । 

अलार्म और सवतः सक्रिय होने वाली प्रणाली 

J 

रिम सील में आग लगने की स्थिति में इसका पता लगाने में सक्षम डिवाइस द्वारा स्वतः इसका पता लगाया 
जाता है । डिवाइस तब रिम सील के पूरे क्षेत्र में फोम के एप्लीकेशन के लिए स्प्रे सिस्टम को सक्रिय करता है 
ताकि आग को उसके शुरुआती चरण में जल्दी से बुझाया जा सके । आवश्यक अग्नि चेतावनी के लिए पता लगाने 
और बुझाने की प्रणाली के साथ एक ऑडियो - विजुअल अलार्म भी जोड़ा गया है । 


सिस्टम में एक फायर डिटेक्टर नेटवर्क शामिल है जो आग को भांप लेता है और रिम सील क्षेत्र पर अग्निशमन 
मीडियम की स्वचालित रिलीज को सक्रिय करता है । प्रत्येक टैंक में पता लगाने और बुझाने की स्वतंत्र प्रणाली 
होगी । 


डिजाइन के अवधारणा में फ्लोटिंग रूफ पर रखे गए मॉड्यूल के वजन का प्रभाव शामिल होना चाहिए । 

पहचान प्रणाली को अत्यधिक विश्वसनीय होने की आवश्यकता है और रिम सील आग की सुरक्षा के लिए 
विभिन्न साइट परिवेश तापमान पर काम करेगी । डिटेक्शन प्रणाली को बीआईएस , यूएल , एफएम , बीडीएस , 
एलपीसी जैसी किसी भी राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों द्वारा सूचीबद्ध या अनुमोदित किया जाना चाहिए 
ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि उन प्रणालियों का उपयोग किया जाता है जो सुरक्षा के उच्चतम मानकों 
को पूरा करती हैं । 

79 मीटर व्यास वाले टैंक के लिए मॉड्यूलर फोम एप्लिकेशन सिस्टम की गणना : 

टैंक का रिम सील क्षेत्र : I X 79 X 0.3 = 74.5 एम 2 ( आम तौर पर 300 एम . एम . के लचीले सील क्षेत्र को 
ध्यान में रखते हुए ) 

फोम लगाने की दर @ 18 एलपीएम / एम 2 = 1341 एलपीएम 

40 सेकंड में आवश्यक कुल फोम मिश्रण = 894 लीटर 

टैंक के लिए आवश्यक मॉड्यूलर यूनिट की कुल संख्या = 7 * 

* ( 135 लीटर फोम वाले 150 लीटर क्षमता वाले बर्तन पर विचार करते 

हुए ) 


अनुसूची -6 

[ कृपया अनुसूची 6 देखें ] 


6.0 सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली ( एसएमएस ) 

बड़े दुर्घटना जोखिम को कम करने और बेहतर प्रोसेस उद्योग प्रदर्शन के लिए प्रोसेस सुरक्षा प्रबंधन को व्यापक 
रूप से श्रेय दिया जाता है । प्रोसेस सुरक्षा प्रबंधन अच्छे डिजाइन सिद्धांतों , इंजीनियरिंग और संचालन प्रथाओं 
को लागू करके खतरनाक पदार्थों को संभालने वाली ऑपरेटिंग प्रणाली और प्रक्रियाओं की अखंडता के प्रबंधन के 
लिए एक अनुशासित ढांचा है । यह उन घटनाओं की रोकथाम और नियंत्रण से संबंधित है जिनमें खतरनाक 
सामग्री या ऊर्जा छोड़ने की क्षमता हो । इस तरह की घटनाएं जहरीले प्रभाव , आग या विस्फोट का कारण बन 
सकती हैं और अंततः गंभीर चोट लगने , संपत्ति का नुकसान , उत्पादन का नुकसान और पर्यावरणीय प्रभाव हो 
सकता है । 


एक प्रभावी प्रोसेस सुरक्षा प्रबंधन कार्यक्रम के लिए संपूर्ण रासायनिक प्रक्रिया का मूल्यांकन करने हेतु एक 
व्यवस्थित दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है । इस दृष्टिकोण का उपयोग करते हुए , प्रोसेस डिजाइन , प्रोसेस 
प्रौद्योगिकी , प्रोसेस परिवर्तन , परिचालन एवं रखरखाव गतिविधियों और प्रक्रियाओं , गैर - नियमित गतिविधियों 
एवं प्रक्रियाओं , आपातकालीन तैयारी योजनाओं एवं प्रक्रियाओं , प्रशिक्षण कार्यक्रमों और प्रक्रिया को प्रभावित 
करने वाले अन्य घटकों पर मूल्यांकन में विचार किया जाता है । 


कंपनियों को सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली स्थापित करनी चाहिए , जो एक कंपनी के समस्त प्रबंधन ढांचे का एक 
अभिन्न अंग होगा , जिसमें निम्नलिखित पांच प्रमुख घटक शामिल हैं । सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली ( एसएमएस ) 
पीडीसीए ( योजना बनाएं , उत्पादन करें , जांचें और लागू करें ) चक्र पर आधारित होनी चाहिए । पीडीसीए में 
आम तौर पर एक प्रभावी सुरक्षा प्रदर्शन प्रदान करने के लिए निम्नलिखित पहलुओं पर विचार करना शामिल 


82 


6.3.1 


6.3.2 


6.3.3 


6.3.4 


6.3.5 


है ; अर्थात् : 

नेतृत्व और प्रबंधन प्रतिबद्धता : इसमें शीर्ष प्रबंधन , कंपनी संचालन मॉडल , जवाबदेही , परिभाषित नीति , 
उद्देश्य , आवश्यकताएं और रणनीतियां ; मानक तय करना शामिल है । 


योजना और निष्पादन - जोखिमों के प्रबंधन के लिए परिचालन मानकों एवं प्रक्रियाओं को तैयार करने और 
लागू करने के लिए जिम्मेदार लाइन एवं सुरक्षा संगठन शामिल हैं । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


परिचालनात्मक नियंत्रण : व्यवसाय या कंपनी के जोखिम के प्रबंधन के लिए प्रबंधन की मूलभूत अपेक्षाओं को 
शामिल किया जाता है । 


[ PART III— SEC.4 ] 


मापन और मूल्यांकन - इसमें केपीआई को परिभाषित करना , सक्रिय निगरानी , रिकॉर्डिंग और गैर - अनुरूपता 
को संभालना शामिल है ; 


सतत सुधार - इसमें प्रबंधन समीक्षा , प्रतिबद्धता की दृश्यता और सुरक्षा के लिए जवाबदेही के महत्व का 
प्रतिबिंब शामिल है । 


6.4 सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली के घटक ( एसएमएस ) 

6.4.1 सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली में कम से कम निम्नलिखित बुनियादी घटक शामिल होने चाहिए , जो कंपनियों को प्रोसेस 
सुरक्षा की आवश्यकताओं को पूरा करने में मदद करें , अर्थात् : 

( क ) नेतृत्व और प्रबंधन प्रतिबद्धता 


( i ) 

( 1 ) 


( i ) नेतृत्व और प्रबंधन प्रतिबद्धता एसएमएस में स्पष्ट रूप से दिखाई देनी चाहिए । प्रबंधन को कंपनी की सुरक्षा एवं 
पर्यावरण नीतियों और संगठनात्मक संरचना का एक लिखित विवरण विकसित करना चाहिए और उसे समर्थन 
देना चाहिए जो प्रबंधन कार्यक्रम को लागू करने के लिए आवश्यक जिम्मेदारियों , अधिकारियों और संचार की 
पंक्तियों को परिभाषित करता है । प्रबंधन को यह निर्धारित करने के लिए सुरक्षा और पर्यावरण प्रबंधन कार्यक्रम 
की समीक्षा करनी चाहिए कि क्या यह पूर्व निर्धारित आवृत्ति पर उपयुक्त , पर्याप्त और प्रभावी बना रहता है । 
प्रबंधक समीक्षा को कार्यक्रम लेखापरीक्षा परिणामों , बदलती परिस्थितियों और निरंतर सुधार की प्रतिबद्धता 
के आलोक में नीति , उद्देश्यों और कार्यक्रम के अन्य घटकों में परिवर्तन की संभावित आवश्यकता को पूरा करना 
चाहिए । प्रबंधन समीक्षा की टिप्पणियों , निष्कर्षों और सिफारिशों को प्रलेखित किया जाना चाहिए । 

( ख ) योजना और निष्पादन : 


( II ) 


( III ) 


( ii ) 

( घ ) 


प्रबंधन यह सुनिश्चित करेगा कि : 

प्रत्येक एसएमएस घटक के निष्पादन का समर्थन करने के लिए प्रक्रियाओं और पद्धतियों को परिभाषित 
किया गया है ; 


प्रक्रिया को रिफाइनरी सुरक्षा और एसएमएस पर प्रभाव के लिए विनियामक और सांविधिक 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए परिभाषित किया गया है , 


योजनाओं , प्रक्रियाओं और पद्धतियों को यह सुनिश्चित करने के लिए एकीकृत किया जाता है कि डेटा , 
परिणाम और निष्कर्ष प्रासंगिक घटकों , प्रक्रियाओं , टीमों , कर्मचारियों और ठेकेदारों में साझा किए जाते 
हैं ; और 


( IV ) कर्मियों और सहायक प्रौद्योगिकी आवश्यकताओं सहित बजट और संसाधन नियोजन , एसएमएस को 
डिजाइन करने , लागू करने और सुधारने के लिए विकसित किए गए हैं । 

प्रबंधन अपने एसएमएस के प्रति अपनी प्रतिबद्धता का नेतृत्व और प्रदर्शन करेगा ; 

एक सकारात्मक सुरक्षा संस्कृति को बढ़ावा देना और यह आकलन करना कि समय के साथ यह संस्कृति 
कैसे बदल रही है ; 


( ङ ) 

यह सुनिश्चित करना कि इस विनियम में निर्धारित परिचालन घटक कार्यान्वयन के लिए स्पष्ट 
उत्तरदायित्व के साथ तथा उद्देश्यों और दिन - प्रतिदिन की गतिविधियों के बीच एक स्पष्ट संबंध 

( च ) 

जोखिम प्रबंधन प्रक्रियाओं को बढ़ावा देना जो जोखिमों की पहचान , मूल्यांकन , प्राथमिकता और 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


83 

प्रबंधन में मदद करते हैं , अनुपालन सुनिश्चित करते हैं और जोखिम कम करने के उपायों का समर्थन 
करते हैं ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( छ ) 

संसाधन आवंटन प्रक्रिया का नेतृत्व करना ; 

( ज ) 

उच्च स्तरीय प्रदर्शन उपायों की स्थापना करना ; 

( झ ) आंतरिक और बाहरी हितधारकों के साथ एसएमएस के प्रति प्रतिबद्धता संप्रेषित करना , और 
( ञ ) संगठन के सभी स्तरों पर जुड़ाव और नेतृत्व को बढ़ावा देना । 

( iii ) कंपनी नीतियों और उद्देश्यों को पूरा करने के लिए प्रक्रियाओं , पद्धतियों , प्रणालियों , और प्रशिक्षण की स्थापना , 
कार्यान्वयन , मूल्यांकन और सुधार करेगी । उन्हें संबंधित संगठन के साथ वार्षिक योजना विकसित करने के लिए 
जिम्मेदार होना चाहिए , जो संगठन की नीति और लक्ष्यों के अनुरूप हो । कंपनी प्रासंगिक स्वास्थ्य , सुरक्षा और 
पर्यावरण विषयों पर अनुबंधित कर्मचारियों सहित पूरी साइट को ध्यान में रखते हुए एक वार्षिक एचएसई 
कार्यक्रम जारी करेगी , जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं , 


( ग ) 


( I ) पिछले वर्ष एचएसई प्रदर्शन । 

( II ) 


आने वाले वर्ष के लिए एचएसई लक्ष्य । 


( III ) महत्वपूर्ण घटनाएं और सीख । 

( IV ) प्रक्रिया सुरक्षा , कार्यस्थल सुरक्षा , व्यावसायिक स्वास्थ्य और पर्यावरण के भीतर विशिष्ट 

पहल । 

( V ) आपातकालीन प्रतिक्रिया | 

( VI ) ठेकेदार की भागीदारी ; और 

( VII ) लेखापरीक्षा और प्रबंधन समीक्षा | 

( iv ) कंपनी नेतृत्व को सुरक्षित , पर्यावरण की दृष्टि से स्वस्थ , विश्वसनीय और कुशल संचालन के लिए पर्याप्त संसाधनों 
की पहचान , तलाश और विभाजन करना चाहिए तथा सीखे गए सबक को साझा करना चाहिए और एसएमएस 
के प्रत्येक घटक का समाधान करने वाले प्रदर्शन उपायों को स्थापित करना चाहिए । 


परिचालनात्मक नियंत्रण : गंभीर प्रक्रिया से संबंधित घटनाओं को रोकने के लिए प्रत्येक कंपनी अपनी प्रक्रिया में 
निहित ख़तरों की पहचान करने , समझने और नियंत्रित करने के लिए जिम्मेदार होगी , जो संयंत्र कर्मियों , साइट 
से दूर समुदायों , पर्यावरण को प्रभावित कर सकती है , या महत्वपूर्ण संपत्ति हानि या व्यापार को नुकसान कर 
सकती है । परिचालन घटक या परिचालन नियंत्रण न केवल एक ऑपरेशन की सुरक्षा को बढ़ाने के लिए एक 
प्रभावी उपकरण होना चाहिए , बल्कि इसकी दक्षता , किफायती लागत और गुणवत्ता के लिए यह न केवल 
विकास , कार्यान्वयन और रखरखाव के लिए एक सुरक्षित , बल्कि कुशल प्रक्रिया साधन भी है । इसमें रासायनिक 
और विनिर्माण प्रक्रियाओं के लिए प्रणालियों और नियंत्रणों का अनुप्रयोग शामिल है । निम्नलिखित 
परिचालनात्मक नियंत्रणों को एसएमएस का भाग बनाना चाहिए । प्रासंगिक व्यवसाय या कंपनी के जोखिम का 
प्रबंधन करने के लिए वे मूल अपेक्षाएं हैं । इस प्रकार की अपेक्षाएँ एसएमएस के लिए रूपरेखा प्रदान करती हैं । 
जोखिम के स्तर और संचालन की जटिलता के आधार पर इन घटकों के कार्यान्वयन की गहनता कंपनी द्वारा 
स्थापित की जानी चाहिए ; अर्थात् : 


( 1 ) प्रक्रिया सुरक्षा सूचना ( पीएसआई ) - सुविधा के लिए व्यापक सुरक्षा और पर्यावरण संबंधी जानकारी , जिसमें 
प्रक्रिया , यांत्रिक और सुविधा डिजाइन पर प्रलेखन शामिल है , को सुविधा के पूरे जीवन काल में विकसित और 
बनाए रखा जाना चाहिए । 


इस दस्तावेज़ के लिए आवश्यक कोई भी प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण करने से पहले कंपनी लिखित प्रक्रिया सुरक्षा 
जानकारी का संकलन पूरा करेगी । अद्यतन पीएसआई को सुविधा में परिवर्तन करने से पहले और महत्वपूर्ण 
परिचालन एवं रखरखाव निर्णय लेने के लिए एक महत्वपूर्ण इनपुट के रूप में उपलब्ध कराया जाना चाहिए । 
लिखित प्रक्रिया सुरक्षा जानकारी के संकलन से कंपनी और प्रक्रिया में शामिल कर्मचारियों को अत्यधिक 
खतरनाक रसायनों से जुड़ी प्रक्रियाओं से उत्पन्न खतरों की पहचान करने और उन्हें जानने- समझने में मदद 
मिलनी चाहिए । प्रक्रिया सुरक्षा जानकारी में अत्यधिक खतरनाक रसायनों के खतरों के बारे में जानकारी 


84 


[ PART III— SEC.4 ] 

शामिल होगी , जिसमें संग्रहीत ऊर्जा के साथ सिस्टम , प्रक्रिया द्वारा उपयोग या उत्पादित , प्रक्रिया की तकनीक 
पर जानकारी , प्रक्रिया में उपकरण की जानकारी और संयंत्र या सुविधा में प्रबंधन की गई मात्रा की जानकारी 
शामिल होगी ; और 


( I ) प्रक्रिया में अत्यधिक खतरनाक रसायनों के खतरों के बारे में जानकारी में कम से कम निम्नलिखित शामिल 
होंगे ; अर्थात् : 


( क ) विषाक्तता , 

( ख ) अनुमेय जोखिम सीमा , 

( ग ) भौतिक डाटा , 

( घ ) प्रतिक्रियाशीलता डेटा , 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( III ) 


( ङ ) संक्षारण डेटा , और 

( च ) थर्मल और रासायनिक स्थिरता डेटा , और विभिन्न सामग्रियों के अनजाने मिश्रण के कारण खतरनाक प्रभाव ; और 

( छ ) न्यूनतम इन्वेंटरी रखरखाव । 

( II ) प्रक्रिया की तकनीक पर जानकारी में कम से कम निम्नलिखित शामिल होंगे ;; अर्थात् 

( क ) एक ब्लॉक प्रवाह डॉयग्राम या सरलीकृत प्रक्रिया प्रवाह डॉयग्राम , 

( ख ) प्रक्रिया रसायन शास्त्र , 

( ग ) अधिकतम इच्छित इन्वेंट्री , 

( घ ) तापमान , दबाव , प्रवाह या संघटन जैसी वस्तुओं के लिए सुरक्षित ऊपरी और निचली सीमाएं , और 

( ङ ) कर्मचारियों की सुरक्षा और स्वास्थ्य को प्रभावित करने वाले विचलन सहित विचलन के परिणामों का 
मूल्यांकन । 


जहां मूल तकनीकी जानकारी अब मौजूद नहीं है , ऐसी जानकारी को विश्लेषण का समर्थन करने के लिए पर्याप्त 
विवरण में प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण के संयोजन के साथ विकसित किया जा सकता है । प्रक्रिया में उपकरण पर 
जानकारी में निम्नलिखित शामिल होंगे ; अर्थात् : 

( क ) निर्माण की सामग्री 


( ख ) पाइपिंग और उपकरण डॉयग्राम ( पी एंड आईडी ) 

( ग ) विद्युत वर्गीकरण 

( घ ) राहत प्रणाली डिजाइन और डिजाइन आधार , 

ङ ) वेंटिलेशन सिस्टम डिजाइन , 

( च ) नियोजित डिजाइन कोड और मानक , 

( छ ) प्रक्रियाओं के लिए सामग्री और ऊर्जा संतुलन और 

( ज ) सुरक्षा प्रणाली ( जैसे इंटरलॉक , पहचान , या दमन प्रणाली ) | 


कोड , मानकों , या प्रथाओं के अनुसार डिजाइन और निर्मित मौजूदा उपकरण के लिए जो अब सामान्य उपयोग 
में नहीं हैं , कंपनी को यह निर्धारित करना चाहिए और रिकार्ड करना चाहिए कि उपकरण को सुरक्षित तरीके से 
डिजाइन , रखरखाव , निरीक्षण , परीक्षण और संचालित किया गया है । 

( ii ) प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण - 


( I ) प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण ( पीएचए ) का उद्देश्य उन घटनाओं की पहचान , मूल्यांकन और नियंत्रण करके 
किसी खतरनाक या जहरीले पदार्थ के रिलीज़ होने की संभावना और परिणामों को कम करना है जिससे 
रिलीज़ हो सकती है । किसी भी सुविधा के लिए प्रक्रिया संबंधी खतरों का विश्लेषण अनियंत्रित रिलीज और 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


अन्य सुरक्षा या पर्यावरणीय घटनाओं की पहचान , मूल्यांकन और संभावना को कम करने या परिणामों को 
कम करने के लिए किया जाना चाहिए । पीएचए के माध्यम से प्रक्रिया संबंधी खतरों के व्यवस्थित मूल्यांकन 
में खतरे की पहचान , जोखिम मूल्यांकन , परिणाम विश्लेषण , सुविधा स्थल , स्वाभाविक रूप से सुरक्षित 
प्रक्रिया और मानव कारक जैसे कदम शामिल हैं । इन अध्ययनों में यूनिट संचालन के विभिन्न चरणों - स्थिर 
स्थिति , स्टार्ट - अप और शटडाउन चरणों में प्रक्रिया के खतरों को शामिल करना चाहिए । पीएचए से उत्पन्न 
सिफारिशें नई प्रक्रिया या सुविधा के लिए स्टार्ट - अप या मौजूदा सुविधा में संशोधन से पहले पूरी की जानी 
चाहिए । 


( II ) प्रारंभिक प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण के पूरा होने के बाद कम से कम हर 5 साल में अपेक्षित पृष्ठभूमि रखने 
वाली टीम द्वारा प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण को अद्यतन और पुनः सत्यापित किया जाना चाहिए । प्रमुख घटना 
घटित होने या यूनिट में किसी भी बड़े संशोधन के मामले में पीएचए को पुन : वैध बनाने की सिफारिश की 
जाती है , जो पहले पीएचए को अमान्य करे । 


( III ) कंपनी को प्रक्रिया के जीवन काल के लिए , पीएसएम द्वारा कवर की गई प्रत्येक प्रक्रिया के साथ - साथ 
सिफारिशों के प्रलेखित समाधान के लिए प्रक्रिया जोखिम विश्लेषण और अद्यतन या पुन : वैध बनाने के 
प्रदर्शन का रिकॉर्ड बनाए रखना चाहिए । 


( iii ) संचालन प्रक्रियाएं 

( I ) निष्पादित किए जाने वाले कार्यों , दर्ज किए जाने वाले डेटा , बनाए रखी जाने वाली परिचालन स्थितियों , 
एकत्र किए जाने वाले नमूनों और सुरक्षित संचालन के लिए बरती जाने वाली सुरक्षा और स्वास्थ्य सावधानियों 
का वर्णन करते हुए लिखित संचालन प्रक्रियाएं उपलब्ध होंगी । औद्योगिक सुविधाओं के साथ - साथ कई अन्य 
तकनीकी उद्योगों में ऑपरेटर की गलती सबसे आम प्रकार की दुर्घटना है । एसओपी का उपयोग करने वाले 
ऑपरेटरों को ठीक से पता होना चाहिए कि उनसे अपने काम के कर्तव्यों को ठीक से पूरा करने के लिए क्या 
अपेक्षा की जाती है । संचालन प्रक्रियाएं प्रक्रिया सुरक्षा जानकारी पर आधारित होनी चाहिए ताकि सभी ज्ञात 
खतरों का ध्यान रखा जा सके । प्रक्रिया संबंधी गलती की संभावना को कम करने के लिए प्रारूप , सामग्री और 
वांछित उपयोग से जुड़े मानवीय कारकों पर विचार किया जाना चाहिए । 


( II ) मानक संचालन प्रक्रियाओं का प्रारूप समान रूप से बनाया जाना चाहिए ताकि प्रत्येक एसओपी पूरी सुविधा में 
निरंतरता बनाए रखे । प्रत्येक एसओपी को अनुभवी ऑपरेटरों से प्राप्त जानकारी के आधार पर डिजाइन किया 
जाना चाहिए जिन्होंने अतीत में संबंधित कार्य या ऑपरेशन सफलतापूर्वक पूरा किया है । यह सुनिश्चित करना 
महत्वपूर्ण है कि उपयोग किए जाने वाले एसओपी सटीक और अनुपालन करने में आसान हों । बार - बार उपयोग 
किए जाने वाले एसओपी की समय - समय पर औपचारिक समीक्षा की जानी चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया 
जा सके कि संयंत्र कैसे संचालित किया जा रहा है , इसमें कोई भी बदलाव ठीक से परिलक्षित हो और एसओपी 
में शामिल किया जाए । 


( III ) एसओपी अनुभवी कर्मियों द्वारा डिजाइन , मानकों और विक्रेताओं के विनिर्देशों के अनुरूप तैयार की जाएगी । 
एसओपी का पालन करने से पहले उसे उच्च प्रबंधन द्वारा जांचा और अनुमोदित किया जाएगा । एसओपी को 
पिछले अनुभवों और सिफारिशों को शामिल करते हुए नियमित रूप से अद्यतन किया जाएगा । 

( IV ) एसओपी कम से कम निम्नलिखित पहलुओं का समाधान करेगा ; अर्थात् : 

( i ) प्रत्येक संचालन के चरण : 


( क ) शुरुआती स्टार्ट - अप 

( ख ) सामान्य संचालन ; 

( ग ) अस्थायी संचालन ; 

( घ ) आपातकालीन शटडाउन , उन स्थितियों सहित जिनके तहत आपातकालीन शटडाउन की आवश्यकता होती है , 
और यह सुनिश्चित करने के लिए कि सुरक्षित और समय पर आपातकालीन शटडाउन किया जाए , योग्य 
ऑपरेटरों को शटडाउन जिम्मेदारी सौंपना ; 

( ङ ) आपातकालीन संचालन ; 


86 


( iv ) 


( v ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III— SEC.4 ] 


( च ) सामान्य शटडाउन ; 

( छ ) टर्नअराउंड के बाद , या आपातकालीन शटडाउन के बाद शुरुआत ; और 

( ज ) चालू करने और बंद करने की प्रक्रियाएं । 

( झ ) सुरक्षित संचालन सीमाएं : विचलन के परिणाम , और विचलन को ठीक करने या उससे बचने के लिए आवश्यक 

कदम । 


( ञ ) सुरक्षा और स्वास्थ्य संबंधी विचार : 


( i ) प्रक्रिया में प्रयुक्त रसायनों के गुण और खतरे ; 

( ii ) अभियांत्रिकी नियंत्रण , प्रशासनिक नियंत्रण और व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण सहित जोखिम को रोकने के 
लिए आवश्यक सावधानियां ; 


( iii ) भौतिक संपर्क या वायु जनित संपर्क होने पर नियंत्रण के उपाय ; 

( iv ) कच्चे माल के लिए गुणवत्ता नियंत्रण और खतरनाक रासायनिक सूची स्तरों का नियंत्रण ; 

( v ) कोई विशेष या अनूठा खतरा । 

( vi ) सुरक्षा प्रणालियाँ ( अर्थात् इंटरलॉक , पहचान या दमन प्रणाली ) और उनके कार्य । 

सुरक्षित कार्य पद्धतियां ( एसडब्ल्यूपी ) - कंपनी संचालन और रखरखाव कार्यों के सुरक्षित संचालन और सुरक्षा 
को प्रभावित करने वाली सामग्रियों के नियंत्रण को सुनिश्चित करने के लिए सुरक्षित कार्य प्रथाओं का समाधान 
करने वाली प्रक्रियाओं को बनाए रखेगी । ये सुरक्षित कार्य पद्धतियाँ कई स्थानों पर लागू हो सकती हैं और 
सामान्य रूप से लिखित रूप में होंगी ( जैसे सुरक्षा नियमावली , सुरक्षा मानक और कार्य नियम ) लेकिन साइट - 
विशिष्ट कार्य पद्धतियाँ तैयार की जाएँगी और उनका पालन किया जाएगा । सुरक्षित कार्य प्रथा को प्राय : परमिट 
के साथ पूरक किया जाता है ( जैसे एक जांच - सूची , जिसमें एक प्राधिकार चरण शामिल होता है ) । सुरक्षित कार्य 
प्रक्रियाएं जैसे नियंत्रण हाट वर्क , संग्रहीत ऊर्जा ( लॉकआउट या टैगआउट ) , प्रोसेस वेसलों या लाइनों को 
खोलना , सीमित स्थान में प्रवेश , ऊंचाई पर कार्य , उत्खनन , लाइन ब्रेक , सड़क बंद करना और अग्नि प्रणाली की 
हानि | ऐसे मामलों में जहां किसी कर्मचारी का मानना है कि किसी प्रक्रिया का पालन करने से असुरक्षित स्थिति 
पैदा होगी , तो उसे काम बंद करने और विचलन करने की अनुमति प्राप्त करने का अधिकार होगा । विचलन को 
भविष्य के विश्लेषण के लिए दर्ज किया जाना चाहिए । इस विनियम की अनुसूची 11 में निर्धारित अनुसार , 
सुरक्षित कार्य प्रथाओं को सहायक कंपनियों को कार्य प्रक्रिया के नियंत्रण में होना चाहिए । 


प्रशिक्षण प्रशिक्षण कार्यक्रम कार्यक्रमों की स्थापना और कार्यान्वयन करेगा ताकि ठेकेदारों सहित सभी कर्मियों 
को सुरक्षित रूप से काम करने के लिए प्रशिक्षित किया जा सके और वे अपने कर्तव्यों और जिम्मेदारियों के 
अनुसार पर्यावरण संबंधी विचारों से अवगत हों । प्रशिक्षण संचालन प्रक्रियाओं , सुरक्षित कार्य प्रथाओं और 
आपातकालीन प्रतिक्रिया एवं नियंत्रण उपायों का समाधान करेगा । सुविधाओं में कोई भी बदलाव जिसके लिए 
नई या मौजूदा संचालन प्रक्रियाओं में संशोधन की आवश्यकता होती है , ऐसी प्रक्रियाओं के सुरक्षित कार्यान्वयन 
के लिए प्रशिक्षण की आवश्यकता हो सकती है । कंपनी द्वारा नामित प्रशिक्षकों द्वारा प्रशिक्षण प्रदान किया जाना 
चाहिए और प्रलेखित और एक सुदृढ़ सत्यापन प्रक्रिया स्थापित की जानी चाहिए । 

( vi ) परिवर्तन का प्रबंधन ( एमओसी ) - 


( I ) परिवर्तन से जुड़े खतरों को पहचानने और नियंत्रित करने तथा सुरक्षा जानकारी की सटीकता बनाए रखने के लिए 
प्रक्रियाएं होनी चाहिए । प्रत्येक एमओसी के लिए , ऑपरेटर परिवर्तन से जुड़े संभावित जोखिमों की पहचान 
करेगा और ऐसे परिवर्तनों की शुरुआत से पहले किसी भी आवश्यक अनुमोदन की पहचान करेगा । एमओसी 
प्रक्रिया द्वारा समाधान किए जाने वाले परिवर्तनों के प्रकार में निम्नलिखित शामिल होंगे : 

( क ) तकनीकी , 

( ख ) भौतिक , 

( ग ) प्रक्रियात्मक ; और 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


( घ ) संगठनात्मक | 

( II ) इस प्रक्रिया में निहित स्थायी या अस्थायी परिवर्तनों पर विचार किया जाएगा । इन प्रक्रियाओं में निम्नलिखित 
शामिल होना चाहिए अर्थात् :: 

( क ) प्रस्तावित परिवर्तन के लिए प्रक्रिया और यांत्रिक डिजाइन आधार । 

( ख ) प्रस्तावित परिवर्तन में शामिल सुरक्षा , स्वास्थ्य और पर्यावरणीय अवधारणा के आधार पर जोखिम 
विश्लेषण , जिसमें उपयुक्त रूप में जोखिम विश्लेषण शामिल हो । 

( ग ) संचालन प्रक्रियाओं , सुरक्षित कार्य प्रथाओं और प्रशिक्षण कार्यक्रम में आवश्यक संशोधन । 

( घ ) उपयुक्त कर्मियों को प्रस्तावित परिवर्तन और उस परिवर्तन के परिणामों की सूचना देना । 

( ङ ) सुरक्षा और पर्यावरण संबंधी जानकारी में आवश्यक संशोधन | 

( च ) परिवर्तन की अवधि , यदि अस्थायी है ; और 

( छ ) परिवर्तन को प्रभावी करने के लिए आवश्यक प्राधिकार । 

( vii ) ठेकेदार सुरक्षा 


( 1 ) ठेकेदारों का चयन करते समय , ऑपरेटरों को ठेकेदार की एचएसई नीतियों एवं प्रथाओं , 
ठेकेदार के प्रदर्शन और ठेकेदार की प्रक्रियाओं या उप- ठेकेदारों के चयन के लिए मानदंड 
के बारे में जानकारी प्राप्त करनी चाहिए और उनका मूल्यांकन करना चाहिए । 


में 

( II ) ऑपरेटर ठेकेदारों को अपनी सुरक्षा और पर्यावरण प्रबंधन प्रणाली अपेक्षाओं के बारे में 
के 
बताएगा तथा ठेकेदारों के लिए उनके पास मौजूद किसी विशिष्ट सुरक्षा या पर्यावरण 
प्रबंधन आवश्यकताओं की पहचान करेगा । 


( III ) विभिन्न कंपनियों ( ऑपरेटर , ठेकेदार या सेवा प्रदाता , उप- ठेकेदार और तीसरे पक्ष ) के 
एसएमएस की इंटरफेसिंग सुप्रलेखित ब्रिजिंग दस्तावेज़ के माध्यम से सुनिश्चित की 
जानी चाहिए । 


( IV ) ऑपरेटर , ठेकेदार या सेवा प्रदाता , उप - ठेकेदार और तीसरे पक्ष की स्पष्ट भूमिकाओं और जिम्मेदारियों को 
ऑपरेटर द्वारा प्रलेखित किया जाएगा । 


( viii ) उपकरण की गुणवत्ता और यांत्रिक अखंडता का आश्वासन 

( I ) प्रक्रियाओं को लागू किया जाना चाहिए ताकि किसी भी सुविधा के लिए महत्वपूर्ण उपकरणों की पहचान , 
डिजाइन , निर्माण , स्थापना , परीक्षण , निरीक्षण , निगरानी और उचित सेवा आवश्यकताएं , निर्माता की 
सिफारिशें , या उद्योग मानकों के अनुरूप तरीके से की जा सके । 


रखेगी । मानव कारकों , 

( II ) कंपनी सुरक्षा संबंधी उपकरणों के लिए निरीक्षण और परीक्षण प्रक्रियाओं को बनाए 
विशेष रूप से संचालन , रखरखाव और परीक्षण के लिए उपकरण तक पहुंच के संबंध में विचार किया 
जाना चाहिए । विवरण के लिए कृपया अनुसूची -3 देखें । 

( ix ) प्री - स्टार्टअप सुरक्षा समीक्षा ( पीएसएसआर ) - 

( I ) एक नई या संशोधित यूनिट शुरू करने से पहले , यह सुनिश्चित करने के लिए एक व्यवस्थित जांच की जानी 
चाहिए कि निर्माण और उपकरण विनिर्देशों के अनुसार हैं ; संचालन प्रक्रियाओं की समीक्षा की गई है ; 
खतरों के विश्लेषण की सिफारिशों पर विचार किया गया है , उन पर ध्यान दिया गया है , उन्हें लागू किया 
गया है ; और कर्मियों को प्रशिक्षित किया गया है । यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि परिवर्तन के 
प्रबंधन का समाधान करने के लिए कार्यक्रम मौजूद हैं । 


( II ) कंपनी को परियोजना के आकार और इसमें शामिल जोखिम के आधार पर जाँच सूची विकसित करनी 
चाहिए । जांच सूची में पीएचए की सिफारिशों के कार्यान्वयन की समीक्षा , पीएंडआईडी सहित अद्यतन 
दस्तावेज , एसओपी , स्टार्ट - अप प्रक्रियाओं , विनियामक अनुपालन , परिवर्तन या परियोजना को निष्पादित 
करने के लिए जिम्मेदार ऑपरेटिंग व्यक्तिगत प्रशिक्षण , एमओसी के दौरान किए गए संशोधनों की जोखिम 


88 


[ PART III— SEC.4 ] 

समीक्षा , आपातकालीन प्रतिक्रिया योजना , हितधारकों को नए खतरों की सूचना देना और उसी प्रकार के 
अन्य हित शामिल होंगे । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( III ) हाइड्रोकार्बन शुरू करने से पहले प्रणाली की जाँच करने के उद्देश्य से कमीशनिंग गतिविधियों के प्रारंभ से 
पहले कंपनी द्वारा एक पीएसएसआर किया जाएगा । चालू करने से पहले चेक शीट का उपयोग आवश्यक 
जांच की पूरी श्रृंखला को पूरा करने में सहायता करेगा । पीएंडआईडी पर पंच - लिस्टिंग प्रगति दर्ज की जानी 
चाहिए । 


( IV ) चालू करने से पहले इसे पूरा नहीं करने से जुड़े जोखिम के स्तर के अनुरूप निष्पादन के लिए 
पीएसएसआर की सिफारिशों को प्राथमिकता दी जानी चाहिए । प्रत्येक कंपनी यूनिट के चालू होने से पहले 
और बाद में सिफारिशों के प्रबंधन के लिए प्रक्रिया को परिभाषित करेगी । 


( x ) परमिट टू वर्क ( पीटीडब्ल्यू ) प्रणाली - पीटीडब्ल्यू प्रणाली एक औपचारिक लिखित प्रणाली है जिसका उपयोग कुछ 
प्रकार के कार्यों को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है जिन्हें संभावित जोखिम के रूप में पहचाना जाता 
परमिट - टू - वर्क प्रणाली की आवश्यक विशेषताएं निम्नानुसार हैं , अर्थात् : 

( I ) 

यह स्पष्ट पहचान करना कि कौन विशेष कार्यों को अधिकृत कर सकता है ( और उनके अधिकार की कोई 
सीमा ) और कौन आवश्यक सावधानियों को निर्दिष्ट करने के लिए जिम्मेदार है ; 


( II ) 

परमिट जारी करने , उपयोग करने और बंद करने में प्रशिक्षण और निर्देश ; 

( III ) यह सुनिश्चित करने के लिए निगरानी और लेखा परीक्षा करना कि प्रणाली अपेक्षित रूप से काम करती है , 

( IV ) खतरनाक माने जाने वाले कार्य के प्रकारों की स्पष्ट पहचान करना ; 


( V ) कार्यों की स्पष्ट और मानकीकृत पहचान , जोखिम आकलन , अनुमेय कार्य अवधि और पूरक या एक साथ 
गतिविधि और नियंत्रण उपाय करना । 


( VI ) पीटीडब्ल्यू प्रणाली को ओआईएसडी - एसटीडी -105 के अनुरूप होना चाहिए । 

( xi ) कंपनी सुविधा के अंदर ठेका कामगारों सहित सभी कर्मियों की संख्या की वास्तविक समय की निगरानी के लिए 
प्रणाली को लागू करेगी । सभी कर्मियों के प्रवेश या निकास को एक्सेस नियंत्रण कार्ड या किसी इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से 
विनियमित किया जाएगा । 


( xii ) आपातकालीन योजना और प्रतिक्रिया - पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( आपातकालीन प्रतिक्रिया और 
आपदा प्रबंधन योजना ( ईआरडीएमपी ) के लिए आचार संहिता ) विनियम , 2010 के अनुसार एक व्यापक 
आपातकालीन प्रतिक्रिया और आपदा प्रबंधन योजना ( ईआरडीएमपी ) विकसित की जाएगी । 


( xili ) घटना की जांच और विश्लेषण- पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( आपातकालीन प्रतिक्रिया और आपदा 
प्रबंधन योजना ( ईआरडीएमपी ) के लिए आचार संहिता ) विनियम , 2010 के अनुसार घटनाओं की रिपोर्टिंग और 
जांच के लिए प्रक्रियाएं विकसित की जाएंगी । घटना स्थल को सुरक्षित करने तथा लोगों और पर्यावरण की रक्षा करने 
की आवश्यकता पर विचार करते हुए घटना की जांच यथासंभव शीघ्र शुरू की जानी चाहिए । जांच समिति के संदर्भ 
की शर्तों में निम्नलिखित शामिल होंगे , अर्थात् : 

( I ) खामियों , कमियों की पहचान करना ; 

( II ) विफलता का मूल कारण स्थापित करना ; 

( III ) ऐसी घटनाओं की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए सुधार या उपचारात्मक उपायों का सुझाव देना । 

( xiv ) अनुपालन लेखापरीक्षा - कंपनी इस विनियम ( इस विनियम के विनियम 7 के अनुसार ) और इसके 
एसएमएस के कार्यान्वयन के साथ इसकी अनुरूपता की जांच करने के लिए लेखापरीक्षा करेगी । लेखापरीक्षा 
यह सत्यापित करेगी कि कंपनी का एसएमएस इन विनियमों की आवश्यकताओं के अनुसार कार्यान्वित किया 
गया है , रखा गया है और उसके अनुरूप है । यह महत्वपूर्ण है कि कंपनी नियमित रूप से आकलन करे कि 
एसएमएस घटक और प्रक्रियाएं मौजूद हैं और प्रभावी हैं । अधिक जानकारी के लिए अनुसूची -8 देखें । 

( ध ) मापन और मूल्यांकनः 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( i ) जोखिम प्रबंधन की प्रभावशीलता को मापने और सुरक्षा प्रदर्शन में सुधार करने के लिए कंपनी प्रमुख 
निष्पादन संकेतक ( केपीआई ) की पहचान करने के लिए एक प्रक्रिया स्थापित करेगी और उसे बनाए 
रखेगी । एसएमएस की प्रभावशीलता और पर्याप्तता की निगरानी करने के लिए केपीआई भी विकसित 
किए जाएंगे । 


89 


( ii ) कंपनी नियोजित और साथ ही अनियोजित रिलीज के परिणामस्वरूप होने वाली मौतों , चोटों और 
संपत्ति की क्षति को कम से कम बनाए रखेगी तथा निगरानी करेगी , इन्हें लैगिंग केपीआई कहा जाता 
है । 


( iii ) कंपनी प्रमुख केपीआई स्थापित करेगी , जो जोखिम में कमी को प्रदर्शित करने वाले उपाय हैं । कंपनी 
प्रक्रिया केपीआई स्थापित करेगी , अर्थात , वे उपाय जो घटकों और उनकी सहायक प्रक्रियाओं और 
पद्धतियों के पूरा होने या सुधार को प्रदर्शित करते हैं । 


( iv ) कंपनी को सतत आधार पर अपनी प्रक्रिया सुरक्षा प्रदर्शन की प्रभावी निगरानी के लिए अलग - अलग 
सुविधाओं में अग्रणी और पिछड़े प्रदर्शन संकेतकों के एक एकीकृत सेट का विकास कार्यान्वयन और 
रखरखाव करना चाहिए तथा उसे समय - समय पर अद्यतन करना चाहिए । विस्तृत जानकारी के लिए , 
संगठन एपीआई अनुशंसित प्रथा , एपीआई - आरपी -754 ( रिफाइनिंग और पेट्रोरसायन उद्योगों के लिए 
प्रोसेस सुरक्षा प्रदर्शन संकेतक ) का उल्लेख कर सकता है । 


( ड ) सतत सुधारः 

( Ⓒ ) 


( v ) कंपनी को अपने संगठन की सुरक्षा संस्कृति का मूल्यांकन करने के लिए तरीके स्थापित करने चाहिए । 
कंपनी को उन तरीकों का उपयोग करके अपनी सुरक्षा संस्कृति की स्थिति का आकलन करना चाहिए 
जो सुरक्षा संस्कृति के बारे में कर्मचारी की धारणा का आकलन करते हैं । संस्कृति की अवधारणा का 
आकलन करने के तरीके में प्रश्नावली , साक्षात्कार और फोकस समूह शामिल होने चाहिए लेकिन यह 
इन तक ही सीमित नहीं होने चाहिए । 


प्रबंधन यह सुनिश्चित करेगा कि एसएमएस का उपयोग करके जोखिम प्रबंधन प्रभावशीलता और 
सुरक्षा प्रदर्शन में लगातार सुधार किया जाए । 


( ii ) सुधारात्मक और निवारक कार्यों की पहचान करने के लिए प्रबंधन सुरक्षा नीतियों और उद्देश्यों , 
लेखापरीक्षा और मूल्यांकन परिणामों , डेटा विश्लेषण और प्रबंधन समीक्षा का उपयोग करके 
एसएमएस की प्रभावशीलता में लगातार सुधार करेगा । 


( i ) शीर्ष प्रबंधन , प्रबंधन समीक्षाओं के परिणाम की कम से कम वार्षिक रूप से समीक्षा और अनुमोदन 
करेगा । प्रबंधन समीक्षा का प्रलेखन किया जाएगा । 

अनुसूची -7 


7.0 क्षमता आकलन और आश्वासन ( सीए एंड ए ) 


7.1 प्रत्येक कंपनी ऑपरेटर और तकनीशियन क्षमता का आकलन और पुष्टि करने के लिए एक लिखित प्रणाली 
का विकास और कार्यान्वयन करेगी तथा यह सुनिश्चित करते हुए उसे बनाए रखेगी कि वे अपने निर्धारित 
कर्तव्यों को सही ढंग से और सुरक्षित रूप से पूरा कर सकते हैं । सीए एंड ए उन सभी कर्मियों के लिए अनिवार्य 
है जो सुरक्षा संबंधी महत्वपूर्ण पदों पर हैं । इन पदों में निम्नलिखित शामिल हैं , लेकिन ये निम्नलिखित तक 
सीमित नहीं हैं जैसा कि पैराग्राफ 7.1.1 से 7.1.8 में निर्दिष्ट है , अर्थात् : 

7.1.1 पैनल ऑपरेटर ( अधिकारी ) 

7.1.2 शिफ्ट इंजीनियर 

7.1.3 शिफ्ट अधीक्षक 

7.1.4 क्षेत्र संचालक 

7.1.5 यांत्रिक तकनीशियन 

7.1.6 विद्ययुत तकनीशियन 


90 


7.1.7 इंस्ट्रूमेंट तकनीशियन 

7.1.8 स्काडा और मीटरिंग 

7. 2 ऑपरेटर और तकनीशियन के पास निम्नलिखित में दक्षता होनी चाहिए जैसा कि पैराग्राफ 7.2.1 से 7.2.5 में 
निर्दिष्ट किया गया है , अर्थात् : 

रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र में किए गए बुनियादी संचालन और रखरखाव की प्रक्रिया ; 


7.2.3 

7.2.4 


7.2.5 


7.2.1 

7.2.2 विषाक्त रिलीज से उत्पन्न होने वाली आपात स्थिति सहित सामग्रियों और रसायनों की विशेषताएं और संभावित 

खतरे । 


7.3 


7.4 

7.5 


7.6 


7.7 


7.8 


7.9 


7.10 


7.11 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7.12 


7.13 


[ PART III— SEC.4 ] 


- 


उन्हें सौंपी गई भूमिकाओं और जिम्मेदारियों को पूरा करना ; 

आग की रोकथाम जिसमें अग्नि नियंत्रण योजना अग्निशमन की जानकारी ; आग के संभावित कारण ; आग के 
प्रकार , आकार और संभावित परिणाम शामिल हैं , और 


फाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र में उनके कर्तव्यों से संबंधित आपातकालीन प्रक्रियाओं को 
प्राथमिक चिकित्सा प्रदान करना । 


पूरा करना और 


प्रत्येक कंपनी अपनी रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के कर्मियों को रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग 
संयंत्र में प्रणाली , सुरक्षा और संरक्षा के कार्य को अद्यतित रखने के लिए एक लिखित योजना विकसित और 
कार्यान्वित करेगी तथा उसे बनाए रखेगी । 


पुनश्चर्या कार्यक्रम तीन वर्षों में एक बार आयोजित किए जाएंगे । 

प्रत्येक ऑपरेटिंग कंपनी अपनी रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के प्रत्येक कर्मचारी का रिकॉर्ड रखेगी 
जिसमें कर्मचारी को दिए गए प्रशिक्षण का उल्लेख किया जाएगा । 


प्रत्येक ऑपरेटिंग कंपनी यह सुनिश्चित करेगी कि रिफाइनरी और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के कर्मियों को उपयुक्त 
प्रशिक्षण प्राप्त हो और उनके पास सौंपे गए कर्तव्यों से संबंधित अनुभव हो और कोई भी व्यक्ति जिसने प्रशिक्षण 
पूरा नहीं किया है या अनुभव प्राप्त नहीं किया है , वह प्रशिक्षित कर्मियों के नियंत्रण में होगा । 


घटकों के डिजाइन और निर्माण के लिए , प्रत्येक ऑपरेटर उन कर्मियों को चुनेगा जिन्होंने तुलनीय घटकों के 
डिजाइन में प्रशिक्षण या अनुभव द्वारा दक्षता का प्रदर्शन किया है तथा निर्माण के लिए जिन्होंने तुलनीय घटकों 
के निर्माण में प्रशिक्षण या अनुभव द्वारा क्षमता का प्रदर्शन किया है । 


निर्माण , स्थापना , निरीक्षण , या परीक्षण के लिए चयन किए जाने वाले पर्यवेक्षकों और अन्य कर्मियों ने उपयोग 
किए जाने वाले तरीकों और उपकरणों या संबंधित अनुभव और उपलब्धियों में उपयुक्त प्रशिक्षण के माध्यम से 
सौंपे गए कार्य को संतोषजनक ढंग से करने की अपनी क्षमता का प्रदर्शन किया होगा तथा आगे उनकी क्षमता 
का समय - समय पर मूल्यांकन किया जाना चाहिए । 


उपकरणों के संचालन या रखरखाव के लिए , प्रत्येक कंपनी केवल उन कर्मियों का चयन करेगी जिन्होंने निर्दिष्ट 
प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक पूरा करके अपने सौंपे गए कार्यों को करने की अपनी क्षमता का प्रदर्शन किया है तथा 
वे सौंपे गए संचालन या रखरखाव कार्य से संबंधित अनुभव रखते हैं । 


कैथोडिक सुरक्षा प्रणालियों के डिजाइन , स्थापना , प्रचालन और रखरखाव सहित संक्षारण नियंत्रण प्रक्रियाओं 
को संक्षारण नियंत्रण प्रौद्योगिकी में अनुभव और प्रशिक्षण रखने वाले योग्य व्यक्ति द्वारा या उसके निर्देशन में 
किया जाएगा । 


सुरक्षा कर्तव्यों वाले कार्मिक प्रासंगिक प्रशिक्षण के सफल समापन के बाद उन्हें सौंपे गए कर्तव्यों को पूरा करने 
में सक्षम होने चाहिए । 


प्रत्येक कंपनी यह सत्यापित करने के लिए एक लिखित योजना का पालन करेगी कि रिफाइनरियों और गैस 
प्रोसेसिंग संयंत्र में परिचालन , रखरखाव , सुरक्षा , या अग्नि सुरक्षा कर्तव्यों को सौंपे गए कर्मियों की ऐसी 
शारीरिक स्थिति न हो जो उन्हें सौंपे गए कर्तव्यों के प्रदर्शन को प्रभावित करे । 

प्रत्येक कंपनी सभी स्थायी रखरखाव , संचालन और पर्यवेक्षी कर्मियों को निम्नलिखित के बारे में निर्देश देने के 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


7.15 


7.13.1 रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र और अन्य ज्वलनशील सामग्री , तरल पदार्थ या रसायनों की सुविधा में 
इस्तेमाल या संभाले जाने की विशेषताओं और खतरों के बारे में , 

7.13.2 संचालन और रखरखाव गतिविधियों में शामिल संभावित खतरों के बारे में , और 

7.13.3 संचालन और रखरखाव प्रक्रियाओं के बारे में निर्देश दिए जा सकें जो उनके सौंपे गए कार्यों से संबंधित हैं ; 


7.16 


7.14 रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के सभी कर्मियों को उनके सौंपे गए कार्यों से संबंधित आपातकालीन 
प्रक्रियाओं को पूरा करने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.16.5 

7.17 


91 


7.17.1 

7.17.2 


लिए प्रारंभिक प्रशिक्षण की एक लिखित योजना प्रदान और कार्यान्वित करेगी , जैसा कि पैराग्राफ 7.13.1 से 
7.13.3 में निर्दिष्ट है , अर्थात् : 


8.0 

8.1 

8.1.1 


7.16.1 सुरक्षा जोखिम मूल्यांकन ; 

7.16.2 सुरक्षा के उल्लंघनों को पहचानना ; 

7.16.3 सुरक्षा प्रक्रियाओं को पूरा करना जो उनके सौंपे गए कर्तव्यों से संबंधित हैं , 

7.16.4 बुनियादी संयंत्र संचालन और आपातकालीन प्रक्रियाओं से परिचित होना , जो उनके सौंपे गए कर्तव्यों को प्रभावी 
ढंग से करने के लिए आवश्यक हों , और 


सभी ऑपरेटिंग कर्मियों और रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्र के अधिकारिक पर्यवेक्षी कर्मियों को 
नियंत्रण , कार्यों और संचालन प्रक्रियाओं सहित सुविधा संचालन पर विस्तृत निर्देशों को समझने के लिए 
प्रशिक्षित किया जाएगा । 


रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों में सुरक्षा के लिए जिम्मेदार कार्मिकों को निम्नलिखित पैराग्राफ 7.16.1 
से 7.16.5 में निर्दिष्ट प्रारंभिक निर्देश की लिखित योजना के अनुसार सकारात्मक रूप से प्रशिक्षित किया 
जाएगा ; अर्थात् : 


उन स्थितियों को पहचानना जहां सुरक्षा सहायता की आवश्यकता है । 

प्रत्येक कंपनी पैरा 7.17.1 से 7.17.2 में निर्दिष्ट अनुसार निम्नलिखित प्रदान करने के लिए प्रशिक्षण और 
योग्यता का मूल्यांकन करेगी तथा निम्निलिखित आश्वासन रिकॉर्ड बनाए रखेगी ; अर्थात्ः 

साक्ष्य प्रदान करेगी कि आवश्यक प्रशिक्षण कार्यक्रम लागू किए गए हैं , और 

साक्ष्य प्रदान करेगी कि कर्मियों ने आवश्यक कार्यक्रमों में भाग लिया है और उसे संतोषजनक ढंग से पूरा कर 
लिया है ; और अभिलेखों के रख - रखाव के के प्रशिक्षण का रिकॉर्ड बनाए रखा जाएगा । 

अनुसूची -8 
[ विनियम 6 देखें । 


सुरक्षा ऑडिट 

सुरक्षा ऑडिट के उद्देश्य : 

जबकि सुरक्षा ऑडिट का मूल उद्देश्य कमजोरियों और ताकत के क्षेत्रों की पहचान करना है , सुरक्षा ऑडिट 
विभिन्न विशिष्ट उद्देश्यों को पूरा करने के लिए की जाती हैं जैसे 


( क ) किसी भी परिचालन और डिजाइन की कमियों की पहचान करना जो लोगों , पर्यावरण और संपत्ति की 
सुरक्षा को प्रभावित कर सकती 


( ख ) यह सुनिश्चित करना कि न्यूनीकरण सुरक्षा उपायों और सुरक्षा प्रणालियों को अच्छी तरह से बनाए रखा 
जाता है । 


( ग ) यह सुनिश्चित करना कि संचालन , रखरखाव और आपातकालीन प्रक्रियाओं को अद्यतन किया जाता है । 
सांविधिक नियमों , मानकों , संहिताओं और इसी प्रकार की अन्य कानूनी आवश्यकताआवश्यकताओं के 
अनुपालन को सत्यापित करना । 

( घ ) 


92 


8.2 

8.2.1 


8.2.2 


[ PART III— SEC.4 ] 

( ङ ) एक सामाजिक उद्देश्य के रूप में जनता की राय और सुरक्षित पर्यावरण की चिंता को पूरा करना और 
इससे संगठन के जनसंपर्क में भी सुधार होता है ; और और अन्य कानूनी आवश्यकताओं की तरह ; . 

साथियों के साथ अपनाई गई सर्वोत्तम प्रथाओं को साझा करना । 


8.3.2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


8.3.3 


( च ) 

सुरक्षा ऑडिट का कार्यक्षेत्र : 

कार्यक्षेत्र में प्रणाली के सभी घटक शामिल हैं । प्रबंधन नीति , नेतृत्व और संगठन प्रशिक्षण , और योग्यता , 
डिजाइन ( जैसे प्रक्रिया , मैकेनिकल , इलेक्ट्रिकल ) पहलू , लेआउट और संयंत्र का निर्माण , संचालन प्रक्रियाएं , 
परिसंपत्ति अखंडता योजना , आपातकालीन प्रतिक्रिया योजना , व्यक्तिगत सुरक्षा मानक , घटना और जांच 
रिकॉर्ड , परिवर्तन का प्रबंधन , सीओडब्ल्यू या पीटीडब्ल्यू , एचएजेडएमएटी का प्रबंधन , औद्योगिक स्वच्छता , 
पर्यावरण प्रबंधन , ठेकेदार सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली आदि । 


8.3 आंतरिक सुरक्षा लेखापरीक्षा की पद्धतिः 

8.3.1 लेखापरीक्षा कार्यक्रम और प्रक्रियाओं में निम्नलिखित शामिल होना चाहिए ; अर्थात : 

( क ) लेखापरीक्षा में विचार की जाने वाली गतिविधियाँ और क्षेत्र 


सुरक्षा ऑडिट के प्रकार : 

( क ) दो प्रकार के सुरक्षा ऑडिट निम्नानुसार किए जाएंगे ; अर्थात् : 

( i ) आंतरिक सुरक्षा ऑडिट : वर्ष में एक बार ; और 

( ii ) बाहरी सुरक्षा ऑडिट : तीन साल में एक बार पीएनजीआरबी के पैनल में शामिल तृतीय पक्ष एजेंसी के माध्यम 
से । 


( ख ) ऑडिट की आवृत्ति 

( ग ) ऑडिट टीम ( बहु - अनुशासनात्मक ) 

( घ ) ऑडिट कैसे किया जाएगा ; और 

( ङ ) 


लेखापरीक्षा रिपोर्टिंग : लेखापरीक्षा के निष्कर्ष और परिणाम प्रबंधन को प्रदान किए जाने चाहिए । प्रबंधन को 
निष्कर्षों पर उचित प्रतिक्रिया निर्धारित करने और दस्तावेज़ बनाने और संतोषजनक समाधान सुनिश्चित करने 
के लिए एक प्रणाली स्थापित करनी चाहिए । ऑडिट रिपोर्ट को कम से कम अगले ऑडिट के पूरा होने तक 
बनाए रखा जाना चाहिए । 


लेखापरीक्षा या मूल्यांकन किए जा रहे क्षेत्र के लिए जिम्मेदार प्रबंधन यह सुनिश्चित करेगा कि निर्धारित 
प्रतिक्रिया समय के भीतर निष्कर्षों का समाधान किया जाए । आंतरिक लेखापरीक्षा के परिणाम और 
सुधारात्मक कार्रवाइयों की स्थिति प्रबंधन समीक्षा में रिपोर्ट की जाएगी । आंतरिक लेखापरीक्षा के रिकॉर्ड 
बनाए रखे जाएंगे । 


आंतरिक और बाहरी सुरक्षा ऑडिट के अलावा , कंपनी निरीक्षण के कार्यक्रम को परिभाषित करेगी । यह 
कार्यक्रम संयंत्रों के लिए संयंत्र के संबंधित निरीक्षण द्वारा आयोजित किया जाएगा । इस क्षेत्र निरीक्षण कार्यक्रम 
का उद्देश्य घटनाओं या गैर - अनुपालन से पहले की कमियों की पहचान करना है । संयंत्र से संबंधित प्रबंधन 
करेगा दिन - प्रतिदिन जोखिम नियंत्रण और उपकरण चलाकर नियंत्रण में हैं यह सुनिश्चित करते 


8.3.4 आंतरिक सुरक्षा ऑडिट के लिए साइट के दौरे से पहले तैयारी : 

( क ) सुरक्षा ऑडिट टीम के लिए सुरक्षा ऑडिट करने हेतु किसी विशेष सुविधा का दौरा करने से पहले , पूरी स्थिति का 
जायजा लेने के लिए नीचे दिए गए सभी प्रासंगिक दस्तावेजों का अध्ययन करना आवश्यक होगा ; अर्थात : 
( i ) लेआउट 

( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


पी एंड आईडी 

संचालन नियमावली 

रखरखाव या निरीक्षण नियमावली 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

( v ) 

आग और सुरक्षा नियमावली और उसी प्रकार के अन्य लागू मैनुअल । 

( ख ) लेखापरीक्षा की प्रकृति के आधार पर विशिष्ट दस्तावेजों के अध्ययन पर अधिक जोर दिया जा सकता है । सभी 
ऑडिट टीम के सदस्यों को स्थापना के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिए पहले से ही इन दस्तावेजों का 
अध्ययन करना चाहिए । 

8.3.5 ब्रीफिंग : 


8.3.6 साइट निरीक्षण : 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


तैयार जांच सूचियों का उपयोग करके अधिकांश जानकारी साइट निरीक्षण के माध्यम से एकत्र की जा सकती है । 
लेखा परीक्षकों को टिप्पणी कॉलम के तहत अपनी टिप्पणियों को दर्ज करना चाहिए और केवल " हां " या " नहीं " कहना 
चाहिए । जहां भी आवश्यक हो , टिप्पणियों को अलग शीट में दर्ज किया जाना चाहिए । स्थापना या संयंत्र प्रबंधक या 
सौंपे गए अधिकारियों के साथ निरीक्षण किया जाना चाहिए । 

8.3.7 चर्चाएँ : 


8.4.1 


प्रत्येक ऑडिट की शुरुआत से पहले , क्षेत्र या स्थापना के सभी संबंधित व्यक्तियों को टीम लीडर द्वारा ऑडिट के 
उद्देश्य के बारे में जानकारी दी जाती है । ऐसा कोई प्रभाव नहीं छोड़ा जाना चाहिए कि लेखापरीक्षा उन्हें बुरे 
संदर्भ में पेश करेगी । 


साइट कर्मियों और स्थापना या संयंत्र प्रबंधक , जो क्षेत्र या अन्य साइट अधिकारियों के प्रभारी हैं , के साथ चर्चा 
( औपचारिक और अनौपचारिक ) के माध्यम से और जानकारी भी एकत्र की जा सकती है । लेखापरीक्षा टीम को 
उत्पादन , रखरखाव , विद्युत , यंत्रीकरण जैसे विभिन्न विषयों के व्यक्तियों के साथ बातचीत करनी चाहिए । औपचारिक 
चर्चा संक्षिप्त आवधिक सत्रों के रूप में हो सकती है जबकि अनौपचारिक चर्चा क्षेत्र में काम करने वाले कर्मियों के साथ 
एक कप चाय पर हो सकती है । 

8.3.8 दस्तावेजों का अध्ययन : 


8.4.2 


सुविधाओं के निरीक्षण से पहले जिन दस्तावेजों का अध्ययन किया जा चुका है , उनके अलावा , अन्य दस्तावेजों , जैसे 
ऑपरेटिंग निर्देश , स्थायी आदेश , लॉग बुक , लॉग शीट , दुर्घटना रिकॉर्ड , सुरक्षा समिति की बैठकों के कार्यवृत्त का भी 
आवश्यकतानुसार अध्ययन किया जा सकता है । 

8.3.9 लेखापरीक्षा रिपोर्ट तैयार करना : 

( क ) 


8.4.3 


आंतरिक सुरक्षा लेखापरीक्षा मद के कार्य को प्रत्येक समूह के लिए एक सुरक्षा लेखापरीक्षा रिपोर्ट के रूप में 
प्रस्तुत किया जाना चाहिए जिसमें टिप्पणियों और सिफारिशों को शामिल किया जाना चाहिए और साथ ही 
लेखापरीक्षा करने में अपनाई जाने वाली विधियों और लेखापरीक्षा दल के सदस्यों के नाम भी संक्षेप में होने 
चाहिए । 


( ख ) रिपोर्ट को अंतिम रूप देने से पहले , सुरक्षा ऑडिट टीम क्षेत्र या स्थापना के संचालन या प्रबंधन कर्मियों को 
प्रतिक्रिया के रूप में एक प्रस्तुति दे सकती है । प्रस्तुतिकरण के दौरान प्राप्त चर्चाओं और टिप्पणियों के आधार 
पर ड्राफ्ट रिपोर्ट में कुछ जोड़ा या हटाया जा सकता है और ऐसा दृष्टिकोण हमेशा रचनात्मक होता है और 
ऑडिट टीम की तकनीकी क्षमता को कम नहीं करता है । 

8.4 लेखापरीक्षा रिपोर्टों का पालन : 

आम तौर पर , आंतरिक सुरक्षा लेखापरीक्षा रिपोर्ट संबंधित प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाती है जो आवश्यक 
अनुवर्ती कार्रवाई करने के लिए लेखापरीक्षा टीम नियुक्त करता है । केवल नियुक्ति प्राधिकारी को ही किसी भी 
सिफारिश को अस्वीकार करने के निर्णय का प्रयोग करना चाहिए । नियुक्ति प्राधिकारी वरिष्ठ प्रबंधन स्तर 
( महाप्रबंधक और ऊपर ) का होगा । 


ऑडिट के दौरान पहचानी गई कमियों को दूर करना ही सुरक्षा ऑडिट का उद्देश्य है । कभी - कभी ऑडिट रिपोर्ट 
केवल समस्या या कमी की पहचान करती है , समाधान की नहीं । 


ऐसे मामलों में , विशिष्ट क्षेत्र का विस्तृत अध्ययन करना और सुधार उपायों की पहचान करना आवश्यक होगा । 
जहां भी विस्तृत अध्ययन के लिए आवश्यक आंतरिक विशेषज्ञता उपलब्ध नहीं है , सलाहकारों या पेशेवर 


94 


9.0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


9.1 


निकायों की मदद लेनी चाहिए । 

8.5 सिफारिशों का कार्यान्वयन 


8.5.1 अंतिम और सबसे महत्वपूर्ण चरण सिफारिशों का कार्यान्वयन है । एक समयबद्ध कार्यक्रम के तहत सभी स्वीकृत 
सिफारिशों के कार्यान्वयन के समन्वय के लिए एक वरिष्ठ व्यक्ति को नामित किया जाना चाहिए । वरिष्ठ प्रबंधन 
को प्रबंधन सुरक्षा समिति की बैठकों और अन्य समीक्षा बैठकों के माध्यम से समय - समय पर सिफारिशों के 
कार्यान्वयन की प्रगति की समीक्षा करनी चाहिए । 


अनुसूची -9 
[ विनियम 6 देखें ] 


[ PART III— SEC.4 ] 


सड़क सुरक्षा 

वाहन हमेशा आग लगने का एक संभावित स्रोत होते हैं । साथ ही असुरक्षित ड्राइविंग एक संभावित खतरा है 
क्योंकि वाहन दूसरों से टकरा सकता है , काम कर रहे किसी व्यक्ति से टकरा सकता है या पलट सकता है । ये 
सभी ऐसी घटनाओं को जन्म दे सकते हैं जो विनाशकारी हो सकती हैं । इसलिए रिफाइनरियों और गैस 
प्रोसेसिंग संयंत्रों ( इसके बाद " स्थापनाओं " के रूप में संदर्भित ) के अंदर वाहनों की आवाजाही को नियंत्रित करने 
की आवश्यकता है । तथापि , कुछ वाहन या मोबाइल उपकरण जैसे रखरखाव वाहन , क्रेन , हाइड्रा को संचालन , 
रखरखाव और परियोजना गतिविधियों को पूरा करने के लिए खतरनाक क्षेत्र के अंदर चलने की अनुमति देने 
की आवश्यकता होती है । 


9.2 तदनुसार , उपर्युक्त के अनुसार , निम्नलिखित पहलुओं का व्यापक रूप से पालन किया जाना चाहिए , 


9.2.1 स्थापनाओं के अंदर वाहनों की आवाजाही केवल जरूरत के आधार पर सख्ती से होनी चाहिए । 


9.2.2 जहां से उचित प्राधिकार के बिना वाहनों का प्रवेश प्रतिबंधित या निषिद्ध है वहां बैटरी सीमा का उचित सीमांकन 
साइनेज या बैरिकेड्स के साथ होना चाहिए । 


9.2.3 स्थापनाओं के अंदर वाहन प्रवेश के लिए एक उपयुक्त प्रक्रिया विकसित की जाएगी । अधिकृत व्यक्ति द्वारा उपयुक्त 
परमिट जारी करने के बाद वाह्नों को खतरनाक क्षेत्र में प्रवेश करने की अनुमति दी जानी चाहिए । 


9.2.4 इग्निशन स्रोत से बचने के लिए स्पार्क इग्निशन इंजन वाले वाह्नों को विद्युत रूप से वर्गीकृत खतरनाक क्षेत्र के अंदर 
चलाने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


9.2.5 रिफाइनरी आईएसबीएल सड़कों के गैर - खतरनाक क्षेत्र में प्रवेश करने वाले वाहनों पर पीईएसओ अनुमोदित स्पार्क 
अरेस्टर लगाया जाना चाहिए । 


9.2.6 स्थापनाओं के अंदर ड्राइविंग गति की सीमा होगी । 

9.2.7 कंपनी के पास अपना वाहन फिटनेस मानक और प्रमाणन होना चाहिए । 

9.2.8 सभी वाहनों को मोटर वेहिकल वाहनों को विनियमित करने वाला कानूनकानून के 

अनुरूप सीट बेल्ट प्रदान की जानी चाहिए । 

9.2.9 स्थापना के अंदर महत्वपूर्ण स्थानों पर स्वचालित गति का पता लगाने वाले उपकरणों को लगाया जाना चाहिए । 

9.3 वाहन 

वाहन की पार्किंग : 

9.3.1 सभी वाहनों को स्वीकृत पार्किंग क्षेत्रों में पार्क किया जाएगा । 

9.4 वाहन प्रवेश परमिट प्रणाली : 

9.4.1 स्थापना के प्रतिबंधित क्षेत्रों के अंदर वाहनों के प्रवेश की अनुमति देने के लिए प्रत्येक स्थापना एक उपयुक्त वाहन 
प्रवेश परमिट प्रणाली विकसित करेगी । 


9.4.2 स्थापना प्रक्रिया , भंडारण , उपयोगिता जैसे क्षेत्रों को वर्गीकृत कर सकती है और तदनुसार उन क्षेत्रों के लिए परमिट 
जारी कर सकती है जहां जाने का इरादा है । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

9.4.3 अनुमोदित जांच - सूची के अनुरूप प्रवेश से पहले अधिकृत कर्मियों द्वारा वाहन की जांच की जाएगी । 

9.4.4 स्पार्क अरेस्टर की भौतिक स्थिति और समग्रता की परीक्षण ट्राइल रर्निंग सहित जाँच की जानी चाहिए ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि कोई चिंगारी बाहर नहीं निकल रही है । 

9.4.5 ड्राइवर और हेल्पर : 

( क ) 

खतरनाक क्षेत्र के अंदर काम करने वाले सभी चालकों और सहायकों को रिफाइनरी या गैस प्रोसेसिंग संयंत्र से 
संबंधित सुरक्षा नियमों को जानना - समझना होगा । 


( ग ) 


( ख ) 

रिफाइनरी या गैस प्रोसेसिंग संयंत्र को इन ड्राइवरों और हेल्परों को ऐसा प्रशिक्षण देना चाहिए और इस संबंध 
में रिकॉर्ड रखे जाने चाहिए । 


( घ ) 

( ड ) 


( च ) 


10.0 

10.1 


10.2 


10.3 


10.4 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


नए चालक ड्राइवरों और हेल्परोंके मामले में , उन्हें कार्य सौंपने की अनुमति देने से पहले सुरक्षा नियमों का 
प्रशिक्षण दिया जाएगा । 


ड्राइवर नियमित अंतराल पर सुरक्षित ड्राइविंग अभ्यास पर पुनश्चर्या पाठ्यक्रमों में भाग लेंगे । 

प्रत्येक चालक को दृष्टिदोष , रतौंधी और वर्णांधता के विशेष संदर्भ में नियमित अंतराल पर समय - समय पर 
चिकित्सा जांच करवानी चाहिए । 


9.4.6 


इन खंडों की आवश्यकताएं भारी वाहनों और ज्वलनशील सामग्री , खतरनाक या विषाक्त रसायनों और उसी 
प्रकार के अन्य पदार्थों का परिवहन करने वाले अन्य वाहनों तक सीमित हैं । अन्य स्वचालित वाहनों के लिए , 
राज्य परिवहन या लाइसेंसिंग प्राधिकार द्वारा अपेक्षित आवश्यकताओं का पालन किया जाएगा । 


साइनेज : 

( क ) 

रक्षात्मक ड्राइविंग संस्कृति को बेहतर बनाने के लिए , विभिन्न स्थानों पर सावधानियों को 
दर्शाने वाले डिस्प्ले बोर्ड लगाए गए हैं और इन स्थापनाओं के अंदर ड्राइविंग करते समय इन 
ट्रैफिक सिग्नलों का सख्ती से पालन किया जाना चाहिए । 


( ख ) 

रिफाइनरियों और गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के विभिन्न स्थानों के लिए गति सीमा को परिभाषित 
किया जाएगा और उसका पालन किया जाएगा । 

( ग ) सड़क के ब्लाइंड स्पॉट्स पर शीशे लगाए जाने चाहिए । 


9.5 सामान्य बिंदु : 

9.5.1 वाहन को ओवरटेक करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए । 

अनुसूची -10 

[ नियम 6 देखें ] 

व्यावसायिक स्वास्थ्य और औद्योगिक स्वच्छता निगरानी : 

व्यावसायिक स्वास्थ्य निगरानी श्रमिकों पर लागू होगी ( जिसमें सभी नियमित कर्मचारी , कार्यकाल या अवधि 
आधारित कर्मचारी और आकस्मिक या अस्थायी कर्मचारी शामिल हैं । 


व्यावसायिक स्वास्थ्य प्रशिक्षित चिकित्सक और आवश्यक सुविधाओं के साथ पर्याप्त प्रशिक्षित कर्मचारियों के 
साथ व्यावसायिक स्वास्थ्य केंद्र ( ओएचसी ) स्थापित किया जाएगा । 


संगठन व्यावसायिक स्वच्छता , चिकित्सा रिकॉर्ड , रसायनों के जोखिम के खतरों और संभावित रसायनों के 
जोखिम के स्थानों पर भंडारण और प्रोसेसिंग के जानकारी के लिए एक कुशल " स्वास्थ्य सूचना प्रणाली " स्थापित 
करेगा । 


जोखिम प्रबंधन अध्ययन , औपचारिक घटना जांच प्रणाली , गैर - निर्धारित रखरखाव कार्य , अनुबंध आवश्यकताओं 
के रूप में , ठेकेदारों की पूर्व योग्यता , प्रशिक्षण और पीपीई के चयन में व्यावसायिक स्वास्थ्य संबंधी बातों को 
ध्यान में रखा जाएगा । 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


10.5 


[ PART III— SEC.4 ] 


इसमें शामिल गतिविधियों का कार्यक्षेत्र निम्नलिखित पैराग्राफ 10.5.1 से 10.5.4 

में निर्दिष्ट है , अर्थात् : 

10.5.1 कार्यस्थल की निगरानी ( खतरों के लिए सभी कार्यस्थलों की निगरानी , कार्यस्थल का एर्गोनोमिक मूल्यांकन , 
स्वच्छता मूल्यांकन - पेयजल की क्षमता सहित ) 


10.5.2 कार्मिक निगरानी ( आवधिक चिकित्सा परीक्षा , पूर्व - रोजगार चिकित्सा परीक्षा और पूर्व नियुक्ति चिकित्सा परीक्षा ) । 
10.5.3 सांविधिक प्रावधानों का अनुपालन 

10.5.4 प्रशिक्षण 

10.6 व्यावसायिक स्वास्थ्य निगरानी : 

10.6.1 व्यावसायिक स्वास्थ्य निगरानी को कर्मचारियों की स्वास्थ्य स्थितियों का मूल्यांकन करने , नियंत्रण उपायों की 
प्रभावशीलता का मूल्यांकन करने और व्यावसायिक रोगों की शीघ्र पहचान के लिए लागू किया जाएगा । 


10.6.2 व्यावसायिक स्वास्थ्य निगरानी या तो स्थापनाओं के भीतर सुविधाओं का निर्माण करके या बाहरी एजेंसी के 
माध्यम से की जाएगी और किसी भी बीमारी की शीघ्र पहचान प्राप्त करने के लिए ऐसी सभी परीक्षाओं का 
रिकॉर्ड रखा जाएगा , विश्लेषण किया जाएगा और कार्रवाई की जाएगी । 


10.6.3 शारीरिक अर्थात् ( शोर , गर्मी , विकिरण , रोशनी ) , रासायनिक , विषाक्त जोखिम , एर्गोनॉमिक्स , जैविक और 
मनोवैज्ञानिक जैसे व्यावसायिक स्वास्थ्य खतरों का आकलन करने के लिए सभी सुविधाओं का व्यावसायिक 
स्वास्थ्य जोखिम और औद्योगिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण किया जाएगा । इसके लिए सर्वेक्षण दल द्वारा कार्य विश्लेषण 
और कार्य प्रेक्षणों की आवश्यकता होगी । 

10.6.4 मुख्य ध्यान खतरे के उन्मूलन या कमी पर होगा । इसकीसमय - समय पर निगरानी की जाएगी । 

10.6.5 जोखिम निगरानी और स्वास्थ्य निगरानी के परिणाम एकत्र और रिकॉर्ड किए जाएंगे , उनका सत्यापन और 
विश्लेषण किया जाएगा । विश्वसनीय निष्कर्ष प्राप्त करने और सार्थक सिफारिशें करने के लिए विशेषज्ञ की व्याख्या 
आवश्यक होगी । 

10.6.6 समय - समय पर चिकित्सा जांच कराई जाएगी । 

10.7 प्राथमिक चिकित्सा : 


10.7.1 प्रमाणित प्रशिक्षित व्यक्तियों द्वारा प्राथमिक चिकित्सा प्रदान की जाएगी । 

10.7.2 काम के घंटों के दौरान प्राथमिक चिकित्सा कर्मी आसानी से उपलब्ध रहेंगे । 

10.7.3 डी - फाइब्रिलेटर्स ( दिल के दौरे की प्राथमिक चिकित्सा के लिए ) और प्राथमिक चिकित्सा किट को कार्यस्थल पर 
महत्वपूर्ण स्थानों पर रखा जाना चाहिए । 

10.8 वर्किंग एनवायरनमेंट निगरानी और औद्योगिक स्वच्छता : 

10.8.1 कार्य क्षेत्र में सभी व्यावसायिक स्वास्थ्य खतरों को मैप करने के लिए औद्योगिक स्वच्छता सर्वेक्षण किया जाएगा 
और सभी प्रतिष्ठानों को कवर करना चाहिए । 


10.8.2 औद्योगिक स्वच्छता सर्वेक्षण हर 5 साल में एक बार किया जाएगा । हालांकि , प्रक्रिया में बड़ा बदलाव करने पर 
नया सर्वेक्षण किया जाएगा । 

10.8.3 व्यावसायिक स्वास्थ्य जोखिम मूल्यांकन सर्वेक्षण के परिणामों के आधार पर किया 

जाएगा । 

10.9 

नियंत्रण रणनीतियाँ : 

10.9.1 


के 

खतरनाक पदार्थों की हैंडलिंग से उत्पन्न होने वाले व्यावसायिक स्वास्थ्य जोखिमों की पहचान करने के बाद , 
स्वास्थ्य जोखिम को रोकने या कम करने की रणनीति नियंत्रण उपायों के पदानुक्रम पर आधारित होगी , अर्थात् 
उन्मूलन , प्रतिस्थापन , इंजीनियरिंग नियंत्रण , पृथक्करण , प्रक्रियात्मक नियंत्रण , व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण का 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


उपयोग ( पीपीई ) और व्यक्तिगत स्वच्छता । 

10.10 रोजगार - पूर्व या नियुक्ति - पूर्व चिकित्सा परीक्षा : 

10.10.1 संगठन कंपनी की सेवाओं में पूर्व - रोजगार या प्लेसमेंट के लिए किसी अभ्यर्थी की मेडिकल फिटनेस का निर्धारण 
करने के लिए दिशानिर्देश विकसित और जारी करेगा । 


10.10.2 आंतरिक सुविधाओं का उपयोग करके या आउटसोर्सिंग के माध्यम से सभी नियमित कर्मचारियों के लिए 
चिकित्सा परीक्षा आयोजित की जाएगी । संविदा कर्मचारियों की चिकित्सा जांच भी सुनिश्चित की जाएगी । 

10.11 समय - समय पर चिकित्सा परीक्षा : 


10.11.1 प्रारंभिक प्री - प्लेसमेंट परीक्षा के बाद नियमित अंतराल पर आवधिक परीक्षा की जानी चाहिए । ऊंचाई पर काम 
करने के लिए आवश्यक सभी श्रमिकों के लिए प्रासंगिक चिकित्सा परीक्षा की जानी चाहिए । 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


10.11.2 स्वास्थ्य परीक्षण का दायरा और आवधिकता संबंधित जोखिम की प्रकृति और सीमा पर निर्भर करेगा । जैविक 
निगरानी ( शरीर के तरल पदार्थ में कुछ ' सूचकांक रसायन ' के मापन के माध्यम से जोखिम का आकलन ) का 
उपयोग कार्यस्थल में संभावित स्वास्थ्य जोखिम का और अधिक मूल्यांकन करने के लिए किया जाएगा । 

10.12 संविदा आवश्यकताएँ : 


11.0 

11.1 


ठेकेदारों को अपने कर्मचारियों के स्वास्थ्य जोखिम मूल्यांकन करने की आवश्यकता होगी और जोखिम को खत्म करने या 
कम करने के लिए वे उपयुक्त और पर्याप्त नियंत्रण उपायों को लागू करेंगे । ठेकेदार कार्यों पर स्वास्थ्य जोखिम और उनके 
सुरक्षा उपायों में ठेका कर्मचारियों का प्रशिक्षण और योग्यता आश्वासन भी लेंगे । 


11.2 

11.2.1 


( क ) 

( ख ) 


97 


( ग ) 


कार्य का नियंत्रण ( सीओडब्ल्यू ) : 

यह उन प्रमुख प्रक्रियाओं में से एक है , जिन्हें रिफाइनिंग और गैस प्रोसेसिंग सुविधाओं को कार्यों 
के सुरक्षित निष्पादन को सुनिश्चित करने के लिए संबंधित सुविधाओं में विकसित और बनाए 
रखना होगा । इस प्रक्रिया में निम्नलिखित प्रमुख तत्व शामिल हैं , कार्य के नियंत्रण के कार्यक्षेत्र 
को परिभाषित करना , योजना एवं निर्धारण जोखिम मूल्यांकन , परमिट भूमिकाओं की योग्यता , 
कार्य जोखिम मूल्यांकन , पीटीडब्ल्यू की तैयारी , खतरों का प्राधिकार और नियंत्रण , संचार , 
परमिट की आवश्यकता वाले सभी कार्यों की निगरानी करना और रुकावट होने पर कार्यस्थल 
सुरक्षित स्थिति में छोड़ना , परमिट बंद करना , पीटीडब्ल्यू की नियमित लेखापरीक्षा करना , 
सीखे गए सबक के बारे में जानना और उन्हें साझा करना तथा काम रोकने का अधिकार । 

कार्य के नियंत्रण के घटक : 

कार्य की योजना बनाएं : 


( घ ) 


अनुसूची -11 
[ नियम 6 देखें | 


कार्य प्रक्रिया के नियंत्रण का वर्णन करने वाली प्रक्रियाएं मौजूद होनी चाहिए । 

कार्य प्रक्रिया के नियंत्रण के भीतर सभी पहचानी गई भूमिकाओं में परिभाषित 
उत्तरदायित्व होंगे । 


कार्य प्रक्रिया के नियंत्रण में शामिल सभी व्यक्तियों को उचित रूप से प्रशिक्षित और 
अपनी भूमिकाओं को पूरा करने के लिए सक्षम होना चाहिए । 


कार्य की योजना और समय निर्धारण में व्यक्तिगत कार्यों और उनकी सहभागिता की 
पहचान होनी चाहिए । 


11.2.2 जोखिम का आकलन और प्रबंधन करना : 


( क ) जोखिम का आकलन किए बिना कार्य नहीं किए जाएंगे । 


98 


[ PART III— SEC.4 ] 

( ख ) 

गैर - नियमित गतिविधि करने से पहले जिसमें सीमित स्थान में प्रवेश , ऊर्जा प्रणालियों 
पर काम , निकासी , ऊंचाई पर काम में हॉट वर्क करना , लाइन ब्रेकिंग , अग्नि प्रणाली की 
हानि , राहत उपकरणों को अस्थायी रूप से अलग रखना और इंटरलॉक को अस्थायी रूप 
से बायपास करना शामिल है । 

या अन्य संभावित खतरनाक गतिविधियों के लिए , वर्क परमिट प्राप्त किया जाएगा । 

( ग ) 

टूल बॉक्स वार्ता के माध्यम से कार्य में शामिल सभी लोगों को कार्यक्षेत्र , खतरों , 
नियंत्रणों और न्यूनीकरण के बारे में सूचित किया जाएगा । 

( घ ) 

टिप्पण : पीटीडब्ल्यू को अंतिम रूप से और औपचारिक रूप से जारी करने वाले और 
प्रदर्शन करने वाले पक्षों द्वारा संयुक्त साइट के दौरे के बाद पूर्व में पहचाने गए खतरों के 
नियंत्रण के कार्यान्वयन के सत्यापन और अंतिम क्षण के खतरों को कम करने के लिए 
साइट पर सौंप दिया जाना चाहिए । 


11.2.3 प्रशिक्षण और योग्यता : 

( क ) 


11.3.2 


11.4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ख ) 

सभी परमिट जारी करने वाले और प्राप्त करने वाले को कम से कम हर दो साल में 
प्रशिक्षण प्रदान किया जाना चाहिए । 


11.3 

11.3.1 चाहे काम नियमित हो या गैर - नियमित , या चाहे इसके लिए वर्क परमिट या वर्क क्लीयरंस की 
आवश्यकता हो , कार्य की योजना बनाने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति कार्य के सुरक्षित निष्पादन के 
लिए निम्नलिखित कार्यों के लिए समय देगा ; अर्थात : 

( क ) 

कार्य के दायरे को परिभाषित करना ; 

( ख ) 

आवश्यक कर्मियों और उपकरणों की पहचान करना ; 

( ग ) 

आश्रित और जुड़े कार्यों की पहचान करना ; 

एक साथ संचालन की पहचान और कार्य के साथ उनकी अनुकूलता ; 


सीओडब्ल्यू प्रक्रिया में शामिल कर्मचारियों को उनके द्वारा किए जा रहे कार्यों में 
प्रशिक्षित और सक्षम होना चाहिए और उन्हें सौंपी गई सीओडब्ल्यू भूमिकाओं के लिए 
योग्यता आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए । 


( ग ) प्रशिक्षण को परमिट - टू - वर्क प्रणाली के उपयोग पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए , लेकिन 
यह भी सुनिश्चित करना चाहिए कि व्यक्ति काम के माहौल , इससे जुड़े खतरों और इससे 
भी महत्वपूर्ण बात , उन खतरों द्वारा प्रस्तुत जोखिमों को उचित रूप से प्रबंधित करने के 
लिए आवश्यक नियंत्रणों को समझता है । 

योजना और निर्धारण : 


( घ ) 

( ङ ) 


( च ) 

( छ ) 

( ज ) 

( झ ) 

( ञ ) 


संबंधित प्रक्रियाओं , जोखिम आकलन , पृथक योजनाओं , ब्लाइंडिंग डॉयग्रामों , 
एलओटीओ आवश्यकताओं या वर्क परमिट आवश्यकताओं की समीक्षा करना ; 

किसी भी विनियामक आवश्यकताओं को परिभाषित करना ; 

कार्य स्थल का निरीक्षण करना । 

कार्य का जोखिम मूल्यांकन करना । 

पृथकता सहित नियंत्रण उपायों का कार्यान्वयन करना ; और 

कार्यों के बीच संघर्ष को कम करने के लिए समन्वय और प्राथमिकताएं काम करती हैं । 


विषय विशेषज्ञ ( एसएमई ) को योजना चरणों में शामिल किया जा सकता है , जैसा कि कार्यों 
की तकनीकी जटिलता के लिए आवश्यक हो । 

कार्यों का जोखिम मूल्यांकन : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


11.4.1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


चूंकि की जा रही गतिविधियों में संभावित खतरा शामिल है , जोखिम मूल्यांकन किए बिना 
कार्यों का संचालन नहीं किया जाना चाहिए । 


11.4.2 जोखिम मूल्यांकन प्रक्रिया 


( क ) जोखिम मूल्यांकन निम्नलिखित से संबंधित एक व्यवस्थित प्रक्रिया है ; अर्थात् : 

( i ) खतरों की पहचान करन 


99 


( ii ) नियंत्रणों के निम्नलिखित पदानुक्रम में नियंत्रणों को लागू करके जोखिम को 
नियंत्रित करनाः 


( 1 ) हटाना 

( II ) प्रतिस्थापन 

( III ) अभियांत्रिकी 

( IV ) पृथकता 

( V ) प्रशासनिक 

( VI ) व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण । 

( iii ) अवशिष्ट जोखिम की स्वीकार्यता का मूल्यांकन ( जितना कम उतना यथोचित प्रैक्टिकल 
एलएलएआरपी ) , 

( iv ) खतरों और नियंत्रणों का दस्तावेज बनाना । 

( v ) रिकॉर्डिंग अनुमोदन 

( vi ) करना ; औरसंभावित रूप से प्रभावित लोगों से संवाद करना । 

11.4.3 जोखिम मूल्यांकन प्रक्रिया या जेएसए की आवश्यकताएँ 


( क ) जोखिम मूल्यांकन प्रक्रिया के लिए निम्नलिखित की आवश्यकता है : 

( I ) 


जोखिम मूल्यांकन उन व्यक्तियों की एक टीम द्वारा किया जाना चाहिए जिनके पास 
योग्यता है और कार्य में शामिल खतरों के साथ - साथ कार्य स्थल और प्रक्रिया के खतरों 
का आवश्यक ज्ञान है । 


( II ) कार्य करने वाले कार्य दल के एक सदस्य को जोखिम मूल्यांकन में भाग लेना चाहिए , 
जिसे टूल बॉक्स वार्ता के माध्यम से बताया जाना चाहिए और कार्य में शामिल सभी 
लोगों द्वारा हस्ताक्षर किए जाने चाहिए | 


( III ) 

कार्य स्थल और प्रक्रिया के साथ कार्य से जोखिम की पहचान पर विचार किया जाना 
चाहिए । 


( IV ) एक ही कार्य या अन्य कार्य में विभिन्न गतिविधियों के बीच एक साथ संचालन के 
दौरान संभावित इंटरैक्शन पर विचार किया जाना चाहिए । 


( V ) 

पहचाने गए खतरों और संबंधित नियंत्रणों पर सहमति होगी और जोखिम मूल्यांकन 
को प्रलेखित किया जाएगा । 


( VI ) परमिट के विकास के दौरान पहचाने गए खतरों की समीक्षा करना , और सुनिश्चित 
करना कि काम शुरू करने से पहले सभी पहचाने गए नियंत्रण मौजूद हैं । 


( VII ) कार्य स्थल पर किसी भी परिवर्तन को रिकॉर्ड करने के लिए कार्य के निष्पादन के 
दौरान निगरानी की जाएगी और कार्य निष्पादन के दौरान कोई नया खतरा पेश किए 
जाने की स्थिति में जोखिम मूल्यांकन पर फिर से विचार करना चाहिए और 

( VIII ) वैकल्पिक रूप से , कार्य या काम का कार्य सुरक्षा विश्लेषण ( जेएसए ) किया जाएगा 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

और इसमें शामिल सभी कर्मियों को सूचित किया जाएगा । 


11.5 

कार्य प्रणाली के लिए परमिट : 

11.5.1 कार्य का नियंत्रण ( सीओडब्ल्यू ) प्रबंधन कंपनी परियोजनाओं के विभिन्न चरणों में सीओडब्ल्यू की 
आवश्यकताओं की प्रयोज्यता की सीमाओं को परिभाषित करेगी , जैसे कि ग्रीन फील्ड परियोजनाएं , ब्राउन फील्ड 
परियोजनाएं , टर्नअराउंड , सामान्य संचालन और सक्षम व्यक्तियों द्वारा नियमित रखरखाव । 

11.5.2 वर्क परमिट का प्रकार 


( क ) किए जाने वाले कार्य की प्रकृति के आधार पर , निम्नलिखित न्यूनतम प्रकार के वर्क परमिट 
का उपयोग किया जाएगा ; अर्थात : 

( i ) 

कोल्ड वर्क 

( ii ) 

हॉट वर्क 

( ii ) सीमित क्षेत्र प्रवेश 


( iv ) 

( v ) ऊंचाई पर काम 

( vi ) क्रिटिकल लिफ्ट ( परिभाषित किया जाए ) 


विद्युत पृथकता और ऊर्जा 


( vii ) यथा लागू समग्र परमिट 

( viii ) रेडियोग्राफ़ी ; और 


[ PART III— SEC.4 ] 


( ix ) उत्खनन 

( ख ) लिफ्टों अथवा रिगिंग , लाइन टूटने , सब - स्टेशन और ट्रांसफॉर्मर यार्ड में काम करने , सड़क 
बंद हो जाने और उसी प्रकार के अन्य स्थानों से जुड़े खतरे के संबंध में और विशिष्ट 
सावधानी या नियंत्रण उपाय किए जाने चाहिए । 


( ii ) 

( iii ) 


11.5.3 परमिट टू वर्क ( पीटीडब्ल्यू ) प्रणाली : 

( क ) पीटीडब्ल्यू प्रणाली एक औपचारिक लिखित प्रणाली है जिसका उपयोग कुछ प्रकार के कार्यों को नियंत्रित 
करने के लिए किया जाता है जिनकी पहचान संभावित खतरनाक के रूप में की जाती है । पीटीडब्ल्यू 
प्रणाली ओआईएसडी - एसटीडी- 105 के अनुरूप होगी । परमिट - टू - वर्क सिस्टम की आवश्यक विशेषताएं 
के 
नीचे निर्दिष्ट हैं , अर्थात् : 

( 1 ) 


( iv ) 

( v ) 


स्पष्ट पहचान करना कि कौन विशेष कार्यों को अधिकृत कर सकता है ( और उनके 
अधिकार की कोई सीमा ) और कौन आवश्यक सावधानियों को निर्दिष्ट करने के 
लिए जिम्मेदार है ; 

परमिट जारी करने , उपयोग करने और बंद करने में प्रशिक्षण और निर्देश ; 


निगरानी और लेखापरीक्षा यह सुनिश्चित करने के लिए है कि प्रणाली अपेक्षित 
रूप से काम करती है , 

खतरनाक माने जाने वाले कार्य के प्रकारों की स्पष्ट पहचान करना ; और 


कार्यों की स्पष्ट और मानकीकृत पहचान , जोखिम आकलन , अनुमत कार्य अवधि 
और पूरक या एक साथ गतिविधि और नियंत्रण उपाय करना । 


( ख ) कोल्ड वर्क परमिट : 

कोल्ड वर्क की श्रेणी में आने वाले कार्य जैसे ओपनिंग प्रोसेस मशीनरी , ब्लाइंडिंग और डी - ब्लाइंडिंग , 
फ्लैंग्स को कसने , हॉट बोल्टिंग , निरीक्षण , पेंटिंग और उसी प्रकार के अन्य कोल्ड वर्क परमिट के माध्यम से 
किया जाएगा और यह परमिट न्यूनतम दो प्रतियों में होगा । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ग ) हॉट वर्क परमिट : 

वेल्डिंग , ग्राइंडिंग , गैस कटिंग , बर्निंग , शॉट ब्लास्टिंग , सोल्डरिंग , चिपिंग , उत्खनन , खुली आग जैसे सभी 
हॉट वर्क , कुछ गैर - विस्फोट प्रूफ उपकरणों का उपयोग हॉट वर्क परमिट के माध्यम से किया जाएगा । 
खतरनाक क्षेत्र में पेट्रोल या डीजल से चलने वाले वाहनों या उपकरणों का प्रवेश और संचालन भी हॉट वर्क 
की श्रेणी में आता है और हॉट वर्क परमिट के तहत किया जाएगा । 

( घ ) सीमित स्थान प्रवेश परमिट : 


वेसलों , बॉयलरों , भंडारण टैंकों , ऑक्सीजन की कमी , जहरीली और ज्वलनशील सामग्री , गिरने 
वाली वस्तुओं और बिजली से चलने वाले उपकरणों जैसे खतरों के खिलाफ बड़े व्यास के पाइपिंग जैसे 
सीमित स्थान में प्रवेश करने वाले कर्मियों की सुरक्षा के लिए यह परमिट आवश्यक है । 1.2 मीटर से 
अधिक गहरा उत्खनन , फ्लोटिंग रूफ टैंक पर प्रवेश जब रूफ शीर्ष से 3 मीटर से अधिक नीचे हो , 
जमीन के नीचे स्थित स्थान जैसे गड्ढे , नाली चैनल भी सीमित स्थान के अंतर्गत आते हैं । 

( ड ) विद्युत पृथकता और ऊर्जा परमिट : 


101 


किसी भी वर्क परमिट को जारी करने से पहले , यह आवश्यक है कि जिस उपकरण या सुविधा पर 
काम किया जाना है वह विद्युत रूप से सुरक्षित हो और अधिकृत कार्य के सुरक्षित संचालन के लिए 
आवश्यक सीमा तक विद्युत शक्ति को अलग किया गया हो । 

11.6 

सीखा गया सबक : 

11.6.1 प्रक्रियाओं के निरंतर सुधार के भाग के रूप में , सीखे गए सबक के निष्कर्षों को यदि आवश्यक हो तो निम्नलिखित 
में शामिल किया जाएगा ; अर्थात् : 

( क ) प्रक्रियाएं और दस्तावेज़ीकरण ; और 


( ख ) कार्य नियंत्रण ( सीओडब्ल्यू ) संचार । 

11.6.2 सीओडब्ल्यू प्रक्रिया में शामिल सभी व्यक्तियों को सीखे गए सबक के लिए एक सक्रिय दृष्टिकोण अपनाना चाहिए । 
11.7 खतरों और नियंत्रणों का संचार : 


कंपनी कार्य के निष्पादन से पहले और उसके दौरान कार्य दल के लिए खतरों के संचार और नियंत्रण का दस्तावेज 
बनाने के लिए प्रक्रिया स्थापित करेगी । 

11.8 परमिट प्राधिकार : 


कंपनी जोखिम के स्तर या शामिल कार्य के प्रकार के आधार पर कार्य के प्राधिकार के लिए प्रणाली को विकसित 
करेगी और उसे बनाए रखेगी । वर्क परमिट प्राधिकार सूची तैयार की जाएगी और इसे संचालन प्रमुख द्वारा अनुमोदित किया 
जाएगा । 

11.9 कार्य प्राधिकार बंद करना : 


कंपनी असुरक्षित कार्य को रोकने के लिए साइट पर सभी को सशक्त बनाएगी । 

संदर्भ 


पेट्रोलियम नियम , - 2002 ; 

स्थिर और मोबाइल प्रेशर वेसल ( अनफायर्ड ) नियम ; 


( ₁ ) 

( ii ) 

( iii ) 

तेल खान सुरक्षा विनियम - 1984 ; 

( iv ) पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस ( अपतट संचालन में सुरक्षा ) नियम , 2000 ; 

( v ) 

कारखाना अधिनियम , 1948 ; 

( vi ) रिफाइनिंग और पेट्रोकेमिकल उद्योगों के लिए एपीआई आरपी 754 प्रक्रिया सुरक्षा प्रदर्शन संकेतक 

( vii ) एपीआई 620 दबाव कम करने वाले उपकरणों का आकार , चयन और स्थापना 


102 


( viii ) एपीआई 530 पेट्रोलियम रिफाइनरियों में हीटर - ट्यूब मोटाई की गणना 

( ix ) 

एपीआई 15 एलआर कम दबाव फाइबरग्लास लाइन पाइप और फिटिंग के लिए विशिष्टता 
( x ) एपीआई 15 एचआर हाई - प्रेशर फाइबरग्लास लाइन पाइप 

( xi ) 

आईईसी 60072 रोटेटिंग इलेक्ट्रिकल मशीन आयाम और आउटपुट श्रृंखला 

( xii ) 

आईईसी 60079-14 विस्फोटक वातावरण - भाग 14 : विद्युत प्रतिष्ठानों के डिजाइन , चयन और निर्माण 
( xiil ) उच्च वोल्टेज एसी केबल सिस्टम के चयन के लिए आईईसी 60183 मार्गदर्शन 

( xiv ) 

आईएस 3844 परिसर में आंतरिक अग्नि हाइड्रेट और नली रीलों की स्थापना और रखरखाव के लिए 
अभ्यास संहिता 

( xv ) 

आईएस 10810 केबलों के परीक्षण के तरीके 

( xvi ) आईएस 1239 स्टील ट्यूब्स , ट्यूबलर और अन्य रॉट स्टील फिटिंग्स 

( xvii ) आईएस 1448 ( भाग -1 ) पेट्रोलियम और उसके उत्पादों के लिए परीक्षण के तरीके 

( xviii ) आईएस 15105 निश्चित स्वचालित स्प्रिंकलर आग बुझाने की प्रणाली की डिजाइन और स्थापना 
अभ्यास संहिता 


( xxx ) 

( xxxi ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xxxii ) 

( xxxiii ) 

( xxiv ) 


[ PART III— SEC.4 ] 


( xix ) 

आईएस 15519 वाटर मिस्ट फायर प्रोटेक्शन सिस्टम सिस्टम डिजाइन , इंस्टालेशन और कमीशनिंग 
कोड ऑफ प्रैक्टिस ( पहला संशोधन ) 

आईएस 15683 पोर्टेबल अग्निशामक प्रदर्शन और निर्माण विनिर्देश 

आईएस 16018 पहिएदार अग्निशामक प्रदर्शन और निर्माण विशिष्टता 

आईएस 16724 विस्फोटक वातावरण विद्युत प्रतिष्ठान डिजाइन , चयन और स्थापना 

संरचनाओं के भूकंप प्रतिरोधी डिजाइन के लिए आईएस 1893 मानदंड 


( xxxv ) 

( xxvi ) 


- 


आईएस 2189 स्वत : आग का पता लगाने और अलार्म सिस्टम कोड ऑफ प्रैक्टिस का चयन , स्थापना 
और रखरखाव 


आईएस 2190 प्राथमिक चिकित्सा अग्निशामकों का चयन , स्थापना और रखरखाव - अभ्यास संहिता 

आईएस 3589 पानी और सीवेज के लिए स्टील पाइप ( 168.3 से 2540 मिमी बाहरी व्यास ) 
विशिष्टता 


— 


( xxxvii ) तैयार मिश्रित पेंट्स और एनामेल्स के लिए आईएस 5 रंग हैं 

( xxviii ) आईएस 5572 विद्युत स्थापना के लिए ज्वलनशील गैसों और वाष्प वाले खतरनाक क्षेत्रों ( खानों के 
अलावा ) का वर्गीकरण 

( xxxix ) आईएस 636 नॉन - परकोलेटिंग फ्लेक्सिबल फायर फाइटिंग डिलीवरी होज़ - विशिष्टता 

( xoxox ) स्टील चिमनियों के डिजाइन और निर्माण के लिए आईएस 6533 अभ्यास संहिता 

( xxxxi ) आईएस 7098 क्रॉसलिंक्ड पॉलीथीन इंसुलेटेड पीवीसी शीथेड केबल के लिए विशिष्टता 

( xxxxii ) आईएस 800 स्टील में सामान्य निर्माण - अभ्यास संहिता 

( xxxxiii ) आईएस 875 इमारतों और संरचनाओं के लिए डिजाइन भार ( भूकंप के अलावा ) के लिए अभ्यास संहिता 

( xxxxxiv ) आईएस / आईईसी 60529 बाड़ों द्वारा प्रदान की जाने वाली सुरक्षा की डिग्री 

( xxxxv ) आईएसओ 15848 जिंक सल्फेट , मोनोहाइड्रेट , कृषि ग्रेड - विशिष्टता 

( xxxxvi ) एपीआई ( अमेरिकी पेट्रोलियम संस्थान ) : एपीआई मानक 650 , " तेल भंडारण के लिए वेल्डेड स्टील टैंक " , 
( xxxxvii ) एएसएमई ( मैकेनिकल इंजीनियरों की अमेरिकन सोसायटी ) : एएसएमई कोड अनुभाग VIII ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


क्र.सं. 


से / तक 

1 प्रोसेस यूनिटें 

2 

प्रोसेस कंट्रोल 

रूम ( टिप्पण -2 ) 


( xxxxviii ) ओआईएसडी - एसटीडी- 105 : वर्क परमिट सिस्टम , 

( xxxix ) एनएफपीए 11 : लो- , मीडियम - और हाई - एक्सपेंशन फोम के लिए मानक ; 

( xl ) एनएफपीए 12 : कार्बन डाइऑक्साइड बुझाने वाली प्रणालियों पर मानक ; 
एनएफपीए 13 : स्प्रिंकलर सिस्टम की स्थापना के लिए मानक 

( xli ) 

( > xlii ) 

एनएफपीए 17 : शुष्क रासायनिक शमन प्रणालियों के लिए मानक ; 

( xllll ) 

एनएफपीए 20 : अग्नि सुरक्षा के लिए स्थिर पंपों की स्थापना के लिए मानक ; और 
एनएफपीए 72 : नेशनल फायर अलार्म एंड सिग्नलिंग कोड 

( xliv ) 


3 भंडारण टैंक 

वर्ग - क 


4 भंडारण टैंक 

वर्ग - ख 


5 भंडारण टैंक 

वर्ग - ग 


6 शराइज्ड 
भंडारण : 
एलपीजी / सी 4 


और लाइटर 

एंड्स / एच 2 


8 बल्क लोडिंग 

पीओएल 

( रेल / सड़क ) 


9 बल्क लोडिंग 

एलपीजी 

( रेल / सड़क ) 


11 


10 फायर स्टेशन / 

प्राथमिक 

चिकित्सा केंद्र 


ब्लॉकों या सुविधाओं के बीच न्यूनतम पृथक्करण दूरी 

1 

2 

3 

4 

5 6 7 8 

9 10 11 

12 

टिप्पण- 1 टिप्पण- 3 30 

30 

30 

60 90 

45 

45 

30 

टिप्पण- 3 X टिप्पण- 4 टिप्पण- 5 30 

60 90 45 

45 

X 


7 फ्लेयर ( टिप्पण- 90 

7 ) 


बॉयलर हाउस / 

प्रोसेस यूनिट 

हीटर ( टिप्पण 


30 टिप्पण- 4 टिप्पण- 6 टिप्पण- 6 टिप्पण- 30 90 


30 


30 


60 


45 


45 


60 


टिप्पण टिप्पण- 6 टिप्पण- 6 टिप्पण - 30 | 90 


60 


--5 

30 टिप्पण- 6 टिप्पण -6 टिप्पण- 30 


90 90 


45 


45 


30 30 


30 


30 


30 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


60 


45 टिप्पण- 3 ( 90 ) 


90 


30 


CO 


60 


30 डिग्यण -13 90 


90 90 90 


90 30 


60 


30 


90 


30 


( 90 ) ( 90 ) ( 90 ) 90 


90 


30 


90 60 


30 


30 


30 


60 45 

30 टिप्पण- 3 


30 टिप्पण -13 90 ( 90 ) 


30 30 90 टिप्पण- 8 टिप्पण- 9 60 30 


60 ( 90 ) 


60 ( 90 ) 


60 ( 90 ) 


90 


90 90 90 


Xx 


( 90 ) 30 


30 


30 


x 


30 


30 30 टिप्पण -13 90 टिप्पण- 9 टिप्पण -1390 ( 90 ) टिप्पण -13 टिप्पण -13 60 30 


90 


टिप्पण 
10 


30 30 


13 14 15 

60 60 30 

30 

15 30 


T3 


30 टिप्पण -13 45 30 


15 


60 30 


T3 30 30 


T3 30 30 


90 90 90 


T3 60 30 


12 12 30 


50 


103 


तालिका - 1 


16 

90 

30 


50 


17 

15 


Xx 


60 


50 30 


50 15 


50 


60 45 


90 90 


30 


50 30 


90 X 


30 30 टिप्पण- 15 

12 


104 


11 ) 

12 रिल स्पर 


13 स्थापना के चारों 60 30 

ओर 
चाहरदीवारी 


14 सेवा भवन 

15 कलिंग टावर 

16 एपीआई 


सेपरेटर / तेल 
गाद पिट 


30 X 


17 इलेक्ट्रिकल सब- 15 

स्टेशन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


X 


30 


T3 


60 15 

60 30 

30 30 30 30 

90 

30 50 


टिप्पण -4 : 

टिप्पण- 5 : 

टिप्पण- 6 : 

टिप्पण -7 : 


30 


60 


T3 


30 30 90 टिप्पण- टिप्पण -13 30 

10 


30 


T3 टिप्पण -1390 


30 

30 30 ⁹0 90 

60 90 


50 50 


15 


T3 टिप्पण -13 12 


45 30 90 60 

30 

50 


45 90 30 


15 


50 


60 12 30 

30 

50 


30 30 

90 टिप्पण 

12 


30 X 15 


X 


30 


6 

15 

50 


6 


[ PART III— SEC.4 ] 


30 6 15 


X 6 | 30 


6 

X 30 

30 30 x 

50 50 15 


15 


12 6 


50 6 


( O ) 


50 


15 


50 

12 

15 6 

X 45 


45 X 


तालिका -1 की सामान्य टिप्पणियां ; 

( क ) सभी पृथक्करण दूरियां मीटर में हैं । " टी " संदर्भित होने वाली तालिका संख्या को दर्शाती है । " X " का अर्थ 
निर्माण या परिचालन सुविधा के लिए उपयुक्त कोई अलग दूरी है । 


( ख ) सभी पृथक्करण दूरियों को प्रत्येक सुविधा की परिधि पर निकटतम पॉइन्ट के बीच मापा जाएगा सिवाय ( i ) 
टैंक वाहन लोडिंग / अनलोडिंग क्षेत्र के मामले में जहां पृथक्करण दूरी निकटतम बे के केंद्र से होगी । ( ii ) 
कोष्ठक ( ) में दी गई पृथक्करण दूरी हीटर , बॉयलर , फर्नेस या स्टील के खोल से होती है । 

तालिका -1 के लिए विशिष्ट टिप्पणियां : 


टिप्पण -1 : मध्य से गुजरने वाली 6 मीटर चौड़ी सड़क को देखते हुए यह 36 मीटर होगी । यदि प्रोसेस यूनिटों के बीच 
की दूरी 30 मीटर से कम है तो उन यूनिटों को एकल ब्लॉक के रूप में माना जाएगा और एक साथ शट 
डाउन सिद्धांत पर संचालित किया जाना चाहिए । सड़क का किनारा यूनिट के किनारे से 15 मीटर से कम 
की दूरी पर नहीं होना चाहिए और सड़क खतरनाक क्षेत्रों से बाहर होनी चाहिए । 

टिप्पण -2 : 


( क ) क्रूड डिस्टिलेशन , विस्कर , डिलेड कोकर , गैस कंसंट्रेशन यूनिट , हाइड्रो - डीसल्फराइजेशन यूनिट , रिफॉर्मर और 
हाइड्रोजन प्लांट से 60 मीटर की दूरी तक स्थित कंट्रोल रूम को विस्फोट प्रतिरोधी निर्माण किया जाएगा । 


( ख ) फ्लूडाइज्ड कैटेलिटिक क्रैकिंग यूनिट , हाइड्रोक्रैकर यूनिट , प्रोपेन डीस्फाल्टिंग यूनिट , एलपीजी स्वीटर्निंग यूनिट , 
सी 4 और लाइटर एंड्स रिकवरी यूनिट , सी 4 और लाइटर एंड्स के लिए प्रेशराइज्ड स्टोरेज से 120 मीटर की 
दूरी तक स्थित नियंत्रण कक्ष विस्फोट प्रतिरोधी निर्माण से बने होंगे । 


टिप्पण -3 : प्रोसेस कंट्रोल रूम से प्रोसेस यूनिट , बॉयलर हाउस या हीटर के बीच न्यूनतम पृथक्करण दूरी 30 मीटर होगी । 
सिंगल प्रोसेस यूनिट या बॉयलर या हीटर से जुड़े नियंत्रण कक्ष के लिए न्यूनतम पृथक्करण दूरी 16 मीटर 
होगी । गैस प्रोसेसिंग संयंत्रों के लिए , यह न्यूनतम 30 मीटर होगा चाहे यह एक या अधिक यूनिटों के लिए हो । 
पृथक्करण दूरी गैर - विस्फोट निर्माण के लिए 60 मीटर और विस्फोट प्रतिरोधी निर्माण के लिए 30 मीटर होना 
चाहिए । 


पृथक्करण दूरी गैर - विस्फोट निर्माण के लिए 45 मीटर और विस्फोट प्रतिरोधी निर्माण के लिए 30 मीटर होना 
चाहिए । 


दो डाईक में स्थित निकटतम टैंकों के बीच की दूरी बड़े टैंक के व्यास के बराबर या 30 मीटर , जो भी अधिक 
हो , के बराबर होगी । डाइक के भीतर की दूरी के लिए , यह तालिका -3 और तालिका -4 के अनुसार होगी । 
निर्दिष्ट की गई दूरियां एलिवेटेड फ्लेयर के लिए हैं । ग्राउंड फ्लेयर के लिए ये दूरी 150 मीटर होगी । 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

टिप्पण -8 : टैंक ट्रक गैन्ट्री और वैगन गैन्ट्री के बीच की दूरी 50 मीटर होगी । 

टिप्पण -9 : बीच की दूरी 50 मीटर होगी । तथापि , एलपीजी टैंक ट्रक बल्क लोडिंग से पीओएल टैंक ट्रक बल्क लोडिंग के 
लिए यह 30 मीटर होगी । 


टिप्पण -10 : टैंक ट्रक गैन्ट्री और रेल स्पर के बीच की दूरी 50 मीटर होगी । 

टिप्पण- 11 : 


टिप्पण- 12 : केंद्रीकृत / सामान्य एपीआई सेपरेटर , कोरगेटेड प्लेट इंटरसेप्टर ( सीपीआई ) , ओपन ऑयल सेपरेटर को समान 
जोखिम के तहत वर्गीकृत किया जाएगा और यह हीटर / बॉयलर से 90 मीटर की दूरी पर स्थित होगा । तथापि , 
यदि इन्हें ऊपर से ढका गया है और सुरक्षित स्थान के लिए पर्याप्त निकास प्रदान किया गया है , तो न्यूनतम 
पृथक्करण दूरी 30 मीटर होगी । 


क्र.सं. से / तक 

1 


2 

3 


टिप्पण- 13 : न्यूनतम पृथक्करण दूरी पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( एलपीजी भंडारण , अनुरक्षण और 
बॉटलिंग सुविधाओं के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश ) विनियम , 2019 के अनुरूप 
होगी । 


4 


5 


6 

7 


8 


9 


10 

11 


प्रोसेस यूनिट के बॉयलर हाउस या हीटर को केवल आसपास के ब्लॉकों / सुविधाओं के विचार के लिए एक 
अलग पहचान के रूप में माना जाना है । हालाँकि , एक प्रोसेस यूनिट का हीटर उस प्रोसेस यूनिट का एक 
अभिन्न अंग बना रहता है जिससे वह जुड़ा होता है और उस स्थिति में आंतरिक उपकरण की दूरी तालिका - 2 
के अनुरूप होनी चाहिए । 


12 


फायर्ड हीटर या कोई फायर्ड 

उपकरण 

रिएक्टर 

डिस्टीलेशन कॉलम 

एक्यूम्लेटर हाइड्रोकार्बन 

कंप्रेसर हाइड्रोकार्बन 


- 


हॉट ऑयल पंप 

ईंधन तेल या एचसीएस डे 
टैंक 


| वर्ग क के लिए पंप और 

| उपरोक्त सभी ऑटो - इग्निशन 

तापमान 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हाइड्रोकार्बन के लिए एयर 

फिन कूलर 


फायर्ड हीटर स्थानीय कंट्रोल 

पैनल 


प्रोसेस यूनिट के भीतर उपकरण के बीच पृथक्करण दूरी 

1 

2 3 4 5 

6 

7 8 

9 10 

X 

15 15 15 

22 15 15 20 15 15 


पंप - अन्य सभी हाइड्रोकार्बन 15 7 
के लिए 

हीट एक्सचेंजर्स 


20 7 


15 4 

15 3 


15 2 

15 

2 

15 6 4 

285 

22 8 

7 

8 

3 

15 7 

5 

7 

15 15 15 15 15 


2 


3 


5 


5 


5 


6 


3 


4 


4 


4 


2 2 

3 


LO 


8 

7 

15 7 

7 5 15 5 


( 
0 


7 


7 1 


7 

7 


7 15 

1 

7 


1 


2 


2 


7 

4 

3 

5 2 3 

15 4 4 2 3 

7777 
1 
15 


LO 


7 1 
T - 5 15 


15 1 


15 1 


15 2 

15 2 


1 


1 


2 

2 


2 


11 12 13 14 

15 X 18 


2 


15 4 

2 2 15 3 

15 15 15 15 


2 

2 


15 3 


15 5 3 15 3 

15 3 

3 

15 3 

15 

3 

20 7 

3 
X 15X 

X 


2 15 3 


2 15 3 X 


2 15 

X 


2 


15 16 

6 30 15 


15 2 


105 


3 


x 


2 


X 


तालिका - 2 


X 

15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 X 10 X 


15 15 


15X 


15X 


15X 


15 


15 


2 


5 


106 

13 प्रेशर वेसल या हाइड्रोकार्बन 

ड्रम 

मेन पाइप रैक 


16 संरचनात्मक मेन तकनीकी 
प्लेटफार्म 


( क ) 

( ख ) 


( ग ) 


तालिका -2 के लिए सामान्य टिप्पणियां : 


( घ ) 


14 

6 

3 

3 

3 

15 ब्लो डाउन सुविधा 5H , 30 15 15 15 20 15 15 
पंप , वेंट स्टैक 


( ङ ) 


( च ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


18 5 


( 1 ) 


( ii ) 


15 3 3 3 


3 


क्र.सं. टैंक / सुविधा 

ख 

1 पेट्रोलियम वर्ग क / वर्ग ख के लिए 
भंडारण टैंक 


3 पेट्रोलियम वर्ग क या वर्ग ख के 
लिए भंडारण / फिलिंग शेड 
पेट्रोलियम वर्ग ग के लिए 
भंडारण / फिलिंग शेड 

4 


3 4 


2 पेट्रोलियम वर्ग ग के लिए भंडारण 
टैंक 


1 

T4 


T4 


3 


15 


लते 


15 


7 


2 

T4 


X 


3 


15 


X 


सभी दूरी मीटर में आमने - सामने स्पष्ट न्यूनतम पृथक्कता दूरी हैं । 

X " निर्माण , परिचालन और रखरखाव आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अच्छी इंजीनियरिंग 
प्रथाओं के अनुसार उपयुक्त पृथक्करण दूरी को दर्शाता है । 


xx X 


तालिका -2 में निर्दिष्ट पृथक्करण दूरी न्यूनतम अनुशंसित दूरी है जिसका उद्योग को पालन करना चाहिए । 
निम्नलिखित को छोड़कर , स्थान की कमी और प्रासंगिक इंजीनियरिंग प्रथाओं के अनुरूप 
आवश्यकतानुसार इन्हें उपयुक्त रूप से संशोधित किया जा सकता है । 


3 


15 


15 X 


X 15 X X 


ब्लो डाउन सुविधा ( ओपन पिट टाइप ) या ऑयल कैचर फायर्ड हीटर या किसी फायर्ड उपकरण 
से कम से कम 30 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । यदि ब्लो डाउन ड्रम भूमिगत स्थित है 
या ऑयल कैचर को सुरक्षित स्थान पर निकास के साथ कवर किया गया है , तो न्यूनतम 
पृथक्करण दूरी 15 मीटर होगी । 


8 


फ्यूल ऑयल डे टैंक उपकरण से कम से कम 15 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए सिवाय 
उन सुविधाओं के जैसे कि हीट एक्सचेंजर , और पंप सीधे फ्यूल ऑयल सिस्टम से जुड़ा हो । 


3 


फायरवाटर हाइड्रेट या मॉनिटर उपकरण से कम से कम 15 मीटर दूर होना चाहिए जिसे संरक्षित किया 
जाना है । 


X 

2 

15 15 15 15 


वॉअर स्प्रे डेल्यूज वाल्व हाइड्रोकार्बन का रखरखाव करने वाले उपकरण से न्यूनतम 15 मीटर की दूरी 
पर होना चाहिए ; और 

फ्यूल गैस नॉक आउट ड्रम हीटर से न्यूनतम 15 मीटर की दूरी पर स्थित होना चाहिए । 


टैंक या ऑफसाइट सुविधाओं के बीच पृथक्करण दूरी - ( बड़ी स्थापनाओं के लिए ) 

3 

4 5 

6 7 

8 

15 

15 

15 

15 

8 

15 


2 2 


8 


X 2 


X 

× 8 


X 


8 


X X 3 X 15 X 

15 15 15 X 

15 


10 


X 


15 15 


LO 


[ PART III— SEC.4 ] 


5 


X 


2 


X 


8 


2 X 15X 


X 


3 15 2 


X 


15 


x 


तालिका - 3 


9 

0.5D 
न्यूनतम 20 
एम 


0.5D 
न्यूनतम 20 
एम 


15 


10 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

5 

6 


पेट्रोलियम वर्ग क के लिए टैंक 
वाहन लोडिंग / अनलोडिंग 

वर्ग ग के लिए टैंक वाहन लोडिंग / 
अनलोडिंग 

7 

फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटर 

8 नॉन फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटर 
9 चहारदीवारी 


क्र.सं. 


1 


2 


क्र.सं. 


1 


मद 

50 मीटर तक व्यास वाले सभी 
टैंक 


( ग ) 

( घ ) 


50 मीटर से अधिक व्यास 

वाले टैंक 

तालिका - 3 और 4 के लिए सामान्य 


15 


15 


टैंक / सुविधा 


भंडारण टैंक वर्ग क 


X 

8 × 8 

15 

X 

15 

15 


0.5D 0.5D 

न्यूनतम | न्यूनतम 

20 एम 20 एम 


( क ) सभी पृथक्कता दूरी मीटर में हैं । 

में 

( ख ) 


1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


फ्लोटिंग रूफ टैंक के बीच 
श्रेणी क और श्रेणी ख 
( D + d ) / 4 
न्यूनतम 10 एम 


( D + d ) / 4 


टिप्पणियां 


2 


15 


डाइक के भीतर भंडारण टैंकों के बीच पृथक्करण दूरी 

फिक्स्ड रूफ टैंक के बीच 
श्रेणीक और श्रेणी ख 


0.5D 0.5D 


15 


3 

0.5D / 
6.0 


4 


8 


9 


x 


X 

X 

10 


5 


9 


X 


( D + d ) / 4 

न्यूनतम 10 एम 

( D + d ) / 3 


X X 

8 x 

15 

X 

20 

10 


6 


X 


9 


" X " निर्माण , परिचालन और रखरखाव आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अच्छी इंजीनियरिंग प्रथाओं के 
अनुसार उपयुक्त पृथक्करण दूरी को दर्शाता है 

D और d क्रमशः बड़े और छोटे टैंकों के व्यास को दर्शाते हैं 


तालिका - 3 में टैंक वाहन लोडिंग / अनलोडिंग क्षेत्र के मामले को छोड़कर जहां दूरी प्रत्येक बे के केंद्र से मापी 
जाएगी , सभी दूरियों को प्रत्येक सुविधा की परिधि पर निकटतम पॉइन्ट के बीच मापा जाएगा । 


7 


( ङ ) 

तालिका - 4 में दी गई दूरियां एक ही डाइक में खोल से खोल तक हैं । 

( च ) भण्डारण टैंकों के विभिन्न संयोजनों के लिए न्यूनतम पृथक्करण दूरी के लिए लागू फार्मूलों की कठोरता पर 
विचार किया जाएगा । 


15 


8 


( छ ) 

सीमा दीवार से भंडारण टैंक की दूरी के लिए लागू है । 

( ज ) फ्लोटिंग रूफ टैंक जिसमें जोखिम के लिए सुरक्षा हो ; 

( झ ) 

कमजोर रूफ - टू - शेल जोड़ वाले टैंक जिनमें अनुमोदित फोम या इनर्टिंग सिस्टम हो और टैंक का व्यास 50 
मीटर से अधिक न हो । 

( ञ ) 

तालिका -3 में शामिल नहीं की गई सुविधाओं के लिए तालिका -1 देखें । 

( ट ) तालिका -3 के लिए , टैंक के लिए साइड एंट्री मिक्सर के मोटरों पर भंडारण टैंक से फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटरों 
की दूरी की आवश्यकता लागू नहीं होती है । 

तालिका - 5 

टैंक या ऑफसाइट सुविधाओं के बीच पृथक्करण दूरी - ( लघु स्थापनाओं के लिए ) 


∞ 


X 

× 


8 

X 


9 


15 15 


15 


X 


| 8 


| x 

X 


3 


10 


श्रेणी ग पेट्रोलियम भंडारण 
टैंक के बीच 


107 


20 


( D + d ) / 6 

न्यूनतम 6 एम 

( D + d ) / 4 


10 


× × × ढ 


तालिका - 4 


11 


15 


12 


15 


13 


15 


108 


क्र.सं. 


2 


3 


4 


5 


6 


7 


8 


9 


10 


11 


12 


13 


( क ) 

( ख ) 


( छ ) 


टैंक / सुविधा 


भंडारण टैंक वर्ग ख 


पेट्रोलियम वर्ग - क के लिए 
भंडारण / फिलिंग शेड 


भंडारण टैंक वर्ग ग 


पेट्रोलियम वर्ग के लिए 
भंडारण / फिलिंग शेड 


पेट्रोलियम वर्ग - ग के लिए 
भंडारण / फिलिंग शेड 


टैंक वाहन लोडिंग / अनलोडिंग 
वर्ग - क 


टैंक 


टैंक वाहन लोडिंग / अनलोडिंग 
वर्ग - ख 


वाह्न लोडिंग / अनलोडिंग 
वर्ग - ग 

फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटर 

नॉन फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटर 


( ग ) 

( घ ) 

( ङ ) 

( च ) 


कार्यालय भवन , भंडारगृह , 
सुविधाएं 


चाहरदीवारी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 


0.5D 


9 


15 


15 


15 


3 


0.5DI 0.5DI 

6.0 

6.0 

9 

9 9 9 × 

9 


15 


2 


15 


0.5D 0.5D / 

6.0 


0.5D 


9 


4.5 


4.5 


3 


4.5 


X 


0.5D 0.5D 4.5 X 


D 

न्यूनतम 
4.5 


D 

15 न्यूनतम 

4.5 


9 


3 x 


4.5 


× | 6 


X 


4 56 7 8 9 10 11 


9 0.5D 0.5D 9 


9 


0.5D 
न्यूनतम 
3.0 


9 


9 


0.5D 


× 9 


4.5 


1.5 


0.5D 
न्यूनतम 9 

3.0 


9 


9 4.5 


4.5 


3 1.5 


4.5 


9 4.5 


4.5 


X 9 


69 


1.5 9 


X 


9 


4.5 


x 


x 


3 


3 


9 


X 


9 


9 


3 


9 


9 


4.5 


4.5 X 


9 


4.5 4.5 


4.5 


9 


4.5 


4.5 


1.5 


4.5 


4.5 


X 


9 


x 


X 


x 


X 4.5 1.5 4.5 


3 


Xx X 


4.5 3 


X 


3 


1.5 4.5 


x 


[ PART III— SEC . 4 ] 


3 


X 


4.5 


x 


X 


X 


x 


3 

X 


X 


x 


12 


टैंकों के लिए दी गई दूरी एक ही डाइक में शेल से शेल तक 

जहां वैकल्पिक दूरियां निर्दिष्ट हैं ( जैसे 0.5D / 6.0 ) , उसके न्यूनतम का उपयोग किया जाएगा । 


D 

D 

न्यूनतम न्यूनतम 

4.5 

4.5 


0.5D 0.5D 

न्यूनतम 

न्यूनतम 

3.0 

3.0 


9 


4.5 


3 


9 


4.5 


3 


X 

X 


13 


X 


X 


9 


4.5 


3₂ 


4.5 


3 


x 


तालिका -5 के सामान्य टिप्पणी : 

सभी पृथक दूरियां मीटर में हैं और तालिका न्यूनतम आवश्यकता निर्दिष्ट करती है । 

" X " निर्माण , परिचालन और रखरखाव आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अच्छी इंजीनियरिंग प्रथाओं के 
अनुसार उपयुक्त पृथक्करण दूरी को दर्शाती है । 

" D " बड़े टैंक के व्यास को दर्शाता है । 


X 


X 


X 


टैंक वाहन लोडिंग / अनलोडिंग क्षेत्र के मामले को छोड़कर जहां दूरी प्रत्येक बे के केंद्र से होगी , सभी दूरियों को 
प्रत्येक सुविधा की परिधि पर निकटतम पॉइन्ट के बीच मापा जाएगा । 


तरल हाइड्रोकार्बन हैंडलिंग पाइपलाइन स्थापना पर पिग लॉन्चर / रिसीवर को पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस 
विनियामक बोर्ड ( प्राकृतिक गैस पाइपलाइनों के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश ) 
विनियम , 2009 या पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस विनियामक बोर्ड ( पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पाद 
पाइपलाइनों के लिए सुरक्षा मानकों सहित तकनीकी मानक और विनिर्देश ) विनियम , 2016 में निर्धारित 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( ज ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


109 


पृथक्करण दूरी की पुष्टि करते हुए स्थित होना चाहिए । 

भंडारण टैंक से फ्लेम प्रूफ इलेक्ट्रिक मोटरों की दूरी की आवश्यकता टैंकों के लिए साइड एंट्री मिक्सर वाली 
मोटरों पर लागू नहीं होती है । 


वन्दना शर्मा , सचिव 

[ विज्ञापन- III / 4 / असा . / 734 / 2022-23 ] 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( 2 ) 


NOTIFICATION 

New Delhi , the 29th March , 2023 

F. No. PNGRB / Tech / 8 - T4SR & GP / ( 1 ) / 2023 

( P - 4247 ) .— In exercise of the powers conferred by section 61 
of the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board Act , 2006 ( 19 of 2006 ) , the Petroleum and Natural Gas 
Regulatory Board hereby makes the following Regulations , namely : - 

1. Short title and commencement . - 

( 1 ) 


2. Definitions . - 


a . 


b . 


C. 


d . 


e . 


( 1 ) In these regulations , unless the context otherwise requires ; 

" Act " means the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board Act , 2006 ( 19 of 2006 ) ; 

" Annexure " means the Annexure to the Schedule in which it occurs ; 

" Board " means the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board established under sub - section ( 1 ) of 
section 3 of the Act ; 


f . 


da 


h . 


i . 


These regulations may be called the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Technical Standards 
and Specifications including Safety Standards for Petroleum Refineries and Gas Processing Plants ) 
Regulations , 2023 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


PETROLEUM AND NATURAL GAS REGULATORY BOARD 


ii . 


" Block " means facilities operated or used in integrated way and surrounded by roads , such as , process unit , 
boiler house , group of tanks located in a dyke , group of pressurized storage tanks , loading gantries , flare 
and like others ; 


109 


They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette . 


" C4 and Lighter ends " means hydrocarbons or a mixture of Hydrocarbons containing four or less than four 
carbon atoms , such as Butane , Propane , Propylene , LPG a mixture of propane and butane also fall under 
the same category ; 


" Control of Work " means a documented system to control hazardous work . It covers job planning , risk 
assessment , scheduling , isolation management and a formal PTW ( Permit to Work ) system . 

Explanation . For the purposes of this definition , - 

i . " Approver " means designated Plant or Area in - charge is to approve an activity based on the risk , 
involved in executing the activity . Higher the risk , higher would be the approval level required for 
authorization ; 


iii . 


iv . 


V. 


vi . 


" Blowdown " means the process of removal of all flammable or non - flammable material from a vessel or 
container upon shutdown or depressurization of the equipment or unit ; 


" Compressed Gas ” means any permanent gas , liquefiable gas , or cryogenic liquid under pressure or gas 
mixture which in a closed pressure vessel exercise a pressure exceeding one atmosphere ( gauge ) at the 
maximum working temperature and includes Hydrogen Fluoride . In case of vessel without insulation or 
refrigeration , the maximum working temperature shall be considered as 55 ° C ; 


" Hot Work " means an activity that can produce a spark or flame or other source of ignition having 
sufficient energy to cause ignition , where the potential for flammable vapors , gases , or dust exists ; 

" Issuer " means designated person authorized to issue work permit ; 

" Permit " means a formal and detailed agreed document that contains location , time , equipment to be 
worked on , hazard identification , mitigation or precaution measure or measures to be followed and 
the names of those authorizing the work and performing the work ; and 

" Receiver " means designated person authorized to receive work permit . 

Note : Where open flame jobs are involved , additional precautions and controls on top of those for regular 
Hot Work must be in place ; 

" Critical lifts " means a lift that exceeds 75 percent of the rated capacity of the crane or derrick , or requires 


" Cold Work " means an activity which does not produce sufficient heat to ignite a flammable air 
hydrocarbon mixture or a flammable substance ; 


110 


j . 


k . 


1 . 


m . 


n . 


0 . 


P. 


9 . 


r . 


S. 


t . 


u . 


V. 


W. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


the use of more than one crane or derrick ; 

" Day Tank " means a tank having storage capacity sufficient for one - day operation of connected process 
unit ; 


[ PART III - SEC.4 ] 


" Design " includes drawings , calculations , specifications , codes and all other details necessary for complete 
description of the pressure vessel and its construction ; 


" Design pressure " means the pressure used in the design of equipment , a container , or a vessel for the 
purpose of determining the minimum permissible thickness or physical characteristics of its different parts . 
Where applicable , static head shall be included in the design pressure to determine the thickness of any 
specific part ; 

" Dyke " means a structure used to establish an impounding area ; 

" Emergency Shutdown System ( ESD ) " means a system that safely and effectively stops whole plant or an 
individual unit during abnormal situation or in emergency ; 


" Facility " means any building , structure , installation , equipment , pipeline , or other physical feature used in 
petroleum refining , storage , transportation and distribution ; 


" Flash Point " means the lowest temperature at which the liquid yields vapour in sufficient concentration to 
form an ignitable mixture with air and gives a momentary flash on application of a small pilot flame under 
specified conditions of test as per IS : 1448 ( Part - I ) ; 


Fired Equipment " means any equipment in which the combustion of fuels takes place and includes among 
others , fired boilers , fired heaters , internal combustion engines , certain integral heated vaporisers , the 
primary heat source for remote heated vaporisers , gas - fired oil foggers , fired regeneration heaters and 
flared vent stacks ; 


" Fire station " means a building housing facilities of parking fire tenders and keeping other ready to use 
fire - fighting equipment for meeting plant emergencies , fire control room with required communication 
facilities and fire alarm panels ; 


" Fire Water pump house " means a building housing fire water pumps , jockey pumps , communication and 
alarm system , instrumentation and the required operating and supporting personnel ; 


" Gas Processing Plant " means a facility where natural gas is received and processed to separate gas , LPG 
condensate and other products ; 


Liquefied gases including LPG do not fall under this classification but form separate category . 

Note : In the following cases , any of above classification does not apply and special precautions should be taken as 
required ; 

( i ) 


" General Classification of Petroleum Products " means petroleum products which are classified according 
to their closed cup FLASH POINTS as given below : 

( i . ) Class - A Petroleum : Liquids which have flash point below 23 ° C ; 

( ii . ) Class - B Petroleum : Liquids which have flash point of 23 ° C and above but below 65 ° C ; 
( iii . ) Class - C Petroleum : Liquids which have flash point of 65 ° C and above but below 93 ° C ; 
( iv . ) Excluded Petroleum : Liquids which have flash point of 93 ° C and above ; 


( ii ) 

" Hazardous Area " means an area which will be deemed to be hazardous where : 

( 1 ) 


( ii ) 


Where ambient temperatures or the handling temperatures are higher than the flash point of the 
product ; or 

Where product handled is artificially heated to a temperature above its flash point . 


petroleum having flash point below 65 ° C or any flammable gas or vapor in a concentration 
capable of ignition is likely to be present ; or 


petroleum or any flammable liquid having flash point above 65 ° C is likely to be refined , 
blended or stored at above its flash point . 

Note : For classification and extent of hazardous area , refer " The Petroleum Rules , 2002 and IS : 5572 " ; 


" Ignition source " means any item or substance capable of an energy release of type and 
magnitude sufficient to ignite any flammable mixture of gases or vapours that could occur at 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

the site ; 

" LPG Facilities " means a facility where liquefied petroleum gas ( LPG ) is stored , received or dispatched by 
rail , road , pipeline or filled in cylinders ; 

“ May ” indicates provisions that are optional ; 

" Maximum Allowable Working Pressure ( MWAP ) " means the maximum gauge pressure permissible at the 
top of equipment , a container or a pressure vessel while operating at design temperature ; 


X. 


y . 


Z. 


aa . 


bb . 


CC . 


dd . 


ee . 


ff . 


hh . 

ii . 


nn . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


00 . 


" NDT " means Non - Destructive Testing methods like Dye Penetration Inspection , Wet Fluorescent 
Magnetic Particle Inspection , Ultrasonic thickness checks , Ultrasonic Flaw Detection , Radiography , 
Hardness Test and other relevant Inspection procedures carried out to detect the defects in the welds and 
parent metal of the pressure vessel ; 


Non - routine activity means any activity that is not fully described in an operating procedure andnon 
routine does not refer to the frequency at which the activity occurs ; rather , it refers to whether the activity 
is part of the normal sequence of converting raw materials to finished products . Making and breaking 
connections to unload a railcar would likely be covered by an operating procedure , whereas breaking a 
connection to remove and calibrate a pressure transmitter would be considered a non - routine work activity ; 


" Petroleum Refinery " means an industrial process plant or group of process units or facilities where 
petroleum or crude oil is converted and refined into more useful products such as petroleum naphtha , 
gasoline , diesel fuel , asphalt base , heating oil , kerosene , liquefied petroleum gas , jet fuel and fuel oils and 
like other more useful products . Group of process units or facilities includes , unloading or loading , 
storage , processing , associated systems like utilities , blow down , flare system , fire water storage and fire 
water network , control room and administration service buildings like workshop , fire station , laboratory , 
canteen and like other buildings .; 


" Safety relief device " means an automatic pressure relieving device actuated by the pressure upstream of 
the valve and characterized by fully opened pop action intended to prevent the rupture of a pressure vessel 
under certain conditions of exposure ; 

" Schedule " means the Schedule to these regulations ; 

" Service building " means a building housing facility for inspection , maintenance or other supporting 
services which are directly required for operation of the plant such as warehouse , workshops ; 

jj . 

" Shall " indicates a mandatory requirement ; 

kk . 

" Should " indicates a recommendation or that which is advised but not mandatory ; 

11 . 

" Table " means Table to these regulations ; 

mm . " Tank height " means the height from tank bottom to top kerb angle for cone roof tanks and forfloating roof 
tanks , it is the height from tank bottom to top of tank shell ; 


" Pressure vessel " means any closed metal container of whatever shape , intended for the storage and 
transport of any compressed gas which is subjected to internal pressure and whose water capacity exceeds 
one thousand litres and includes inter connecting parts and components thereof up to the first point of 
connection to the connected piping and fittings , but does not include containers wherein steam or other 
vapour is or is intended to be generated or water or other liquid is or is intended to be heated by the 
application of fire or the products of combustion or by electrical means , heat exchangers , evaporators , air 
receivers , steam type digestors , steam type sterilizers , autoclaves , reactors , calorifiers , pressure piping 
components such as separators or strainers and vessels containing a liquid under a blanket of compressed 
inert gas ; 


" Process Unit " means a unit having integrated sequence of operation , physical and chemical , and may 
involve preparation , separation , purification , or change in state , energy content or composition ; 

" Protection for exposure " means protection of building , structures , human from exposure to fire , radiation , 
toxic releases ; 


" Tank vehicle loading or unloading " means a facility for loading or unloading of petroleum to or from tank 
wagon or tank truck ; 


" Water capacity " means capacity in litres of a pressure vessel or a container or a tank when completely 
filled with water at 15 ° C ; 

( 2. ) Words and expressions used and not defined in these regulations , but defined in the Act or in the rules or 


112 


[ PART III - SEC.4 ] 

regulations made there under , shall have the meanings respectively assigned to them in the Act or in the rules or 
regulations , as the case may be . 

Application . - 


3 . 

( 1 ) 


( 2 ) 


4 . 

( 1 ) 

( 2 ) 


( 3 ) 


( 4 ) 

( 5 ) 


5 . 


6 . 


7 . 

( 1 ) 


( 2 ) 


( 3 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


8 . 

( 1 ) 


( 2 ) 


These regulations shall apply to all entities engaged in Operation of Petroleum Refineries or Gas processing 
plant to ensure safe and reliable operations through complete lifecycle of the project . 


The mandatory requirements of these regulations are not applicable to the common facilities constructed 
outside the ISBL ( Inside Battery limit ) of an entity where no processing of hydrocarbon is carried out , that is 
to say Main Administrative Building , Material Stores , Raw water facility , Engineering workshops and Security 
watch towers . 


Scope . - 

Requirements of these regulations shall apply to all Refineries and Gas Processing Plants , 

These regulations lay down minimum requirements of layout within the plant boundary for unloading or 
loading , storage , processing , transfer and handling of hydrocarbons or other hazardous substances or chemicals 
in Refineries and Gas Processing Plants . 


These regulations also cover engineering considerations in design , installation , operation , maintenance , 
inspection including fire protection and safety systems . 

These regulations shall not be applied to onshore or offshore upstream facilities . 

These regulations shall not be applied to mini refineries with total petroleum class A , class B , class C 
inventory upto 2000 MT . 

Objective . - 


The standards referred to in regulation 6 are intended to ensure uniform application of design principles in layout 
and to guide in selection and application of materials and components , equipment and systems and uniform 
operation and maintenance of the Refineries and Gas Processing Plants and shall primarily focus on safety 
aspects of the employees , public and facilities associated with Refineries and Gas Processing Plants . 

The standard . - 


Technical standards and specifications including safety standards ( hereinafter referred to as standards ) for 
Refineries and Gas Processing Plants shall be as specified in Schedules which cover design and layout , 
electrical systems , process system , maintenance , inspection , competency assessment , fire prevention , leak 
detection , firefighting system and safety management system . 

Compliance to these regulations . - 


The Board shall monitor the compliance to these regulations either directly or under its supervision through an 
accredited third party as per separate provisions on third party conformity assessment . 


The board of the entity shall appoint one of its directors , within ninety days of the coming into force of these 
regulations , to be responsible for ensuring compliance to these regulations . 


( 4 ) 

If an entity has laid , built , constructed , under construction or expanded the Refineries and Gas Processing 
Plants based on some other standard or is not meeting the requirements specified in these regulations , the entity 
shall carry out a detailed Quantitative Risk analysis or Qualitative Risk analysis of its infrastructure . The entity 
shall thereafter take approval from its board for non - conformities and mitigation measures . The entity's Board 
approval along with the compliance report , gap analysis , mitigation measures and implementation schedule 
shall be submitted to the 

Board within six months from the date of notification of these regulations . 

Default and Consequences . - 


Any entity intending to set up Refineries shall make available its detailed plan including design consideration 
conforming to these regulations to PESO for their approval . 


There shall be a system for ensuring compliance to the provision of these regulations through conduct of 
technical and safety audits during the construction , pre - commissioning and operation phase . 


In case of any deviation or shortfall including any of the defaults , the entity shall be given reasonable time 
limit for rectification of such deviation , shortfall , default and in case of non- compliance , the entity shall be 
liable for any penal action under the provisions of the Act or termination of operation . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

9. Requirements under other statutes . 

It shall be necessary to comply with all statutory rules , regulations and enactments for the time being in force as 
applicable and requisite approvals shall be obtained from the relevant competent authorities for Refineries and 
Gas Processing Plants . 

Miscellaneous . 


10 . 

( 1 ) 


( 2 ) 

( 3 ) 


If any dispute arises with regard to the interpretation of any of the provisions of these regulations , the decision of 
the Board shall be final . 


1.0 Site selection and Layout : 

1.1 Introduction : 


The Board may at any time effect appropriate modifications in these regulations 

The Board may from time to time issue guidelines consistent with the Act and these regulations to meet the 
objective of these regulations as it deems fit . 


( b ) 


1.1.1 Hydrocarbon processing and handling plants are inherently hazardous . Today's trend of large and 
complex plants presents substantial risk potential . At times plants are modified to operate at higher 
capacities or efficiencies necessitating larger storage requirements than contemplated earlier . For 
these reasons , initial site analysis for the proposed new construction or addition should be done 
carefully while considering the space allocation to the various facilities . 


1.2 Plant Layout Philosophy : 

1.2.1 Following philosophy should be adopted in layout of an installation , namely : - 

( a ) 


( c ) 


( d ) 

( e ) 


( f ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( g ) 

( h ) 


( i ) 


113 


( j ) 


SCHEDULE - 1 

[ See regulation 6 ] 


( k ) 

( 1 ) 


Block layout should be adopted as far as possible . Plant layout arrangement should follow the 
general route of raw material to process unit or units with tankages interposed as required 
followed by storage and dispatch facilities . The entire area should be sub - divided into blocks ; 


All process units and dyked enclosures of storage tanks shall be planned in separate blocks 
with roads all around for access and safety ; 


Primary traffic roads in the installation shall be outside hazardous areas . Roads separating the 
blocks shall act as firebreaks . In existing facilities in which roads are within hazardous area , 
vehicular traffic shall be restricted except for the emergency vehicles ; 

Pedestrian pathways should be provided and marked alongside the primary traffic roads ; 


Alternative access shall be provided for each facility so that it can be approached by 
emergency responders in the event of blockage on one Road . Widths , gradient and turning 
radii at road junctions shall be designed to facilitate movement of the largest fire - fighting 
vehicle in the event of emergency ; 


Rail spur should be located close to the boundary of the installation to minimise road or pipe 
crossings and blockage of roads during shunting .; 

Layout of the facilities should be made to minimize truck traffic ingress in the plant ; 

Two separate road approaches from the highway or major road should be provided . 
Preferably , one for employees and other for product and material movement . Both these 
approaches should be available for receipt of assistance in emergency ; 


Presence of ignition source shall always be contemplated beyond the boundary wall of the 
installation ( Plant area ) ; 


Orientation of flares , furnaces and heaters , dusty operations ( such as Sulphur handling . ) and 
cooling towers should be decided based on prevailing wind direction to avoid travel of 
hydrocarbon vapour over sources of ignition or to avoid corrosion . Erection methods shall be 
studied for all types of equipment or structures . Towers , reactors , fired equipment should be 
located in such an area so to facilitate erection ; 

Maintenance requirements for each type of equipment shall be identified and considered ; 

For construction activities , area should be earmarked ; 


114 


( 0 ) 


( m ) Future expansion should be assessed , and space provision be made accordingly ; 

( n ) 

Emergency Response Centre ( ERC ) , if provided shall be located in safe area preferably near 
main 


( a ) 

( b ) 

( c ) 


( p ) 

In plant layout , area shall be identified for incoming truck parking , movement and 
weighment . For outgoing trucks , consideration shall be given to include truck sheeting area 
with proper safety arrangement . 


( d ) 

( e ) 

( f ) 

( g ) 

( h ) 

( 1 ) 


1.3 Layout of Blocks or Facilities : 

1.3.1 To prepare a layout , information should be collected on the following aspects , as applicable , 
namely : 


( ₁1 ) 

( k ) 

( 1 ) 

( m ) 

( n ) 

( 0 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( c ) 

( d ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


( e ) 


( f ) 


plant entry or exit . It should be able to communicate with Main Control Room , Security 
control centre , main fire station and with outside local administration in the case of 
emergency ; 

Emergency control room and alternate emergency control room should be located in safe 

area ; 


( g ) 


Risk to and from adjacent facilities outside boundary wall ; 

Environmental considerations ; 

Statutory obligations ; and 

Security considerations 

1.3.2 General consideration for the layout of blocks or facilities , while locating the various facilities or 
blocks , the following should be considered , namely : - 

( a ) Layout of Blocks or facilities should be in sequential order of process flow ; 

( b ) 

Process unit or units , tank farm , loading gantry , solid storage , utilities , Emergency DG sets 
and approach roads should be located on high ground to avoid flooding ; 

Utility bloc or blocks should preferably be located adjacent to unit blocks ; 

Power generation facilities which also supply steam for process requirement should be 
located near the process unit block ; 


Process units , utility requirements , storage tanks and pressurized storage vessels ; 

Product receipt or dispatch and mode of transport ( rail , road and pipeline ) ; 

Warehouses , storage areas for solid products such as petroleum coke , petroleum wax , sulfur , 
bitumenor asphalt and other open storage areas such as scrap yards ; 

Chemical or Toxic chemicals storage , hazardous waste storage or disposal ; 

Flares ; 

Service buildings , fire station and fire training ground ; 

Site topography including elevation , slope , and drainage ; 


Meteorological data ; 

Bathymetric data ( such as high tide level , surge wave height ) , highest flood level in the area , 
water table , natural streams or canal for installations in coastal areas ; 

Seismic data , Approach roads to main plant areas ; 

Aviation considerations ; 


While designing layout , overhead power transmission lines shall not pass over the installation 
including the parking areas . Horizontal clearance from oil and gas installations shall be in 
line with the Indian Electricity Rules ; 


High Tension ( HT ) or Low Tension ( LT ) sub - station or sub - stations should be located close 
to load centres ; 

Cooling Towers should be located downwind or away from the wind direction of process 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( h ) 


( i ) 


( j ) 


( k ) 


( 1 ) 


( m ) 


( n ) 


( 0 ) 

( p ) 


( 9 ) 


( r ) 

( s ) 


( t ) 

( u ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


equipment and substation so that fog developed will not cause corrosion or obstruct vision or 
short - circuiting ; 


Excluded petroleum product or other chemicals storage tanks should not be grouped 
according to product classification with Class A , Class B , Class C product tanks in the same 
dyke . Petroleum products which are chemically unstable in nature should be stored in 
separate dyke . In hilly areas , storage tanks should preferably be located at lower elevations ; 


While designing layout , the truck loading or unloading facilities should be located close to 
product movement gate and should be oriented to provide one - way traffic pattern for 
segregated entrance and exit . The petroleum truck loading or unloading facilities should be 
away from process units or storage tanks and the number of such loading or unloading areas 
should be kept minimum as far as practicable ; 


Sulphur recovery unit and Sulphur loading area should be located close to sulphur movement 
gate and away from populated areas . Manned facility should not be located downwind of 
these facilities ; 


Equipment drawing air ( such as air compressors , air blower , FD fan ) should be located away 
from Sulfur recovery unit or Sulfur handling facility or other toxic or dust explosion 
producing sources ; 


Minimum separation distance of 50 metres is recommended between sulfur storage or 
handling and any facility or boundary wall ; 


Petroleum coke storage and handling facilities should be located as far as possible away from 
process units , air separation plants , populated and hazardous areas ; 


Separate collection system should be provided for different types of waste generated in the 
process plant such as oily water , caustic , acid effluents , fecal such as Effluent Treatment 
Plant should be located minimum one block away from process unit area , downwind of 
process units and important areas considering odour and emission of volatile organic 
compound . This should be 


closer to disposal point by the side of the boundary and at lower grade to facilitate gravity 
flow of effluent . Suitable measures shall be in place to prevent overflow from ETP during 
rains or otherwise ; 

Flare should be located upwind of process units and the area around flare should be paved . 

Main pipe racks or pipe track of other units and facilities shall not be routed through process 
units . Provide overhead clearance for vehicles over roadways and railroads . Such overhead 
clearances should be protected by protective goal posts about 10 metres before on either side ; 


Roads should be provided to serve all process areas requiring access for the operation , 
maintenance and firefighting . These roads should encompass the process blocks or process 
units ; 


Smoking shall not be permitted inside the installation ; 

Fire station , firewater storage and firewater pump house shall be located at a safe place away 
from hazardous areas . Fire station should be upwind of process units and hydrocarbon storage 
area with direct approach to process units or other critical areas ; 

Location of firewater pumps shall not be less than 60 metres from other hazardous facilities ; 

In case process units are operated in an integrated way and shutdowns are taken 
simultaneously , then it may be considered as a single block . In such case , fire water estimate 
shall consider the area of entire block as a single unit ; 

Logistics of heavy lift items and lay down area for fabrication ; 


1.3.3 Separation distances : 

Minimum separation distances between various blocks or facilities described above shall be as per 
Table - 1 . The Table shall be read in conjunction with the notes specified with the Table . Siting of 
manned buildings should be based on Consequence ( Dispersion ) Analysis and considering 
operational needs . In order to promote better - estimated separation distances , the results of principles 
of Inherently Safer Design , Hierarchy of Control , various PHA studies such as HAZID , CA , QRA 
should be used . This will minimize process hazards and the associated occupational health and 


116 


safety hazard to personnel . 


( b ) 


1.4 Layout of Process Units : 

1.4.1 

Equipment in process unit can be arranged in many ways . Safety , economy , operability , and ease of 
maintenance should be considered in locating each item within the unit . Adequate spacing between 
equipment will help in minimizing the spread of fire and domino effect . Consideration should be 
given to access for firefighting , evacuation of operating and maintenance personnel during 
emergency and to avoid congestion in the unit . 

1.4.2 General Considerations for the layout of Process Equipment : 

( a ) 


( c ) 


( d ) 


( c ) 


( f ) 


( h ) 


( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( k ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


( 1 ) 


Process flow sequence and operating procedures should be thoroughly understood so that 
equipment arrangement in the plot plan is functional . Equipments should be arranged in 
logistic process sequence for optimum piping runs and operational and maintenance ease . 
Spacing between equipments shall be adequate for undertaking maintenance jobs ; 


The unit pipe rack should be kept in the centre , thereby splitting the unit into two or more 
areas of equipment . Pumps may be arranged in two rows close to and on either side of the 
pipe rack . Heat Exchangers and vessels should be grouped together forming outer rows on 
both sides of the rack ; 


Heat exchangers should be located perpendicular to the pipe rack on the outer row to 
facilitate pulling of tube bundles with mobile crane or by other means . Shell and tube heat 
exchanger should have a longitudinal clearance of at least one - metre plus the length of 
removable bundles ; 


Air fin coolers should be installed above the pipe rack , technological structures or 
independent structure . Pumps handling hydrocarbons above the temperature of 230 ° C or C4 
and Lighters hydrocarbons should not be installed underneath the air fin coolers ; 


Vessels having large liquid hold - up should be installed at lower heights and preferably at 
grade . Adequate drainage should be provided around such vessels . Where process 
requirement dictates their installation above grade , these should be located in open area ; 


Towers or columns should be located along the pipe rack towards open areas for unobstructed 
erection as well as maintenance of internals at grade . Tall towers requiring frequent operating 
attention at upper levels may be located at one place so that common connecting platform can 
be provided ; 

Thermo - siphon re - boilers should preferably be placed close to their associated towers ; 

Vessels , column , Reactors with internals or containing catalysts , chemicals should have a 
drop - out area for removing or installing the internals or for loading or unloading of catalysts 
and chemicals . Further , the demarked hard area for crane movement should be provided ; 


( j ) 

No trenches or pits ( closed or open ) should extend under the furnace and within 15 m 
distance from the furnace walls . All the underground drain connections shall be sealed closed 
connections over an area 15 metres from the furnace walls and no open funnel or drain shall 
be considered within 15m distance from the furnace walls ; 


Heaters should be located up wind at one corner of the unit . Space should be provided for 
removal and cleaning of heater tubes besides approach for crane . Areas around the heaters 
shall be paved for guiding spills away from process equipment . Intake of Forced Draft fans 
shall be taken from safe location or Fan shall be located away from process equipment from 
where they are likely to suck hydrocarbon vapors . The heater fuel supply system is equipped 
with small knock out drums and valve stations which are considered integral part of heater 
package ; 


The local control panel for soot blower control , Burner Management System ( BMS ) and flue 
gas analyzer only should be located on and near the process heater . The rest of controls 
should be take to control room ; 


Gas compressors should be located downwind from heaters so that leaked gases will not drift 
towards the heater . Gas compressors should have roofing and open from sides to avoid 
accumulation of heavier vapours or gases on the floor of compressor house . Compressor 
house should be located near the battery limits to facilitate ease in maintenance and 
operation . Drop out area should be provided for maintenance . Along with side opening to 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( n ) 


( 0 ) 


( m ) No other tankage except day tanks or process chemicals shall be provided within battery 
limits of any process unit ; 


( p ) 

( q ) 


( r ) 


( s ) 


( t ) 

( u ) 


( b ) 


( c ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( d ) 


clear the hazardous gases heavier than air , there should be monitors or gas detectors at the top 
of compressor shed to avoid accumulation of hazardous gases lighter than air ; 


117 


Process chemicals storage tanks should be provided with kerb wall of minimum 300 - mm 
height . Hydrocarbons day tanks shall be provided with dyke in line with section 1.5.1 . ( a ) of 
this regulation ; 


Cold boxes should be located on grade or on separate elevated structures . Adequate space 
should be provided around cold boxes for ease of operation and maintenance ; 

Flare knock out drum for the process units should be located at battery limit of the unit ; 

Blow down facilities or buried drum should be located at one corner of the plant or unit 
farthest from furnace or any fired equipment and on the lee - ward side of the unit ; 


1.4.3 Equipment spacing with in process units : 

( a ) 


Vent from Blow down facility shall be minimum 3 m above the highest equipment falling 
with in radius of 15 m from the vent stack ; 


Occupied building including operator cabin , if any , within unit premises is not recommended . 
In case the same is unavoidable , the building shall be located upwind side of the unit and 
adequately protected from blast overpressure , H₂S , heat radiation and asphyxiation hazard . 
The cabin should be for minimum occupancy of the shift operators of the respective facilities 
only ; 


Stairways should be provided for the main access ; 

Minimum headroom under pipes , cable racks should be 2.1 metres ; 

Equipment should be spaced to permit use of mobile equipment and power tools or servicing 
and maintaining equipment during turn around periods . 


Minimum separation distances between various equipment within process units are given in 
Table 2. The distances recommended should be followed to the extent feasible . 


( ii . ) 


Equipment spacing within the process unit may be varied if it is essential to meet the process 
or safety or design requirements specified by Licensors or Equipment Manufacturer or of the 
Engineering Consultants except the followings , namely : - 

( i . ) 


Blow down facility ( open pit type ) or oil catcher shall be located at a distance not less 
than 30 m from fired heater or any fired equipment . If the blow down drum is located 
underground or oil catcher is cover with vent to safe location , the minimum separation 
distance shall be 15m ; 


Fuel Oil day tank shall be located at a distance of not less than 15m from equipment 
except those facilities such as heat exchanger , pump connected directly with the Fuel 
Oil system ; 


Firewater hydrant or monitors shall be minimum 15 m away from the equipment that is to be 
protected from that Hydrant or Monitor ; 

Water spray deluge valve : 

( i . ) Water spray system deluge valve shall be minimum 15 m away from the target 
equipment handling hydrocarbon ; 


( ii . ) In case of storage tanks , the location of deluge valves or fire water ROVs should be 
determined meeting the performance criteria in terms of system discharge time , 
ensuring its accessibility and the valve should be protected , such that integrity of these 
valves is ensured from following impacts , namely : - 

( I ) Thermal radiation heat from fire in vicinity ; 

( II ) 

( III ) 


Potential for explosions affecting integrity of deluge valve ; 

The location and arrangement of drainage facilities including dykes , trenches , 
and impounding basins ; and 


118 


( e ) 


( f ) 


( IV ) 

Potential for freezing and mechanical damage ; 

Fuel gas knock out drum shall be located at a minimum separation distance of 15 m from the 
heater ; 


The separation distances of equipment as mentioned in Table 2 shall be maintained as 
minimum . However , these can be increased to comply with the recommendations of the 
OEM or licensors . 


1.5 Layout of Storage Tanks : 
1.5.1 General considerations : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) Dyked Enclosures : 

( i . ) 


( ii . ) 


( v . ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Petroleum storage tanks shall be located in dyked enclosures with roads all around the 
enclosure . Aggregate capacity of tanks located in one dyked enclosure shall not 
exceed following values ; namely : - 


( I ) 60,000 m³ for a group of fixed roof tanks ; or 

( II ) 120,000 m³ for a group of floating roof tanks ; 


( iii . ) If a group of tanks contains both fixed and floating roof tanks , then , it shall be treated 
as a group of fixed roof tanks for the purpose of above limits ; 


( iv . ) 

Dyked enclosure shall be able to contain the complete contents of the largest tank in 
the dyke in case of any emergency . Enclosure capacity shall be calculated after 
deducting the volume of tanks ( other than the largest tank ) and the tank pads within the 
dyke upto the height of the enclosure . A minimum free board of 200 mm or 10 % of 
dyke height whichever is higher , above the calculated liquid level shall be considered 
for fixing the height of the dyke ; 


Fixed cum floating roof tanks shall be treated as fixed roof tanks ; but , in case these 
tanks are provided with windows opening on the shell and these windows will not get 
blocked in any case , then , these may be considered as floating roof tanks ( such tanks 
shall not be used for alcohol storage in which water ingress is undesirable ) ; 


( X. ) 


( xi . ) 


( vi . ) For excluded petroleum , the capacity of the dyked enclosure should be based on spill 
containment and not for containment on tank rupture . The minimum height of dyke 
wall in case of excluded petroleum shall be 600 mm ; 


The height of tank enclosure dyke ( including free board ) shall be at least 1.0 m and 
shall not be more than 2.0 m above average inside grade level . The dyke wall made up 
of earth , concrete or solid masonry shall be designed to withstand the hydrostatic load . 
Earthen dyke wall shall have not less than 0.6 - metre wide flat section on top for 
stability of the dyke wall ; 


( vii . ) Separation distances between the nearest tanks located in separate dykes shall not be 
less than the diameter of the larger of the two tanks or 30 metres , whichever is more ; 


( viii . ) Process equipment should not be located inside the dyke . Pump stations and piping 
manifold should be located outside dyke areas by the side of roads ; 


( ix . ) Tanks located overhead shall meet safety distances and shall also have dyked 
enclosure of RCC construction and provided with efficient drainage system for the 
dyke enclosure ; 


The tank height shall not exceed one and half times the diameter of the tank or 20 m 
whichever is less . For the installations covered under Oil Mines Regulation , the 
maximum height of the tank , dyke requirements shall be as per Oil Mines Regulations ; 


Piping from or to any tank located in a dyked enclosure should not pass through any 
other dyked enclosure . The minimum distance between a tank shell and the inside toe 
of the dyke wall shall not be less than half the height of the tank ; 


( xii . ) There shall be access on all four sides of each dyke area and roads should be linked to 
minimize the effect if one road is cut off during the fire ; 

( xiii . ) Leak Detection system should be provided for tank foundations ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( c ) 


Grouping : 

( i . ) 


( xiv . ) Pavement in tank farms should be provided with an impervious layer to avoid any 
contamination to the soil ; 


( ii . ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


119 


Grouping of petroleum products for storage shall be based on the product 
classification . Class - A or Class - B petroleum may be stored in the same - dyked 
enclosure . Class - C petroleum should preferably be stored in separate enclosure . 
However , where Class - C petroleum is stored in a common dyke along with Class - A or 
Class - B petroleum , all safety stipulations applicable for Class - A or Class - B 
respectively shall apply ; 


Excluded petroleum shall be stored in a separate dyked enclosure and shall not be 
stored along with Class - A , Class - B or Class - C petroleum ; 


( iii . ) Tanks shall be arranged in maximum two rows so that each tank is approachable from 
the road surrounding the enclosure . This stipulation need not be applied to tanks 
storing excluded petroleum class ; and 

( iv . ) Tanks having 50,000 m³ capacity and above shall be laid in single row . 

Fire walls : 

( i . ) 


( ii . ) 


In a dyked enclosure where more than one tank is located , firewalls of minimum 
height 600 mm shall be provided to prevent spills from one tank endangering any 
other tank in the same enclosure ; 


( ii . ) A group of small tanks each not exceeding 9 metres in diameter and in all not 
exceeding 5,000 m³ in capacity shall be treated as one tank for the provision of 
firewall ; and 


( iii . ) For excluded petroleum product storage , firewall of height not less than 300 mm shall 
be provided by limiting the number of tanks to 10 or the capacity of group of tanks to 
5,000 m³ ; whichever is lower . 


1.5.2 Separation Distances between tanks or offsites facilities : 

( a ) The following stipulations shall apply for the separation distances for above ground tanks 
storing petroleum ; namely : - 

( i . ) 


For larger installation , minimum separation distances shall be as specified in Table- 3 
and Table - 4 . The Tables are applicable where total storage capacity for Class - A and 
Class - B petroleum products is more than 5000 m3 or the diameter of Class - A or 
Class - B product tank is more than 9 metres ; 


For smaller installation , minimum separation distances shall be as specified in Table 
5. This Table is applicable where total storage capacity of Class - A and Class - B is less 
than 5000 m³ and diameter of any tank storing Class - A and Class - B petroleum product 
does not exceed 9 metres . Table - 5 shall also be applicable for the installation storing 
only Class - C petroleum ; 


( iii . ) Excluded petroleum should be treated as Class - C petroleum for the purpose of 
separation distances and Table - 5 shall be applicable for their separation distances . 


1.6 LPG Facilities : 

1.6.1 The LPG storage , handling and Bottling facilities inside Refineries and Gas processing plants shall 
conform to the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Technical Standards and 
Specifications including Safety Standards for Liquefied Petroleum Gas Storage , Handling and 
Bottling Facilities ) Regulations , 2019 , except as specified in these regulations . 

SCHEDULE - 2 

[ See regulation 6 ] 


2.0 Design of Equipment , and storage facilities : 

2.1 Storage and Handling : 


2.1.1 The Liquefied Petroleum Gas facilities inside Refineries and Gas processing plants shall be designed 
as per the requirements specified in the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Technical 


120 


( b ) 


Standards and Specifications including Safety Standards for Liquefied Petroleum Gas Storage , 
Handling and Bottling Facilities ) Regulations , 2019 unless specified otherwise in these regulations . 
2.1.2 Pressure Vessels : 

( a ) 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( f ) 


( g ) 


( h ) 


( i ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Applicable codes for design , fabrication , inspection and testing of Pressure vessel shall be 
ASME Boiler and Pressure Vessel Code or any other established national or international 
code ; 


Unless otherwise specified all Carbon Steel materials for pressure components parts shall be 
Killed Carbon steel ; 


Wherever clad is provided for corrosion allowance , clad thickness shall be provided over and 
above the code required minimum thickness ; 


Pressure vessel shall be designed for Seismic and Wind in accordance with IS1893 and IS875 
or equivalent . External attachments such as platforms , ladders , piping and attached equipment 
should be given due consideration ; 


National laws and statutory provisions such as Indian Boiler Regulation and Petroleum and 
Explosives Safety Organization , Nagpur , India together with any local by - laws for the state 
shall be complied with based on their applicability ; 


Noise level shall be limited to 85 db ( A ) maximum for all noise producing equipment ( such 
as Agitators , Mixers , Silencers , Educators or Ejector ) measured at a distance of one metre 
from equipment outside ; 


Pressure vessel shall be capable of withstanding loads for hydro test or maximum weight of 
the service fluid whichever is higher or Pneumatic test as per applicable codes or standards ; 


Maximum allowable deflection at top of pressure vessel , with Height ( TL to TL ) / Diameter 
ratio greater than 5 , shall be less than or equal to height of the pressure vessel divided by 200 . 
Preferably this value should be limited to maximum of 300 mm ; 


Lifting devices such as pipe davits , manhole davits their hooks and other attachments on 
equipment shall be tested at shop by manufacturer for the safe loads considered to be handled 
by these devices by holding similar loads by these devices before actual application in 
refinery . All the load bearing weld joints shall be subjected to Nondestructive test ; 


( j ) The isolation valves in the vessel SRV lines shall be kept open during operation . 
2.1.3 Storage Tank : 

( a ) 


Applicable codes for design , fabrication , inspection and testing of Storage tanks shall be API 
620 , API - 650 or any other established Indian or International code ; 


Tanks shall be provided with at least two numbers of level instruments with independently 
settable alarms . One of the said level instruments with independently settable alarms shall be 
used for High - High and Low Low level alarm . Automatic isolation of tank receipt line 
based on High - High level sensing device shall be considered for tanks receiving at high flow 
rates ( unloading from ships or pipeline receipt ) . In case both the level instruments are 
operating on same principle , then the instrument connected to the shutdown system shall be 
SIL certified . 


2.2 Process Equipment : 

2.2.1 Pumps : 


( a ) General : 

( i . ) 

( ii . ) 


Pumps should be suitable for unsheltered outdoor location ; 

For centrifugal pumps operating in parallel or having auto start , the electric motor 
should be sized for the end of curve condition with discharge valve open ; 


( iii . ) Mechanical seals should normally be specified for centrifugal pumps and rotary 
pumps , in services except for clean cold water ; 


( iv . ) Seal flushing where necessary , should preferably be with the process fluid itself 
through an appropriate seal plan for all clean liquids . External seal flushing should be 
used only when a self- flushing plan is infeasible ; and 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


( a ) 


( v . ) Double seal shall be provided for the pumps handling hydrocarbon above or close to 
auto ignition temperature or hydrocarbons above their flash point or handling C4 and 
Lighter ends or toxic material . 

Pressure and Temperature : 

( i . ) 


( ii . ) 

In case of Centrifugal Pumps , radial split casings shall be used for any of the 
following operating conditions ; namely : - 

Pumping temperature of 200 ° C or higher ; 


The casing shall be designed to withstand simultaneously MAWP ( Maximum 
Allowable Working Pressure ) at corresponding temperature and the worst - case 
combination of allowable nozzle loads as per applicable standard . 


( II ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Flammable or hazardous pumped liquid with a relative density of less than 0.7 
at the specified pumping temperature ; and 

Flammable or hazardous pumped liquid at a rated discharge pressure above 100 
bar ; 

( iii . ) For applications such as pipeline products transfer , feed water pumps designed as per 
proven vendor standards shall also be acceptable for MAWP of higher than 100 bars . 


( III ) 


Hydraulics : 

( i . ) 


( ii ) 

2.2.2 Compressors : 


121 


( i . ) 

( ii . ) 


( ii . ) Pulsation 

Pulsation dampeners should be provided in positive displacement pumps 
( reciprocating or controlled volume ) , as specified ; 


Pumps should be designed for continuous operation at a minimum of 28 ° C higher 
than specified maximum operating temperature ; 


( iii . ) Pressure relief valves should be provided in the discharge of positive displacement 
pumps , as specified ; and 

( iv . ) Centrifugal pump discharge lines are to be designed for shut off . 

Process Control and Protection Systems : 

( 0 ) 


General : 


The lower and upper limits for critical process parameters such as suction pressure , 
discharge pressure , flow rate , differential pressure , suction and discharge 
temperatures , should be identified and necessary alarms and trips to prevent failures 
as applicable should be provided .; and 

Interlock shall not be bypassed without approval of competent authority . 


Compressors should be suitable for sheltered outdoor location ; 

Unless otherwise specified , centrifugal gas compressors , tandem dry gas seal with 
intermediate labyrinths should be used for toxic or flammable gases with plant 
nitrogen used as buffer or separation gas ; 


( iii . ) In case of centrifugal compressors , casings should preferably be radially split ( barrel ) 
when the partial pressure of hydrogen ( at MAWP ) exceeds 13.8 bar , g ( 200 psig ) . For 
other services axial split casing design can be used up to maximum pressure of 40 
bar , g ; 


( iv . ) Overall Sound level , around complete package , at one - metre distance should 
preferably be less than or equal to 85 dBA . Provision of noise enclosures should be 
considered above 85 dBA ; 


( v . ) 

Coupling guards shall be of Non - Sparking metallic and of rigid construction ; 

( vi . ) Where the process fluid contains contaminants like H₂S , manufacturing process shall 
require materials and special heat treatment in conformity with NACE MR - 103 or 
NACE MR0175 Standard ; 

( vii . ) Gas compressors should have roofing and open from sides to avoid accumulation of 


122 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( X. ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


( viii . ) Suction piping shall be so routed so as to prevent ingress of undesired fluids during 
startup to the compressors , through a combination of suitable slip away from 
compressors and provision of bread valves , or heat tracing , as the case may be ; 


heavier vapours or gases on the floor of compressor house . Along with side opening 
to clear the hazardous gases heavier than air , there should be sensors or gas detectors 
at the top of compressor shed to avoid accumulation of hazardous gases lighter than 
air ; 


( ix . ) Different type of process compressors should be housed under common compressor 
house with common facilities of maintenance such as overhead crane and drop down 
area . The electrical hazardous area classification of the stringent fluid handled among 
them shall be adopted to entire shed ; 


( i . ) 


Due consideration should be provided to operating platform levels based on the type 
of compressor driver and casing nozzle orientation ; and 


( xi . ) Overhead cranes shall be sized to handle the largest single heaviest component , 
primarily the rotor of motor drive , or the top half of steam turbine drive . 


Temperature : 

The basic compressor design , materials , seals and sealing arrangements shall be 
suitable for the lowest and highest operating temperatures in the system ; 


( ii . ) In case of reciprocating compressor in utility air services , the predicted discharge 
temperature should not exceed 170 ° C ; 


( iii . ) The maximum predicted discharge temperature shall not exceed 135 ° C for hydrogen 
service and 150 ° C for other services for all specified operating and load conditions ; 


( iv . ) For reciprocating gas compressors , piston speed shall be 4.5 m / s for the lubricated 
compressors and below 4 m / s for non - lubricated compressors . Wherever higher speeds 
are offered , references with successful applications shall be made available .; and 


( v . ) 

In case of reciprocating compressors , cylinder coolant inlet temperature should be 
higher by 6 ° C than suction temperature . 

Auxiliary Assemblies : 


( i . ) Pulsation suppressor connections shall be flanged in positive displacement 
compressors ; and 


( ii . ) Vents and drains shall be routed to safe location , and double block valves shall be 
provided for compressors in Hydrocarbon service where it is not connected to flare . 
Process Control and Protection System : 


( i . ) The safety of equipment from abnormal process conditions shall be ensured by 
incorporating system that provides adequate protection to the equipment and the 
following considerations shall be given , namely : - 


( I ) In order to prevent failures due to surge or minimum flow conditions in 
centrifugal or axial compressors , systems shall be equipped either with surge 
control systems , discharge vent or with minimum opening inlet valves in case of 
closed loop operations as applicable ; 


( II ) For Compressors , Steam or Gas turbine , Standalone control system shall be 
provided for Process Control and Protection System ; 


( III ) The lower and upper limits for critical process parameters such as suction and 
discharge pressures and suction and discharge temperatures shall be identified 
and necessary alarms and trips to detect failures , as applicable , shall be provided ; 


( IV ) For rotary and centrifugal compressors , systems shall have necessary provisions 
such as NRVs to prevent the reverse rotation of the equipment . NRVs should be 
suitably located to prevent reverse rotation in case of abrupt stoppage or tripping 
of the machine ; and 

( V ) Suitable redundancy for pressure and temp alarms or trips should be incorporated . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


2.2.3 Heat exchangers : 

( i . ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( ii . ) Adequate static head shall be ensured for Reboilers , considering number of bends in 
inlet and outlet lines ; 


Heat exchangers shall be designed as per ASME Code , TEMA - R class or any other 
relevant standard applicable ; 


( iii . ) Pockets should be avoided in two - phase outlet lines from Thermosyphon Reboilers ; 

( iv . ) Vibration analysis should be carried out for two - phase and high pressure heat 
exchangers ; 


2.2.4 Relief System : 

( a ) 


( v . ) Adequate Level instruments shall be provided on kettle type exchangers ; and 

( vi . ) If parallel exchangers are required for some service , requirement of symmetrical 
distribution should be considered . 


Pressure Relieving or Safety Relief Devices : There are basically following type of safety 
devices used for relieving pressure in a system , namely : - 

( i . ) Reclosing type Safety or Pressure Relief valves : 


( i . ) 


( I ) 

( II ) 

( III ) Pilot - operated relief valves 

( ii . ) Non - Reclosing type Safety or Pressure Relief Valves : 

Rupture disk Device ; and 


( ii . ) 

( iii . ) 


Conventional spring - loaded Pressure Relief Valves ; 

Balanced Pressure relief valves ; and 


( iii . ) Emergency depressurization Valves ; 

( iv . ) Set Pressure of Relief Valves : 


123 


( I ) 

( 11 ) Pin - actuated device 


Conventional and Balanced Relief valves shall be set at minimum 110 % of the 
normal operating pressure to allow a reasonable margin so that the valves do not 
open frequently with minor process upsets . The difference between the set 
pressure and the normal operating pressure should not be less than 2 Kg / cm²g . 
This aspect shall be considered for selecting the design pressure of the 
equipment . The set pressure of other types of Relief Valves shall be fixed based 
on criteria given below in paragraph 2.2.4 ( a ) ( iv ) ( II ) and ( III ) . 

Pilot Operated Valves shall be used , 


( II ) 

where the margin between set pressure and maximum operating pressure is less than 
10 % of the maximum operating pressure ; 


- 


when the built - up backpressure is expected to exceed 50 % of the set pressure ; and 

pilot operated valves shall not be used above relieving temp of 260 ° C . Wherever 
required , it should be selected in conjunction of relieving temperature and coincidental 
pressure for a given metallurgy and soft part ; 


( iv . ) ( v ) Rupture Disc : 


( I ) Minimum 10 % operating gap and maximum 50 % back pressure ( between set 
pressure and maximum operating pressure ) shall be ensured for relief systems 
having relieving temp of 260 ° C or more . 


( v . ) Emergency Depressurizing Valves : 


When rupture di is used , the bursting pressure of the rupture di and safety 
valve set pressure shall be kept at same nominal value . A pressure gauge or 
bleeder between rupture disc and relief valve helps to indicate the health of the 
rupture disc . 


For sizing of Emergency Depressurizing Valves , generally involves reducing the 


124 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ii . ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


equipment pressure from initial conditions to a level equivalent to 50 % of vessel 
design pressure within approximately 15 minutes . This criterion is based on the 
vessel wall temperature versus stress to rupture and applied generally to vessels 
with wall thickness of approximately 1 inch or more . 


Installation of Safety Devices : 

( i . ) 

Inlet and outlet of a safety valve connecting pipe shall not be less than the nominal 
sizes of inlet or outlet flanges respectively of the safety valve ; 


The discharge side including the header shall be sized so as to contain total back 
pressure within permissible limits depending upon the type of safety valve : 


( iii . ) Inlet and outlet ( if pressure relieving device is discharging to a closed system ) piping 
shall be free draining away from the safety valve ; 


( iv . ) The discharge line shall join the flare header from top and preferably at an angle of 
45 ° ; 


( v . ) 

In vessels where there are chances of liquid carryover along with vapour in the form 
of froth , mist , the inlet line to safety valve and the outlet line from safety valve to the unit 
knock - out or Blowdown drum shall be sized based on two - phase flow ; 


( vi . ) Isolation valves on the inlet and outlet of each safety valve shall be installed with 
some provision for keeping the isolation valves in open position with appropriate 
locking device ; and 


( vii . ) When gate valves are used , they shall be installed with stems oriented horizontally or , 
if this is not feasible , the stem shall be oriented downward , from the horizontal to avoid 
the gate from falling off and blocking the flow . 


Release from Safety Devices : 

( i . ) 

No hydrocarbon release from any vessel or equipment operating above atmospheric 
pressure and other toxic gas releases shall be discharged to atmosphere directly . 
However , in certain situations where hydrocarbons are stored and handled and no flare 
or other closed disposal systems are available or feasible , the relieved vapours can be 
discharged to atmosphere . In such case following key points shall be considered while 
routing PSV discharge to atmosphere ; namely : 


( I ) The individual relief valve vent shall discharge to atmosphere in upward direction , 
so sized that minimum exit velocity of 150 metres per second would be obtained . 
The maximum velocity shall not exceed 0.5 mach ; 


( II ) If feasible , snuffing steam or Nitrogen should be connected to the vents . Under 
these conditions , the air entrainment rate is very high and the released gases will , 
then , be diluted to below their lower flammable limit ; 


( III ) A single common vent shall not be used for several relief valves because this results 
in a discharge velocity much less than the designed discharge velocity when only 
one safety valve is operating ; 


( IV ) The vent of relief valve shall discharge at a minimum elevation of 3 metres above 
grade or the tallest structure wherever presence of human is necessary for 
operational requirement within a radius of 15 metres , whichever is higher ; 


( V ) Individual vents shall have a drain hole of 1/2 " at the low point in the vent line . The 
drain connection shall be piped to a safe location for hydrocarbon and steam ; 


( VI ) If the relieved vapours produce excessive noise at the nearest operating structure , 
the vent line shall be provided with acoustic insulation . Silencers shall not be 
used as they are likely to block the outlet due to fouling . 

Main Flare Header : 

( i . ) 


The flare header shall not have any pocket and shall be free draining towards the 
nearest knock out drum . A slope of 1 in 500 is recommended . No check valves shall be 
permitted in the flare header system ; 

( ii . ) 

If the liquids to be handled include oil with a relatively high pour point , provision 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( e ) 


( f ) 


( b ) 


( c ) 


125 

shall be made to avoid solidification in the system . The introduction of high viscosity 
oils shall require protection against low ambient temperatures , particularly on 
instrument leads . Use of heat tracing is recommended under such situations . H₂S is 
corrosive and if handled together with the main flare header , it will lead to corrosion of 
the header . It shall have a separate flare header of material suitable to handle acid 
gases ; and 


( iii . ) Purged out gases from electrical Motors or enclosures with electrical excitation shall 
not be hooked up with flare header . 

Main Flare Knock - out Drum : 

( i . ) 


( b ) 


Seal drum : 

( i . ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.2.5 Steam Turbine : 


Horizontal and vertical drums are both acceptable . The drums shall be sized to 
separate out liquid droplets of 300-600 microns size . The knock - out drums should be 
sized to provide liquid hold up of 20- 30 minutes , which shall be recycled with the 
provision of pumps , and these pumps shall have provision of emergency drive ( steam 
turbine or alternate source of power ) with auto - start or stop facility . 


( ii . ) Maximum allowable back pressure in the header will decide the maximum 
submergence of inlet pipe under the seal . A minimum seal of 100 mm is 
recommended . As a standard design practice , maximum seal height shall not exceed 
300 mm ; and 


( a ) Lubrication Systems : 

( i . ) 


2.2.6 Gas Turbine : 

( a ) 


The seal drum shall have a cross sectional area at least equal to 4 times the inlet pipe 
cross sectional area and shall be designed for minimum pressure of 3.5 Kg / cm²g . The 
inlet pipe shall drop vertically down for at least 0.3 metres below the water level to 
avoid ingress of air in to the system due to vacuum created when hot vapours cool off ; 


( iii . ) Water shall be continuously added to the seal drum and the overflow shall be 
automatic through a liquid seal leg . As a minimum , the leg height shall be equal to 
1.75 times the maximum expected operating pressure ( not design pressure ) . The 
vertical down flow section of the water outlet line from the drum is sized for 
maximum velocity of 0.12 m / s to allow entrained gases to disengage . The seal loop 
shall be sized for the normal water flow of 6.0 m³ / hr . All lines connecting knock - out 
drums , seal drums and the flare stack shall be free of pockets . The seal leg shall be 
provided with a 1½ " siphon breaker . Provision shall be made to skim off any oil that get 
accumulated in water seal drum . 


Rundown tanks should be provided for the safe coast - down of the steam turbines with 
high coast down periods . Emergency power shall be provided in absence of run - down 
tanks . 

Steam Purity : 

( i . ) The steam purity shall meet the process requirement and design parameters . 

Process Control and Protection Systems : 

( i . ) 

( ii . ) 


( ii . ) 


A manual trip device or button shall be provided near the turbine . 

On extraction turbines , the extraction lines shall be provided with a non - return valve 
( combined check or trip valve ) . 


Inlet and Exhaust Conditions : 

( i . ) 


Gas turbine shall be provided with suitable air filtration system based on the condition 
of the ambient air ; and 


Flue gas exhaust system ducting shall be provided with suitable silencer to limit the 
sound as per applicable standard or statutory requirement . 

Fuel Systems : 


126 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( f ) 


( i . ) 


( b ) 


( ii . ) 


( ii . ) 

( iii . ) 

( iv . ) 

( v . ) 


( ii . ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( iii . ) Total sulphur content in the fuel oil shall be considered for designing the metallurgy of 
downstream HRSG's and Auxiliary boiler coil , stack and like other devices . 

Lubrication Systems : 

( i . ) 

Lubricating oil pumps with separate emergency source of power supply shall be made 
available for safe cool down of the gas turbines . 

Noise and Environment Control : 

( i . ) 


( i . ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Facilities with dual fuel firing capability shall have provision for continuously purging 
the liquid fuel lines when the turbine is running on gaseous fuel ; 


( ii . ) 


Both the fuel systems Liquid Fuel or Fuel Gas shall have separate provision of fuel 
shutoff valves in the circuit . This shutoff valve shall completely stop the fuel supply to 

the turbine in case of any shutdown or trip condition . Valve shall only be opened when 
all firing permissive are met ; and 


Process Control and Protection Systems : 

( i . ) 

Separate pick - ups for speed control and over speed trip shall be provided . Triple 
redundancy for speed control and redundancy for over speed should be considered ; 


Suitable acoustic enclosures shall be provided to meet the applicable statutory 
requirements with respect to noise and ambient temperature ; 

Enclosures shall have provisions to open the access doors from inside also ; 

Access doors shall be designed so as to prevent accidental closure ; 

Exhaust systems shall be provided in the enclosure to vent out oil or fuel vapours ; and 

Exhaust from the gas turbine shall meet the applicable statutory emission norms for 
environment . 


( iii . ) A manual trip device or button shall be provided near the turbine . 

Forced draft fans shall be provided with suction screen to protect the fan from any external 
object . The screen material shall be corrosion resistant material as required by the 
environmental condition in the following manner , namely : - 


Over speed system separate from the turbine control system shall be provided . This 
over speed protection system shall be mechanical , hydraulic , electronic or combined ; 
and 


Casing of Fans and Blowers shall be suitably insulated or lined for hot fluid service ; 
and 


2.2.7 Agitators and Mixers : 

( a ) 


Fans and Blowers handling hot gases shall be provided with a deflector plate between 
shaft seal and bearing housing to prevent impingement of hot gases on bearing 
housing . FD fan suction point location to be from safe area . 


Shaft seals installed in Hydrocarbon service and for low lubricity liquids and gaseous 
applications , double mechanical seal with pressurized external fluid shall be provided ; and 


The equipment and sealing systems shall be designed for the minimum and maximum 
specified pressures , temperatures , and other parameters , such as liquid level , specific gravity 
and viscosity . 


2.3 Fired Heater Systems : 

2.3.1 A fired heater system shall be accompanied by and conforming to general arrangement drawings , 
datasheets , P & IDs for the heater and associated auxiliary equipment such as burners , air preheater , 
fans provided by the designer or respective OEMs , and a heater startup and operation manual . 


2.3.2 Heater tubes shall be suitable for the process fluid in the coil and the design tube metal temperatures . 
Tube thickness shall be as per the relevant pressure design code ( For hydrocarbon coil within the 
firebox as per API530 , for hydrocarbon manifold located outside the firebox as per ASME B31.3 , 
for steam generation coil within the firebox as per ASME Section 1 and IBR , for steam generation 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


127 

manifold outside the firebox as per ASME B31.1 and IBR ) . Only seamless tubes or fittings are 
permitted . All joints shall be 100 % radiographed . No branching in the heater coil is allowed as long 
as the coil is within the firebox . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.3.3 Welds in the heater coil should be minimized . Threaded connections are not permitted . Adequate 
provisions shall be provided for coil expansion and tube supports expansion . 


2.3.4 The coil assembly or supporting should be suitable for the loads or movements of the external 
piping . 


2.3.5 Adequate number of sight doors should be provided in the heater radiant section to ensure sufficient 
visibility of the coil and tube supports and detect abnormal conditions . 


2.3.6 Heater structure shall comply with the relevant structure design related codes such as IS800 or 
IS1893 . Steel Stack for the heater shall comply with the relevant stack design code IS6533 . 

2.3.7 Foundations , base plates and anchor bolts shall comply with the relevant IS codes . 

2.3.8 Heater system shall be provided with a suitable instrumentation and control system for the safe and 
intended working . Suitable safety interlocks leading to alarms and trips shall be provided to ensure 
that the heater does not get pressurized , there is controlled combustion , no unburnt fuel or explosive 
mixture is formed , coil does not operate under choked or throttled flow condition , the coil temperature 
or pressures remain within the design limits , and fuel shutoff and heater stoppage takes place as soon 
as such abnormal condition is detected . 


2.3.9 A field shutdown button shall be provided for emergency which shall cutoff the fuel , and open the 
stack damper . 


2.3.10 Suitable analyzers shall be installed in the heater body and the stack and adequate monitoring system 
to ensure optimum combustion and that the flue gas effluents are within the permitted parameters as 
per the pollution control and environment authority guidelines . 

2.3.11 Fired heaters should be provided with explosion doors , with the discharge directed to a safe area . 

2.3.12 Refractory lining shall be provided to protect the casing or steelwork from excessive temperature 
and to prevent heat loss . The refractory lining shall be suitable for the type of fuel firing . The 
maximum continuous use temperature of the lining shall be greater than the calculated design 
temperature . The refractory lining system shall be provided with suitable anchoring arrangement for 
each layer to prevent dislodging . 


2.3.13 Adequate platform and access should be provided to all the operating and maintenance points of the 
heater system , and for exit in case of emergency . 


2.3.14 Burners shall be provided with pilots that shall always be kept switched on when the heater is in 
operation . Alternatively , this can be taken care by a reliable Burner Management System . 


2.3.15 Stack height should be sufficient to generate adequate draft , conforming to the Environment 
assessment study report and related regulatory clearances and sufficiently higher from other 
operating platforms in a 50 metre radius . 


2.3.16 Vibrational Analysis should be carried out for coil inside the firebox as per ASME or other accepted 
standard guideline . 


2.4 Boiler system : 

2.4.1 A Boiler system shall be conforming to datasheets or design basis or P & IDs and statutory 
requirements along with associated auxiliary and accessories such as burners , air preheater , fans , 
dosing system , blow down system , boiler feed water system , SWAS . 


2.4.2 Boiler shall be designed , manufactured , supplied , installed , inspected , commissioned , certified and 
operated as per Indian Boiler Regulation ( IBR ) . 


2.4.3 Boiler structure shall comply with the relevant structure design related codes such as IS800 or 
IS 1893 . 


2.4.4 Steel Stack for the boiler shall comply with the relevant stack design code IS6533 . 

2.4.5 Foundations , base plates and anchor bolts shall comply with the relevant IS codes . 

2.4.6 Tube shall be used for all heat transfer area in boiler system . 

2.4.7 Drum and headers should be away from regular flue gas path . 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III - SEC.4 ] 


2.4.8 Welds in the coils or tube involved in boiler pressure parts shall be minimized . System shall be 
adequately configured and arranged for thermal expansion and tube supports expansion . 


2.4.9 Coils or pressure parts assembly with headers or sub assembly with headers or components shall 
have provision for complete draining . 

2.4.10 Pocket shall be avoided in flue gas path . 

2.4.11 Manhole in steam drum shall be located on dished end . Two numbers internally opening type 
manholes shall be provided . 


2.4.12 Chemical dosing and blow down connections shall be opposite side of drum to avoid any short 
circuit . 


2.4.13 Instrument connections on dished end manhole shall be avoided . 

2.4.14 Access door between tube bundle or coil harps shall be provided for maintenance and inpation 

2.4.15 Fins or external heat transfer surface shall not be used in heat transfer coil of boiler system where 
dust sand sulphur services involved . 

2.4.16 Adequate draining at low point and venting at high points shall be provided . 

2.4.17 Adequate number of sight doors shall be provided at strategic locations in the boiler to ensure 
sufficient visibility of the flame , tube bundles and tube supports and detect abnormal conditions . 


2.4.18 All opening and inspection doors used during operation in the boiler system shall have sealing 
arrangement . 


2.4.19 Boiler system must be provided a suitable instrumentation and control system for the safe and 
intended working . Suitable safety interlocks leading to alarms and trips shall be provided to ensure 
that the boiler remains within safe operating condition . 


2.4.20 Suitable analyzers shall be installed in the boiler body and the stack and adequate monitoring system 
to ensure optimum combustion and that the flue gas effluents are within the permitted parameters as 
per the pollution control and environment authority guidelines . 


2.4.21 Adequate platform and access shall be provided to all the operating and maintenance points of the 
Boiler system . 


2.4.22 Adequate platform width shall be provided where approach , maintenance and operational movement 

necessary . 


2.4.23 Stack height should be sufficient to generate adequate draft , conforming to the Environment 
assessment study report and related regulatory clearances and sufficiently higher from other 
operating platforms in vicinity . 

2.5 Instrumentation : 


2.5.1 All instruments shall be weather - proof up to IP 65 as per IS or IEC 60529 as a minimum . 

2.5.2 All Electronic Instruments , Junction Boxes , Panels and Analyser Houses used in hazardous areas 
shall conform to IS 5571 as per hazardous area classification . 


2.5.3 All Control and On - Off Valves shall have valid certificate for compliance to fugitive emission 
requirements as per ISO - 15848-1 and ISO - 15848-2 or any equivalent standard . 

2.5.4 All line mounted instruments in IBR lines shall also be IBR certified . 


2.5.5 All Emission Analysers or Continuous emission monitoring systems ( CEMS ) shall be connected to 
CPCB as per CPCB guidelines . 


SCHEDULE - 3 

( See regulation 6 ) 


3.0 Asset Integrity Management System ( AIMS ) 

3.1 Asset integrity management is an important element of organizations process safety management 
system to ensures the integrity and safe operation of process equipment through inspection , testing , 
preventive maintenance and quality assurance . 

3.2 Introduction : 

3.2.1 AIM programs vary according to geography and plant culture in addition to industry , regulatory 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


129 

requirements . However , entity shall include following minimum characteristics in AIM programs 
and the entity asset Integrity program should ensure that assets are designed , procured , fabricated , 
installed , operated , inspected , tested and maintained in a manner appropriate for its intended 
application and the entity Asset Integrity program should , - 


Research 


( a ) clearly designate assets to be included in the program based on defined criteria ; 

( b ) 

encourage plant staff perform planned maintenance and reduce the need for unplanned 
maintenance ; 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( f ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


support plant staff recognized when equipment deficiencies occur and include controls to 
help to ensure that equipment deficiencies do not lead to serious incidents ; 

follow guidelines , design engineering practices , applicable codes , standards and 
specifications ; 

help to ensure that personnel assigned to perform AIM activities are competent and have 
access to appropriate procedures for these activities ; and 


maintain service documentation and other records to enable consistent performance of AIM 
activities and to provide accurate asset information to other users , including other process 
safety and risk management elements . 


3.3 Management Responsibility : 

3.3.1 AIM shall be best directed and controlled at the corporate level to ensure consistent implementation 
and to help establish a positive process safety culture , whereas execution should be the operating 
facility's responsibility . A good practice is to establish an AIM corporate centre of excellence . 
Corporate AIM centre should establish corporate AIM standards or practices and drive efforts to 
continuously improve the safety and reliability of facility assets . Corporate AIM program should 
include roles and responsibility matrix . 

3.4 AIM life cycle : 

3.4.1 Although the primary activities associated with managing asset integrity are during a facility's 
operating phase , decisions affecting AIM should start at the earliest design stages and AIM should 
not end until the final decommissioning of facility assets . The activities related to AIM should be 
commensurate with different stages of facility's life cycle . Entity Asset lifecycle management 
should , 


( a ) 

define the requirements to be achieved by the assets ; 

( b ) 

design and build integrity into new and modified assets ; 

( c ) 

maintain the integrity of the assets throughout the facility lifetime ; and 

( d ) 

detect and correct deficiencies and failures that occur during operation . 
3.4.2 Asset Integrity Management life cycle stages should include , - 

Facility Life Cycle Stages 


Concep 

t 


Design 


Process 

develop 

m -ent 


Research through Process Design 

3.4.3 Research through Process Development 

( a ) 


Proces 


S 


Design 


Operations 


Decommi 


S 


sioning 


Although managing asset integrity is centered on the operating phase of a facility's life cycle , 
decisions should be made at the earliest life cycle stages that should have a profound effect 
on an AIM program . Opportunities are best taken at the research ; development and design 
stages to choose options that will make the needless demanding for ongoing containment and 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 


control of hazardous materials and energies . As the developmental phases progress , AIM 
philosophies and then technical specifications that address integrity ( such as materials of 
construction and code selection , ) should be established before detailed engineering can 
progress 


[ PART III - SEC.4 ] 


( i . ) Inherently Safer Design . Inherent safety reviews should be performed early in a 
facility's life cycle as well as at later stages . The primary decisions related to inherent 
safety at these early stages are associated with selection of process materials and 
chemistry ; and 


3.4.4 Process Design : 

( a ) 


( ii . ) Establishment of AIM Program Requirements . The best time to define requirements to 
be achieved by the new or updated facility's assets is before the start of the process 
design . Activities at this point include developing the organization's AIM 
philosophies and top - level program documentation , followed by technical 
specifications such as selection of applicable codes and standards and materials of 
construction . AIM program requirements should be established before the start of the 
detailed engineering . 


( i ) Inherent safety reviews and consideration of inherent safety principles should continue 
during process design . The primary decisions related to inherent safety during process design 
are associated with reducing hazardous material inventories , simplifying the process 
equipment and designing to operate closer to ambient conditions . The equipment identified as 
safety critical equipment shall be able to perform its critical function in an initial fire or 
explosion ; 

( i . ) 


( ii ) Reliability in Design . The process design can have a profound effect on the 
reliability of facility assets . The design stage is the primary opportunity a facility has to 
" build in " reliability to assets . After startup , during the operating phase , AIM shall be 
focused on preserving this fundamental designed - in reliability . Building reliability into 
facility assets at the design stage can have additional benefits besides improved 
reliability once the facility is in operation ; 


( iii ) Process Safety in Design . - Many of these design elements related to process safety 
shall be identified and managed within the AIM program as safety - critical equipment . 
They shall not only be relied upon to prevent or mitigate a major incident , but also to 
survive an initial fire or explosion and still perform its critical function ; 


( iv ) Design Documentation . - Entities shall develop and maintain accurate and complete 
design documentation . This knowledge base should be used for performing process 
hazard analyses , for developing standard operating and maintenance procedures , for 
upgrading facilities and managing change , and for supporting ongoing AIM activities 
such as generating baseline test data , performing preventive maintenance , and 
correcting deficiencies and failures . 

Procurement and Construction : 

( i . ) During the engineering , procurement and construction life cycle stages AIM should . - 

( I ) ensure the process and its associated assets are properly designed to ensure a safe 
and reliable operating facility ; and 


( II ) construct facility in a manner that is consistent with the design specifications for 
managing asset integrity during start up , operating and shut down . 


( ii . ) Entity shall ensure that , final as built plant , including instrumentation , controls and 
supporting facilities , fully meets appropriate design specifications and has the asset 
information documented in such a way as it can be effectively used for ongoing AIM . 
Entity shall maintain the design and construction documentation provided by the 
manufacturer . The Documentation should cover . - 


( I ) manufacturer's recommendations for periodic inspection , testing or 
maintenance of equipment supplied by them ; and 


( II ) 


all deviations from codes , standards and specifications related to design , 
construction , inspection and testing with proper justification . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( a ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


Commissioning : 

( i . ) The commissioning stage of a facility's life cycle involves the final preparation 
activities involving newly constructed or modified assets in making the transition to an 
operating facility . Commissioning involves not only the physical assets ( including 
auxiliary equipment and functions ) but also the operating and maintenance personnel 
and the facility documentation and written procedures . 


( ii . ) Commissioning is a planned , deliberate sequence of steps that may have certain " hold 
points " to ensure everything is prepared , documented , consistent with the intended 
design , and working properly ( such as the functionality of instrumented protective 
systems ) before proceeding in practice , the commissioning process comprises the 
integrated application of a set of engineering techniques and procedures to check , 
inspect and test every operational components of the project . Entity shall develop 
checklists for Pre start up Safety Review ( PSSR ) to ensure all planned commissioning 
steps relevant to assets or group of assets are completed . 


( iii . ) Operational Readiness Review : One of the final opportunities to identify integrity 
issues before introducing hazardous materials into a process is during an operational 
readiness review , also known as a pre - startup safety review ( PSSR ) . 

Selecting and Applying established guidelines , design engineering practices at each stage : 

( i . ) 

All repairs and changes shall preserve the integrity of the equipment and should 
comply with the original equipment specification . Changes , which do not preserve the 
original specification , shall be approved under MOC procedures . 

Asset Performance Management : 

( i . ) 

Entity must develop program for Asset Performance management . The program 
should consist of four stages which defines the complete life cycle of assets in 
manufacturing . The four stages should include the develop stage , manage stage , 
execute stage and evaluate stage , of an asset . Implementation of these stages forms a 
continuous improvement loop , which consequently ensures that optimal strategies are 
always in place . 


( ii . ) Develop stage : In this stage , the asset strategies are defined with an emphasis on risk 
mitigation . Focusses on how asset fail , the risk and impact of the failures and what is 
to be done on the asset to mitigate these failures . The typical methodologies are based 
on industry standards that includes Reliability centred Maintenance ( RCM ) , Failure 
Modes and Effects Analysis ( FMEA ) , Risk Based Inspection ( RBI ) , Safety 
Instrumented System Life Cycle Management ( SLCM ) , IOT , AI , ML and Strategy 
Analysis . 


( iii . ) Manage Stage : The output of the develop stage are utilized in this stage to develop 
best practices to be applied on large population of asset class as well as management 
of updates and revisions to best practices overtime . The Manage Stage also includes 
key functions to implement the asset strategy within one or many strategy execution 
systems such as Condition Monitoring ( CM ) , Condition Assessment , Process 
Historians and Engineering systems ( for re- design recommendations ) . 


3.4.5 Maintenance : 


( iv . ) Execute stage : In this stage , the implementation strategies are built for business 
benefit of an asset . The strategies should include time as well as condition based 
activities to be performed on the asset . This stage should also capture the 
documentation of the activities resulting into event recording for future references . 


( v . ) Evaluate stage : Entity should put in place the process for evaluation of asset 
performance and strategies overtime . The evaluation outcomes should act as feedback 
and recommendations for develop and manage stages so that optimal strategies are in 
place through continuous improvement . 


Managing asset integrity during the operational phase of a facility's life cycle shall include 
following aspects ; namely : - 


( i . ) Mechanical integrity program should assure continued integrity of process equipment . 
The appropriate working procedures , methods and techniques should be used , which 


132 


( b ) 


( c ) 


( i . ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


are considered most fit for the purpose and in line with the codes and practices . 
Elements of mechanical integrity program should include 


( I ) identification and categorization of equipment and instrumentation , inspection 
and tests , training of inspection personnel , testing and inspection frequencies , 
development of maintenance procedures , the establishment of criteria for 
acceptance of test results , documentation of test and maintenance results , and 
documentation of manufacturer recommendations ; 


( II ) 


( III ) 


( IV ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


the information pertaining to process equipment design which should be 
documented so as to identify the codes and standards relied on for establishing 
good engineering practices ; 


Maintenance Procedures : 


( v . ) 


Documented system to confirm that equipment complies with recognized and 
generally accepted good engineering practices ; and 


equipment designed and constructed in accordance with codes , standards or 
practices that are no longer in general use , it should be determined and 
documented that the equipment is designed , maintained , inspected , tested and 
operating in a safe manner . 


The maintenance programs and schedules should be reviewed and analyzed to see if 
there are areas where break down maintenance is used rather than an ongoing 
mechanical integrity program consisting predominantly of preventive and predictive 
maintenance . 


( ii . ) The maintenance procedure should address to the safety aspects with regard to 
organization of maintenance ( system of work permit and non- routine work ) , 
determining whether execution should be on line or off- line , regulations to be 
followed , harmonizing with operation , incident reporting system , maintenance 
analysis , do it oneself or contract out . 


( iii . ) Use of personal protective equipment should be laid down for specific maintenance 
activities . 


( iv . ) The task , role and responsibilities should be defined . 

( v . ) 

Records of trend analysis of machine and equipment should be taken into 
consideration . 


( vi . ) All maintenance procedures should be duly authorized . 

Inspection and Test Results : 


( i . ) Each inspection and test performed on the process equipment shall be documented . 
( ii . ) The list of process equipment , components , instruments should be made for inclusion 
in the mechanical integrity or maintenance program . 


( iii . ) The documentation should identify the date of inspection or test , the name of the 
person who performed the inspection and test , the serial number or other identifier of 
the equipment on which the inspection and test was performed , a description of the 
inspection or test performed and the results of the inspection or test . 


( iv . ) Each facility shall have written inspection and testing programme in place . Inspection 
shall include during installation , pre - commissioning , commissioning as well as during 
regular operation of the Refineries and Gas Processing Plants . 


The pre - commissioning inspection of equipment and piping systems shall include the 
scrutiny of all the related records to ensure that all examinations and tests during 
fabrication and erection have been carried out as per relevant codes or company 
practices . 


( vi . ) Inspection shall cover the integrity of static and rotary equipment including vessels , 
columns , heaters , heat exchangers , boilers , storage tanks , relief valves , piping , pumps , 
compressors , turbines , drives . through regular in - service external and out of service 
comprehensive inspection . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


( vii . ) External in - service inspection shall include visual inspection including instrument 
aided non - destructive testing such as ultrasonic , radiographic and thermographic . 


( viii . ) Out of service inspection shall be carried out to assess the integrity of the equipment , 
condition of internals and to determine the degradation rate through thickness 
measurement to estimate the remaining life . 


( X. ) 


( ix . ) The inspection strategy or program shall be designed based on the likelihood and 
consequence of damages because of the prevailing or expected internal service or 
environment conditions . Inspection shall include preparation and implementation of 
schedules to meet requisite standards , OEM , process licensor and quality requirements . 
Inspection frequency shall be decided based on corrosion rate calculations and 
compliance of statutory requirements . The Operator should develop , implement and 
maintain a risk - based inspection ( RBI ) program for pressure - containing equipment to 
emphasize safe and reliable operation through risk - prioritized inspection . 


Inspection shall cover the integrity of rotating equipment through regular monitoring 
and preventive maintenance . Periodic Overhauling shall be done as specified by OEM . 


( xi . ) The authorised persons performing the inspection shall be qualified and experienced . 
The requisite criteria for deciding the qualification and experience shall be decided by 
entity . 


( xii . ) All instruments and accessories , system - oriented items such as package PLC ( as 
applicable ) , Analyzers , Machine monitoring system , Local Control Panels , special 
instrument items shall undergo factory testing and inspection as per Inspection test 
plans , standard specifications , job specifications . Factory Acceptance Testing of 
critical items shall be witnessed by OWNER or Owners ' Authorised Representatives 
at their discretion . 


( xiii . ) All instrument calibration to be verified before installation . 

( xiv . ) Loop Test and Logic Functional test shall be performed before commissioning . 

( xv . ) Calibration verification or logic functional test shall be done during shut down and 
turnaround before restart . 


( xvi . ) Inspection shall include identification of likely locations of material deterioration and 
adoption of suitable inspection technique to identify the degradation mechanism . 


( xvii . ) Inspection shall include evaluation of current physical condition of the equipment 
and piping for fitness for continued service . 


( xviii . ) The thickness reduction , damages and like other damages or reductions shall be 
ascertained to determine fitness for continued service in line with the design codes or 
standards . In case equipment and pipe components fail to qualify the minimum 
requirements , the same shall be replaced or repaired in line with the design code 
alternatively advanced fitness for service assessment maybe carried out for 
acceptance . 


( xix . ) All repairs and alteration work shall be authorised and approved . 

( XX . ) Micro structure examination and remaining life assessment ( RLA ) of equipment 
operating in creep range shall be carried out as they are subjected to metallurgical 
degradation due to high temperature exposure . 


( xxi . ) Performance of stage wise inspection and documentation of inspection records and 
equipment history shall be done . 


( xxii . ) Inspection program should evaluate the effectiveness of corrosion control systems , 
where applicable . 


( xxiii . ) Inspection shall cover that all new equipment and piping systems are installed in 
accordance with design , and any deviations documented and approved . 


( xxiv . ) All documents such as built drawings , manufacturers inspection and testing 
certificates of the respective vendors shall be properly retained and followed . 

( xxv . ) Inspection program shall include the review of quality assurance plan and acceptance 


134 


( d ) 


( e ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III - SEC.4 ] 


criteria in line with the approved technical specification requirements . 

( xxvi . ) Inspection shall cover the electrical systems , check its integrity , earthing resistance , 
bonding , cable joint integrity , reliability of cathodic protection systems and like other 
systems . 


( xxvii . ) Inspection shall cover the verification of various safety interlocks , Emergency 
Shutdown ( ESD ) provided in the design . 


( xxviii . ) Inspection shall cover that all ESD devices move to their safe condition on loss of 
system output , hydraulic power or instrument air . All Emergency Shutdown Valves 
( ESDVs ) and actuators shall remain functional following an explosion or under fire 
conditions for a sufficient time period to perform their intended function as per 
design . 


( xxix . ) The integrity and efficacy of gas detection , fire protection and fighting system and 
connected equipment shall be covered in the inspection . 


( xxx . ) Inspection shall cover the emergency communication system for its effectiveness 
during emergency situations . 


( xxxi . ) Inspection of structures such as RCC technological structures , Buildings and Steel 
structures shall be carried out at predefined intervals to assess general conditions of 
the structure , identification of distresses and subsequent preventive repairs measures 
or rehabilitation to ensure integrity , stability and durability of the structure . 
Inspection methodologies should include visual Inspection , NDT's such as Rebound 
Hammer Test for assessing strength of concrete , USPV for assessing integrity of 
concrete , Carbonation test to assess depth of carbonation in the concrete , Cover meter 
test to assess thickness of cover concrete , Half Cell potentiometer test to identify 
probability of active corrosion of reinforcement steel , concrete core test for assessing 
in - situ concrete strength , laboratories test such as PH value , sulphate content , 
chloride content and RCPT test to assess permeability of concrete and also for 
structural steel members ultrasonic thickness test and vibration test to measure 
vibration in the structure to ensure structural integrity should be carried out . 

Criteria for Accepting Equipment after Maintenance : 

( i . ) 


( iii . ) 

( iv . ) 


Equipment that has been out of service for maintenance should be taken over after due 
testing and documentation . 


( ii . ) Criteria for acceptance of test results should be well defined taking into consideration 
established guidelines , design engineering practices , manufacturer's recommendation , 
anticipated life and operating conditions . 


Any deviation accepted should be approved by competent person . 

Equipment deficiencies which are outside acceptable limits shall be corrected before 
further use or corrected in safe and timely manner with alternate measures to assure 
safe operation . 

( v . ) 

Proper records for handing or taking over of equipment to be maintained . 

AIM Training and Performance Assurance : 

( i . ) 


An important ingredient of an effective asset integrity management program is 
personnel competency , achieved in part by training and performance assurance . Entity 
shall develop and implement a program for training to ensure that only qualified 
personnel develop and perform AIM tasks and that AIM tasks are performed 
appropriately and consistently that is to say with fewer opportunities for human errors . 
Reducing human errors can greatly reduce the overall rate of asset failures . Following 
aspects of training should be considered for ensuring that the competent workforce is 
deployed , namely : - 

( I ) Management awareness training ; 

( II ) 

Skills or knowledge assessment ; 

( III ) Training for new and current employees ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( IV ) 

( V ) 

( VI ) 

( VII ) 


( VIII ) 

( IX ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Verification and documentation of training effectiveness ; 

Certification , where applicable ; 

Ongoing and refresher training ; 

Training for maintenance technicians and 
and for 
for operators performing 
maintenance tasks ; 


Training for technical personnel ; and 

Roles and responsibilities . 

Schedule - 4 

[ see regulation 6 ] 


4.0 Electrical Systems : 

4.1 Design Philosophy : 

4.1.1 The selection of electrical equipment and systems shall be governed by fitness for purpose , safety , 
reliability , maintainability , during service life and compatibility with specified future expansion , 
design margins , suitability for environment , economic considerations and past service history . 


135 


4.1.2 The design and engineering of the electrical installation shall be in accordance with established 
codes , specifications , sound engineering practices and shall meet the statutory requirements and local 
regulations . 


4.1.3 Electrical equipment and materials shall comply with their relevant specification , Data sheet and 
Project Specification and the latest edition of the codes and standards ( including any amendments ) 
applicable shall be followed . 


4.1.4 All Electrical equipment , systems and their installation shall be designed for operation under site 
conditions as required . 


4.1.5 All equipment and materials shall be suitable for operation in service conditions typical of refineries 
and Gas processing plants within a coastal environment in the tropics . 


4.1.6 VFD and UPS Room shall be air - conditioned to increase reliability of heat sensitive electronic 
component such as semi - conductor devices , Transducers , Cards for inter electronic equipment 
communication . Switchgear Room shall be preferably force ventilated or air - conditioned . 


4.1.7 Battery Room shall be ventilated with minimum two nos . Exhaust Fans . However , failure of cooling or 
ventilation shall not affect the operation of the equipment . 


( e ) 


4.1.8 VRLA battery room shall be force ventilated or air conditioned to maintain specified temperature . 
4.1.9 For the purpose of electrical earthing calculations ( soil electrical resistivity ) and cable rating 
calculations ( soil thermal resistivity ) the data of the area shall be used . 


4.1.10 There shall be classified for the degree extent of hazard from flammable materials . Classification of 
hazardous areas for all areas shall be done as per guidelines indicated in latest IS 5572 and 
equipment selection for hazardous area shall be as per IS 16724 or IEC 60079-14 . 


4.2 System Design : 

4.2.1 The electrical distribution system shall be designed considering all possible factors affecting the 
choice of the system to be adopted such as required continuity of supply , flexibility of operation , 
reliability of supply from available power sources , total load and the concentration of individual 
loads . The design of electrical system shall include the following paragraphs 4.2.2 to 4.2.9 


( a ) Site Conditions ; 

( b ) 

( c ) 

( d ) 


4.2.2 The design of electrical system for refineries and Gas processing plants facility shall include the 
following ; namely : - 


Details of Power source ; 

Planning and basic power distribution system and single line diagram ; 

Protection , metering or control ; 

Electrical Substation design for New Substation ; 


136 


( f ) 


( h ) 

( i ) 

( ₁ ) 

( k ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Electrical equipment design ; 

Illumination System ; 

Earthing system ; 

Lightning protection system ; 

Electrical equipment for hazardous area ; 

Statutory approvals ; 

Cable sizing ; 


( m ) Emergency power sizing ; 

( n ) 

( 0 ) 

( p ) 

( q ) 


Power system studies ; 

Heat tracing system as applicable ; 

24V , 230V , 415V power out let system ; and 

UPS and Battery Charger Sizing . 

4.2.3 Cabling system- underground and above ground including cable tray support and routing through 

pipe racks or sleepers . 

4.2.4 The designed electrical system shall facilitate and provide the following , namely : - 

( a ) 

Standard products applications ; 

( b ) 

Safety to personnel and equipment ; 

( c ) 

Reliability of services ; 

( d ) 

Constructability access ; 

( e ) 

( f ) 

( g ) 

Cost effectiveness ; and 

( h ) Ease of maintenance and convenience of operation . 

4.2.5 Adequate provision of changes during design development and for future expansion and 
modification ( as appropriate engineering margins or space provisions ) . 


Cabling access ; 

Minimum fire risk ; 


4.2.6 Automatic protection of all electrical equipment and isolation of faulty system through selective 
relaying systems or intelligent control devices . 


[ PART III - SEC.4 ] 


4.2.7 Remote control and monitoring facilities and interfacing for selected devices with other discipline 
systems . 


4.2.8 Lock out Tag out ( LOTO ) provisions for all LT and HT Feeders . 

4.2.9 Maximum interchangeability of equipment . 


4.3 Power System Studies : 

4.3.1 Power system study or calculation shall be carried out to substantiate the selection and sizing of all 
electrical facilities and equipment in the refineries and Gas processing plants facilities . Study should 
include minimum but not limited the following as applicable ; namely : - 

( a ) Plant and Unit electrical load analysis ; 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

( e ) Earthing ; 

( f ) Illumination calculation ; 

( g ) 


Load flow , fault calculation and large motor starting studies ; 

Feeder and circuit voltage drop ; 

Relay settings and coordination ; 


Lightning protection study ( protection of structures against lightning ) ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( h ) 

( i ) 

( 1 ) 

( k ) 

( 1 ) 

4.4 Power Supply : 

4.4.1 Main Power Sources and Systems : 

( a ) The main power source shall be captive power generation or grid power supply or 
combination of both . The voltage level of primary distribution system shall be decided based 
on plant generation , respective grid supply level and total load envisaged on the plant . The 
number and schemes of indoor switchboards shall be governed both from considerations of 
power distribution capacity and also from considerations of process loading under abnormal 
plant operating conditions . 

4.4.2 Plant Emergency Power Sources and Systems : 

( a ) 


( b ) 


4.5 Power Distribution : 


( c ) 


Transient stability study ; 

Reacceleration and auto changeover study ; 

Load shedding study ( if required ) ; 

Power factor Study ; and 

Harmonic study ( if required ) . 


4.5.1 General : 

( a ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Emergency power supply shall be provided from Substation up to Emergency switchgear to 
meet the Emergency lighting and critical services in plant area to permit safe shutdown in the 
event of main power failure . 


( a ) 

( b ) 


Critical , Emergency or Normal loads shall be determined based on hazard analysis or safety 
reviews during the process design . DC lighting or AC lighting having DC battery back - up fed 
through lighting inverter for control room , substation and escape routes shall be provided . 
DG sets shall be provided for feeding emergency power supply . 


( c ) 


137 


4.5.2 Main Power Distribution : 

( a ) 


A load summary shall be prepared for recording and calculating the electrical loads of the 
refineries and Gas processing plants facilities . The load summary shall indicate continuous , 
intermittent and stand by loads . 


The specifications referred to in clause ( a ) shall be used to verify the rating and numbers of 
transformers , switchgears and like other devices . The current rating of switchboard bus bars 
shall also be determined accordingly . 


Where secondary selective systems are provided , each transformer or incomer shall be rated 
in accordance with as specified in clause ( b ) of this paragraph 4.5 . 1 .. 


4.6 Sub - Station Design : 

4.6.1 General : 


( b ) 

It should be provided with dual redundant power supply from , in its each Bus sections " A " 
and " B " . Two incomers and one bus - coupler system with 100 % redundant capacity for 
incomers shall be considered for all HT switchboards and PCCs . 


A substation shall be built at the site to cater all load ( such as the storage tank and plant ) 
requirement . 


The substation shall be located in a safe area and outside the hazardous zone . 

Substation buildings switchgear room should be Air conditioned or pressurized and shall 
comprise elevated structures permitting the use of bottom entry switchgear with cable cellar 
for cable racking and trays below . MCC room building should be single floor type without 
cellar with pressurized switchgear room . The floor level of the MCC room shall be 1500mm 
above surrounding grade level . 


Small sub - station such as MCC room can also be provided without cable cellar with battery 
trenches . 

( d ) 

In large plants , the main sub - station floor shall be raised above grade level and the space 


138 


( e ) 


( f ) 


( g ) 


( h ) 


( 1 ) 


( b ) 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 

( c ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


below the sub - station floor shall be utilized for installation of cable trays . The substation 
cellar shall preferably have a clear minimum height of 2 metres . The cable cellar floor shall 
be at least 300 mm above the approach road level . The switchgear rooms should be Air 
conditioned or pressurized to prevent ingress of dust and to prevent or to make more reliable 
heat sensitive electrical Equipment and Panels . All substations ( length greater than 60 metres ) 
shall have three entries , one for equipment entry , second for normal entry and the third 
emergency exit . Whereas , required normal and equipment entries can be combined . The 
substation shall also have an emergency door opening outward . 


( d ) 


Push button shall be provided in each transformer bay for tripping of the transformer feeder 
breaker outside the transformer bay gate and shall be glass break to open type . 


HVAC or Air Conditioning System of substation shall trip on activation of fire and gas 
detection signal . Flooring inside the Battery room and walls up to 1.0 m height shall have 
acid or alkaline resistant protective material coating or tiling . 


4.6.2 Transformer Bay Layout : 

Oil filled transformers shall be located at grade level in fenced enclosures adjacent to the substation 
building and shall be provided with oil containment pits which shall be connected to the Common 
Oil soak pit if envisaged as per IS and this shall be located outside transformer bay . Firewalls shall 
be provided where required by codes and standards . 

4.7 Hazardous Area : 


Luminaires , receptacles , exhaust fan like other devices in Battery Room shall be Ex - d , IIC , 
T3 Type of protection . In case , maintenance free VRAL or SMF batteries are provided , the 
manufacturers recommendations for protection shall be complied with . 


4.7.1 Electrical Equipment Selection in Hazardous Area : 

( a ) Electrical equipment shall meet the selection requirements of the Indian Standard : 16724 or 
IEC 60079 part 14- Guide for selection of electrical equipment for hazardous areas . All the 
electrical equipment installed in hazardous area shall meet the requirements of relevant IS or 
IEC or CENELEC standards , whichever is followed for design for electrical systems . 


Substation shall have firefighting equipment , first aid boxes and other safety equipment as 
per statutory requirements . Mats of required voltage rating shall be provided around all 
indoor switchgears and panels and suitable voltage rated overshoes should be used for 
outdoor switchgears and panels , wherever insulation mats , cannot be provided . 


The substation building shall be sized for housing all equipment such as transformers , 
switchgears and capacitors . The substation shall be sized to maintain adequate clearances 
between equipment as per CEA guidelines . 


4.8 Equipment : 

4.8.1 Switchgear , Motor Control Centres ( MCC ) or LV Distribution Boards : 

( a ) 


All electrical equipment for hazardous area shall be certified by CIMFR , PTB , BASEEFA , 
UL , ATEX or FM or equivalent independent testing agency for the service and the area in 
which it is to be used . All indigenous flameproof equipment shall have BIS license . PESO 
approval shall be obtained for equipment installed in hazardous areas for both indigenous and 
imported equipment . 


The facility analysis should also identify areas requiring special electrical equipment 
classification due to the presence ( or potential presence ) of combustible dust considering the 
minimum ignition energy and powder resistivity of the material . 


These shall be designed to ensure maximum safety during operation , inspection , connection 
of cables and maintenance with Switchboards energized . 

The switchboard shall be totally enclosed , dust and vermin proof . 

Lighting and small power distribution boards shall be suitable for indoor or outdoor use and 
the hazardous area classification in which these are to be installed . 


Automatic motor re - acceleration or restarting following voltage dips shall not be provided 
unless specifically warranted by process requirements . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 
( e ) 


( f ) 


( b ) 


Transformer incomer shall be rated at least equal to forced cooled rating of transformer or 
110 % of ONAN rating as applicable . 

( g ) Interlocks and protection as per CEA guidelines shall be provided . 

4.8.2 Protective Relays : 

( a ) 


( c ) 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


4.8.3 Power and Distribution Transformers , Lighting Transformers : 

( a ) 


( b ) 


( c ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Power system monitoring , control and protection philosophy shall be in accordance with 
project specifications Emergency Shut Down ( ESD ) systems and emergency stops shall be 
hard wired back to the switchgear or MCC . 


( d ) 


Protective relays for all types of feeders such as incoming feeders , buss ties and motors 
power feeders and capacitors shall be provided . 


Meters , Protection relays and other components shall be as per relevant metering and 
protection diagrams and designed and procured as per project specification . 


The protection relaying philosophy for 132 kV and above systems shall also include suitable 
main and backup schemes . 


139 


All transformers ( Power and distribution ) shall be provided with cooling facility to ensure 
temperature of the transformer is within permissive limits as per temperature class . 


4.8.4 Emergency Diesel Generators : 

( a ) 


Automatic on - load tap changer ( OLTC ) shall be provided on the main power transformers as 
required . Lighting transformers shall be Dry type , Air cooled mounted indoor . 


For harmonic mitigation , use of transformers with special vector groups may be considered 
for supplying large non - linear loads as VSD's and process heaters . 


All transformers of 10 MVA and above rating or in case of oil filled transformers with oil 
capacity of more than 2000 litres shall be provided with firefighting system as per IS 3034 or 
with Nitrogen Injection Fire Protection System . 


The emergency generating sets shall form a complete package and shall be designed to start 
automatically on power failure and feed the selected loads . It shall be capable of taking care 
of the load variations ( such as the starting of largest rated motors on a preloaded system ) . The 
unit shall be complete with necessary starting equipment , associated control panel . 


Emergency DG set shall have Auto starting arrangement but only with manual switching off 
features . The rating ( Ampere Hours ) of battery , for cranking the engine shall be adequate to 
make three attempts with an interval of 5 to 10 seconds , if required . 


The generator set shall be provided with complete protection against overloads , short circuits , 
ground faults , excitation failure , prime - mover failure and shall include other connected 
instrumentation interlocks . 


4.8.5 Neutral Earthing : 


Diesel Engine installation , does not call for Area Classification , provided the DG room is 
properly ventilated . Normally the ventilation provided to remove heat from the radiator is 
adequate to take care of the hazard aspect . DG sets shall comply with the latest guidelines of 
the Government of India in the Ministry dealing with environment with regard to noise levels 
and stack height requirements . 


( a ) Earthed System : 


( i . ) Power system neutral shall be earthed ; 

( I ) 


to limit the difference of electric potential between all uninsulated conducting 
objects in a local area ; 


( II ) 

to provide for isolation of faulty equipment and circuits when a fault occurs ; 
and 


( III ) to limit over voltages appearing on the system under various conditions . 
( ii . ) The neutral earthing system employs one of the following methods ; namely : - 


140 


( b ) 


( b ) 

( c ) 


( d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 


( I ) 


( II ) 

( III ) 


4.8.6 DC Supply Units : 

( a ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Solid earthing for low , medium voltage system ( upto 650V ) and for high 
voltage above 11 kV . 


( iii . ) The values of neutral earthing resistors normally applied in industrial power system 
are selected to meet the governing criteria for limiting transient over - voltages , that is 
to say that earth fault current should not be less than the system charging current . 
Besides , the value of neutral earthing resistor selected shall limit the earth fault current 
to a value , which shall be sufficient for selective and reliable operation of earth fault 
protection system . 


Resistance or Impedance earthing for 3.3 kV to 11 kV system . 

Resistance or Neutral Grounding Transformer earthing for Generators . 


( iv . ) The neutral earthing resistor shall be able to carry at least 10 % of its rated current 
continuously , unless otherwise required , and full rated current ( 100 % ) for a minimum 
duration of 10 seconds . 


( ii . ) 


Unearthed System : 

( i . ) 

Use of unearthed system should be avoided since arcing ground faults can result in 
severe over voltages . 


( ii . ) Where unavoidable ( such as expansion projects where existing systems have 
unearthed system ) unearthed system shall have provision for detecting earth fault and 
for isolation of faulty section through the use of core balance current transformers . 
The current transformers ( CTs ) shall be sized in relation to the system capacitive 
currents arising due to distributed capacitance of the entire network . The system shall 
also include alarm or tripping provision using unbalance voltage sensing through open 
delta voltage transformers ( VTs ) under earth fault conditions . Provision of ' on line 
insulation monitoring facilities may be considered . 


Each DC power supply system shall include redundant charger - cum - rectifier , battery and DC 
distribution board . DC link in the UPS system shall not be tapped for DC instrumentation 
power supply . 

A 2 x 50 % battery bank configuration should be provided . 

Fire alarm system shall have a dedicated DC battery backup system . UPS Battery backup 
Duration after Main supply failure : 30 minutes for all control systems , except 6 - hours for F 
and G , Process CCTV , CEEMS Analyzer and Emergency Services ( such as PA system . ) 

Battery Sizing for DC systems : 

( i . ) 


Electrical Switchgear and Controls : 

Battery shall normally be sized for a load cycle having a minimum duration of two 
hour . While deciding the load cycle , consideration shall be given to the specific 
operating or safety requirements of plant and equipment that is to say the lube oil 
pump of STG for bearing oil flushing . The duration for battery sizing , hence shall 
vary accordingly as per specific operational requirements . 

DC Instrumentation Shutdown System : 

This shall in general be sized for 30 minutes . 

( iii . ) Critical Lighting : This should be sized for two hours unless specified otherwise . 

( iv . ) 

Battery shall be Nickel Cadmium , flooded electrolyte Lead Acid or VRLA type 
designed as per design specifications . 


4.8.7 Equipment for Uninterrupted Power Supply System : 

( a ) 


UPS panel shall be of free - standing , floor mounted , metal enclosed and vermin proof type 
having hinged door for front access and suitable for indoor use . 


Under normal conditions , the rectifier - cum - charger shall feed the inverter and charge the 
battery set . In case of mains failure , the battery shall supply the necessary power to the 
inverter . The inverter in turn feeds the load through the static switch . If the inverter 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( c ) 


4.8.8 Alarm Annunciations : 


( b ) 


( c ) 


( a ) All electrical fault , tripped , alarm and equipment malfunction signals from the communicable 
relays should be accessible via a computer connected to the communication port in each 
switchgear or PMCC . In addition , certain signals shall bring up alarms or indications in a 
Central Control Room ( CCR ) or in the DCS as specified . 


4.8.9 Variable Frequency Drives : 

( a ) 


malfunctions or is overloaded , the load shall be instantaneously transferred to the by - pass line 
through the static switch . The inverter shall be operated in synchronised mode with the by 
pass line , and manual forward transfer or manual reverse transfer shall be effected without 
any break . 


( b ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Battery for UPS system should be sized to take care of shutdown of critical process units but 
for , nor less than , 30 minutes unless otherwise specified . 


( c ) 


141 


4.8.10 Motors : 

( a ) 


Low and high voltage variable frequency drive ( VFD ) equipment shall be in accordance with 
design project specifications . 


The requirement of variable frequency drives shall be considered based on an economic and 
technical basis subject to process requirements . 


Converter and rectifier equipment controlling plant motors shall be located inside the 
substation , except the associated transformers and reactors , which shall be located within the 
substation building next to VFD panels . For very large rated VFD , the transformer or reactor 
should be located in outdoor transformer bay . 


LV motors shall be selected to have ratings in accordance with the preferred rated output 
values of the primary series as listed in IEC 60072 or equivalent standards . The enclosure of 
motors and motor control station shall be in accordance with the hazardous area classification 
and equipment selection in hazardous area . 


All LV motors shall be complying to 1E2 Class of efficiency unless otherwise specified in 
Motor Datasheet . 


Motor operated valves and electric cranes shall be fully equipped with integral motor control 
gear . 


4.8.11 Earthing System : 

( a ) Earthing system shall provide low impedance earth paths for earth faults , static discharge and 
lightning protection . Earthing design shall generally be carried out in accordance with the 
requirements of CEA Regulations , 2010 and code of practice for earthing IS 3043 . 


( i . ) power system earthing , lightning protection and equipment bonding shall be achieved 
by overall common earthling system . All units shall be bonded together to form a 
single continuous earthling system . All equipment in refineries and Gas processing 
plants shall be connected with Plant earthling system as per CEA guidelines ; 


( ii . ) the metallic enclosure of all electrical equipment shall be bonded and earthed to the 
common earthing grid ; 


( v . ) 


( iii . ) in hazardous areas or where the equipment contains a hazardous liquid , the metallic 
enclosures of non - electrical equipment , vessels , tanks , structures , pipeline , and like 
other devices shall be bonded and earthed to the common plant earthing grid . 
Maximum values of resistance of equipment earthing system to the general body of 
earth shall be as under ; namely : - 

( I ) General Earthing Grid : 1 ohm ; and 

( II ) Earthing for Lightning Protection and Static Bonding : 10 ohms ; 

( iv . ) earthing of lighting and small power systems shall be by means of an earth conductor 
integral with the cable . 


all equipment handling 250 V or more shall be provided with double earthing and to 
be connected to two different earth pits ; and 


142 


4.8.12 Instrument Earthing : 

( a ) 


( b ) 

( c ) 

4.9 Lighting System : 


( b ) 


4.9.1 General Lighting : 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( d ) 


( vi . ) bonding and grounding for loading or unloading tankers shall be provided . 


( a ) This can be broadly classified as under ; namely : - 

( i . ) Normal lighting ; 

( ii . ) Emergency lighting ; and 

( iii . ) Critical lighting . 

Normal and emergency lighting system shall be on AC supply , whereas critical lighting shall 
be on DC . 


( e ) 


( f ) 

( g ) 

( h ) 

( 1 ) 

( j ) 

( k ) 


Separate earth bars above ground shall be provided for Instrument earthing . The IEEE STD 
1100's latest edition " IEEE Recommended practice for powering and grounding sensitive 
electronic equipment " may be referred . 

Lightning Protection . 

Lightning protection shall be provided as per IEC 62305 or IE rules . 


[ PART III - SEC.4 ] 


Sufficient lighting shall be provided so as to enable plant operators to move safely within the 
accessible areas of plant and to perform routine operations . In the event of normal power 
failure , emergency lighting should be provided . Desired lux level shall be achieved 
considering that both the lighting fixtures , normal as well as emergency one are energised . In 
the event of normal power failure , emergency lighting shall remain energised through 
emergency power source . 


Lighting requirements provided during the failure of power supply for Normal lighting are 
intended broadly , - 


( i . ) to facilitate carrying out of specified operations , for safe shutdown of the plant ; 

( ii . ) 

to gain access and permit ready identification of fire - fighting facilities such as fire 
water pumps , fire alarm stations ; and 

( iii . ) escape route for safe evacuation of operating personnel . 

The recommended areas for critical lighting ( DC ) include the Control rooms ( Process and 
utility ) . 

Main substations DG Shed . 

Central Fire Station . 

Fire water pump house ( for start - up of Diesel driven F.W. pump ) . 

First Aid Centre . 


Emergency escape route . 

Instrument or Process control and central control buildings . 


The recommended areas for AC emergency lighting include : - 

( i . ) Control rooms ( Process and utility ) ; 

( ii . ) Fire water pump house , Fire stations Main sub stations ; 

( iii . ) 

Foot of stairs and ladder ; 

( iv . ) Platforms with ladders changing direction ; 

( v . ) Other changes of floor level that may constitute a hazard ; 

( vi . ) 

Strategic locations in Process , utility areas where specific safety operations are to be 
carried out such as : 

( I ) areas near heat exchangers , condensers ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( n ) 


( II ) barring gears of steam turbine ; and 

( III ) some portions of roads interconnecting substations and process plants . 

( m ) 

the AC emergency lightening shall be considered as 20-25 % of Normal Lighting load . 
However , for small plants , where AC emergency load is not substantial or where there is no 
separate standby DG set , DC critical lighting system should take care of entire emergency 
lighting . 


( 0 ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Critical lighting ( DC supply based ) will be normally kept ' ON ' and during Normal or 
emergency power failure , battery will provide power . 


Besides , adequate number of self - contained portable hand lamps and Battery emergency 
lighting units shall be provided for personnel safety for immediate use in emergency at 
remote substations and at other strategic places ( safe areas ) , where there is no provision of DC 
lighting . 


( p ) 

LED lamps shall generally be used for outdoor plant lighting . LED lamps can be considered 
for emergency lighting to achieve this objective . Fluorescent lamps or LED may be used for 
indoor lighting in non - process buildings and control rooms . Safe area street lighting and yard 
lighting may use sodium vapour or LED lamps . Sodium vapour lamps shall not be installed in 
hazardous areas . 


( q ) 

The illumination levels in different areas shall be as per good engineering practice . 
Depending on the nature of job activities to be carried out the suggested minimum 
illumination levels for various areas are as under ; namely : - 

Areas 


Main roads ( such as roads along process units , power houses , and Workshops ) 
Secondary roads ( such as roads along storage tanks settling basins ) 


Tank farm 

Pump houses , sheds 

Main operation platforms and access stairs 


Ordinary platforms 

Process areas , pipe racks , heat exchanger , heater , separators , cooling tower , 
columns , pig launching or receiving loading area , flare and like other devices 

Switchgear building 

Transformer bay 


Battery room 

Control room building or laboratory 

Boiler house 

Charger or UPS rooms 

Cooling tower 

Switchyard 

( i ) operating area 

( ii ) other areas 

Warehouse 


Office 

Compressor operating area 

Watch room 

Stairs 

Corridors or lifts 


143 


Illumination in Lux 


20 

10 

20 

100 

60 

20 

60 


150-200 

100 

150 

400 

150 

150-200 

60 


100 

50 

100 

300 

200 

100 

50 

70 


144 


Tube well , gate and watchman booth 

Fire house , garage 


( r ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Escape Lighting Escape way ( interior ) 

Areas at exit door and at points where it is necessary to emphasise the position of 
potential hazard , if any . 


Areas 


( b ) 

( c ) 


4.9.2 Aircraft Warning Lighting : 


( b ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Illumination in Lux 


100 

100-150 


24 V Hand lamp points may be provided at select locations for usage . 
4.9.4 Cables and Cable Installation : 

( a ) 


5 


And lighting levels in all areas shall take into consideration the requirements from point of 
view of safety , ease of operation and maintenance . 


( a ) The type of Aircraft warning lights shall be provided in accordance to latest International 
Civil Aviation Organization and local regulations . The aircraft warning lights shall be steady 
glowing with red colour and shall be fitted at the highest points of the platform obstacles . 

4.9.3 Power and Convenience Outlets : 

( a ) 


30 


Adequate no of 415 V 63 A. TP and N + E power outlets of switched socket type shall be 
provided at suitable locations to ensure accessibility . 

240 V , 16 A , SP and N + E convenience outlets at suitable locations . 


Cable Types : 

( i . ) 

In order to avoid spread of fire due to cables , it is recommended that the outer PVC 
sheath of all cables used in industry shall be flame retardant type low smoke ( FRLS ) 
conforming to category AF as per IS : 10810 ; 


( ii . ) High voltage cables may be Aluminium or Copper Conductor XLPE insulated FRLS 
PVC sheathed , armoured type ; 


( iii . ) The selection of voltage rating of HV cables shall take into account the system 
voltage , system earthing arrangements and type of earth fault protection schemes . 
( Guidelines on this can be had from IEC 60183 and IS : 7098 ) . For resistance earthed 
systems , unearthed grade cable shall be used ; 


( iv . ) All power and control cables shall preferably have extruded inner and outer sheaths ; 
( v . ) Where single core cables are armoured and are meant for use on AC circuits , 
armouring with non - magnetic material ( such as Aluminium ) shall be employed ; 


( vi . ) All cables used shall have non hygroscopic fillers , wire armoring and PVC overall 
sheath . Unarmored cables and wires may be used where proper mechanical protection 
( that is to say metallic conduit ) is provided or where sheathed cables are installed 
above ceilings or below floors in non - industrial locations . Concealed metallic conduits 
shall be used for buildings where appropriate ; 


( vii . ) The control cables shall be twisted pair type with overall shielding in case of longer 
lengths ; and 


( viii . ) Electrical cables and instrumentation cable laid above ground in Hazardous area shall 
be of fire - resistant construction . 

Cable Installation : 

( i . ) 


The Cable installation shall be installed above ground or laid on dedicated cable racks 
or trays within dedicated levels of overhead pipe racks and on the sleepers of low level 
pipe ways ; 


( ii . ) In certain instances , cables may be routed underground either in concrete lines cable 
trenches or directly buried cable trenches , these include 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( I ) 

( II ) 

( III ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( II ) 


High voltage distribution cables and associated control cables ; 

Cables entering or leaving buildings ; 

Cables in areas where ground contamination is unlikely and economic 
consideration precludes the erection of special cables supports ; 


( IV ) 

( V ) 

( VI ) 

( VII ) 

( VIII ) Cables supplying power to Fire Water Pumps . 

( iii . ) While designing layout with single core cable installations , following factors shall be 
considered ; namely : - 

( I ) 


Cabling within the power generation area ; 

Feeder cables to satellite substations ; 


( X. ) 

( xi . ) 


145 


Cables within process areas or offsite areas ; 

Any other area where overhead cabling is not feasible ; and 


Cables are laid as a general practice in trefoil formation touching each other . If 
trefoil arrangement is not possible , flat formation with spacing as per 
requirement may be followed ; and 


When cables are laid in a flat formation , the individual cable fixing clamps and 
spacers shall be of non - magnetic material ; 


( iv . ) All cable trenches shall be sized depending upon the number of cables , and their 
voltage grade . High voltage , medium voltage and other control cables shall be 
separated from each other by required spacing or running through independent pipes , 
trenches or cable trays as applicable . Cable trenches inside substations shall be filled 
with sand , pebbles or similar non - flammable , materials or covered with incombustible 
slabs . If a significant number of cables are taken on racks , adequate supports should be 
provided on the side wall of trench ; 

( v . ) 

RCC covers of cable trenches should be sealed to avoid ingress of chemicals and oils ; 

( vi . ) In unpaved areas , cables should be directly buried in ground . Where underground 
cables cross roadways or pipe sleepers at grade and like other places . , they shall be 
protected by being drawn through sleeves or ducts to provide a permanent crossing . 
Sleeve or duct ends shall be effectively sealed thereafter ; 


( vii . ) Concrete lined cable trenches should be sealed against ingress of liquid and gases 
wherever the trenches leave a hazardous area or enter control room or substation ; 


( viii . ) Above ground cable trays shall be well supported suitably at every 3metres interval 
and protected against mechanical damage . Routing shall be decided to avoid proximity 
to high temperature sources ( such as steam drains and furnaces ) , places subject to 
undue fire risk . Cable trays , racks and trenches shall be sized to allow for 10 to 20 % 
future cables reserve . Each cable tray tier shall accommodate the cables preferably in 
single layer ; 


( ix . ) Instrument and communication cables shall not be laid in the same trench or tray along 
with electrical power cables . Electrical cables shall be where practical separated by at 
least 600 mm from instrumentation and telecommunication cables . The overall cable 
layouts shall be designed for minimum interference between signal and power cables . 
Where ever there is a possibility of electromagnetic interference , shielded twisted pair 
or screened and overall shielded cables should be used for control cables or signal 
cables ; 


Cable cellars shall be provided with fire detection and monitoring devices ; 

Cable straight through joints in power and control cables shall be avoided as far as 
possible inside unit battery limits . Cables shall be in one length where practical but 
cable joints may be installed when necessary . If above ground cable joints installed in 
Hazardous area , proper risk assessment and monitoring shall be done ; 


( xii . ) Cable installations shall provide for minimum cable bending radii as recommended 
by manufacturer ; 


( xiii . ) Cable trenches in hazardous area should be filled with sand and covered with RCC 
slabs to prevent accumulation of flammable gas or vapour inside the trench ; 


146 


5.0 

5.1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4.10 Electrical Heat Tracing : 

Where necessary , electrical heat tracing shall be provided for process pipelines . Electrical heat tracing 
shall be designed and procured in accordance with project specification . As far as practical suitably 
certified self - regulating heating tapes shall be employed . Special types of heating ( such as skin effect , 
impedance or induction heating ) may be employed in particular application . 

SCHEDULE - 5 

[ See regulation 6 ] 

Fire and Gas Detection and Protection Facilities : 


( xiv . ) All Cable glands for Equipment located in hazardous area shall be flame proof type ; 
and 


( xv . ) No underground power cables exceeding 33kV shall be laid without minimum depth 
of 1200 mm . Top most cable trays and vertical cable trays shall be provided with GI 
covers . Further bottom tray covers shall be provided wherever cable tray are routed 
through process pipes or equipment . 


The Fire Protection Philosophy should be based on Loss Prevention and Control considering that a 
hydrocarbon processing plant carries inherent potential hazard . A flammable or toxic gas release , fire in 
one part or section of the plant can endanger other sections of plant as well . If a leak or fire occurs it 
must be detected , controlled or extinguished as quickly as possible to minimise the loss to life and 
property and to prevent further spread of fire or leak . 

5.2 General Considerations : 


[ PART III - SEC.4 ] 


5.2.1 The size of process plant , pressure and temperature conditions , size of storage , plant location and 
terrain determine the basic fire protection need . 


( c ) 


5.2.2 The following fire protection facilities shall be provided depending upon the nature of the 
installation and risk involved , namely : - 


( a ) Fire Water System ; 

( b ) 

Foam System ; 

( c ) 

Clean Agent Fire Protection system ; 

( d ) 

Carbon Dioxide System ; 

( e ) 

Dry Chemical Extinguishing System ; 

( f ) Detection and Alarm system ; 
( g ) Communication System ; 

( h ) 


( b ) 


Portable firefighting equipment ; 
Mobile firefighting equipment ; and 

First Aid Fire Fighting Equipment . 


( ₁ ) 

5.3 Design Criteria : 

5.3.1 The following shall be the basic design criteria for a fire protection system , namely : - 

( a ) 

Facilities shall be designed on the basis that city fire water supply is not available ; 

( b ) 

Fire protection facilities shall be designed to fight two major fires simultaneously anywhere 
in the installation . Fire water requirements shall be as per guidelines given in Annexure - 1 ; 
and 


5.3.2 Fixed Water Spray on storage Tanks : 

( a ) 


All the tank farms and other areas of installation where hydrocarbons are handled shall be 
fully covered by fire water network system . 


Class ' A ' Petroleum storage in above ground tanks shall have fixed water spray system , 
whether floating roof or fixed roof or Internal floating roof 

Class ' B ' Petroleum above ground storage tanks of following dimensions shall be provided 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( c ) 


5.3.3 Semi - fixed Foam system for Storage : 

( a ) 


( b ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


with fixed water spray , namely : - 

( i . ) 

( ii . ) 


( b ) 


Floating roof tanks of diameter larger than 30 metres .; and 

Fixed roof tanks of diameter larger than 20 metres . 


( i . ) 

( ii . ) 

( iii . ) 


( b ) 


Semi - fixed Foam system shall be provided for the following tanks ; namely : - 
Floating roof tanks storing Class ' A ' and Class ' B ' petroleum products ; 

Fixed roof tanks storing Class ' A ' and class ' B ' petroleum products ; and 

Fixed roof tanks storing class ' C ' petroleum products , of diameter larger than 40 

metres . 


5.3.4 Automatic Actuated Rim Seal Protection System for External Floating roof tanks : 

( a ) 


Semi Fixed Foam System should not be provided for fixed roof tanks operating at more than 
0.6 psi pressure and where the tanks are nitrogen or other inert gas blanketed . 


147 


In fixed roof tanks storing high - viscosity liquids in temperature above 93.3 ° C ( 200 ° F ) , fixed 
foam system should not be provided . However , such tanks shall be nitrogen or other inert gas 
blanketed . 


5.3.5 Automatic Water Spray for Pressurised storages including LPG or Hydrogen : 

( a ) 


Automatic actuated Rim Seal fire detection and foam flooding type extinguishing system 
shall be provided on all external floating roof tanks storing Class A Petroleum products . The 
components of the system shall be listed or approved by national or international agencies to 
ensure that those systems are used which meet with highest standards of safety . 


The minimum requirement for design of the system is given in Annexure - 4 . This shall be in 
addition to the water spray and semi - fixed foam system on all the floating roof tanks storing 
class - A products . 


C4 and Lighter ends and hydrogen Pressure storage vessels shall be provided with automatic 
water spray system . 


5.3.6 Water Spray System in Process Unit : 

( a ) 


Automatic water spray system shall be provided in LPG bottling stations , C4 and Lighter 
ends loading or unloading gantries and C4 and Lighter ends pump and C4 and Lighter ends or 
Hydrogen compressor areas . 


Water spray system shall be provided for hazardous locations and equipment in process unit 
areas . Some of these areas are as given below , namely : - 


( i . ) Un - insulated vessels having liquid holdup capacity larger than 50 m³ and containing 
class A or B flammable liquid ; 


( ii . ) 

Pumps handling petroleum products class ' A ' under pipe racks ; 

( iii . ) Pumps handling products above auto - ignition temperature under pipe racks ; 

( iv . ) Air fin coolers in hydrocarbon service located above pipe racks or elevated location ; 
and 


( v . ) Process compressor in LPG or Hydrogen or other hydrocarbons . 

Water spray rings or elevated monitor for columns of height more than 45 M shall be 
provided . The entity can decide the need of protection beyond 45 M height , depending on 
basic process control system , the risk involved , presence of insulation , licensor 
recommendation , emergency response needs , emergency response system provided and like 
other needs . 


5.3.7 Water Spray for Electrical Installation : 

( a ) Fire Protection System shall be provided in accordance with clause 4.8.3 . ( d ) of Schedule - 4 . 
5.3.8 Clean Agent for Control rooms and Satellite Rack Room ( SRR ) : 


148 


( a ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.3.9 Loading or Unloading Gantry : 

( a ) 


Gas ( Clean Agent or CO₂ ) based automatic fire detection and extinguishing system should be 
provided to protect electronics housed in cabinet , electrical equipment , Cables and like other 
devices . located in satellite rack rooms ( SRR ) or in control rooms . Selection of Clean Agent 
or CO₂ and design of Fire protection system for process control rooms and SRR shall follow 
the applicable NFPA Codes or Standards including its safety guidelines with respect to 
" Hazards to Personnel " , electrical clearance and environmental factors in line with 
environmental considerations of Kyoto and Montreal Protocols and latest MoEF regulations . 


( b ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


The Gas ( Clean Agent or CO₂ ) based automatic fire detection and extinguishing system need 
not be provided in control rooms which are manned continuously ( 24x7 basis ) and where a 
suitably designed smoke detection and alarm system is available . 


( c ) 


( b ) 

In case automatic fixed water spray system is provided in TW gantry , the gantry may be 
divided into suitable number of segments ( each segment having minimum . length of 15 m 
length and width of 12 m ) and three largest segments operating at a time shall be considered 
as single risk for calculating the water requirement . Accordingly , a provision shall be made to 
actuate the water spray system from a safe approachable central location that is to say 
affected zone and adjoining zones . 


Oil or C4 and Lighter ends loading or unloading Tank Truck and Tank Wagon Gantries shall 
be provided with water spray or foam system . 


5.4 Fire Water System : 

5.4.1 Based on the site requirement , water shall be used for fire extinguishment , fire control , cooling of 
equipment and protection of equipment as well as personnel from heat radiation . Fire water system 
shall comprise of fire water storage , fire water pumps and distribution piping network along with 
hydrants and monitors , as the main components . 

5.4.2 Basis : 


In line with the design criteria given in paragraph 5.2 , of these regulations the fire water system in an 
installation shall be designed to meet the fire water flow requirement for fighting two fires 
simultaneously anywhere in the facility or single fire for largest floating roof tank roof sinking case , 
whichever requiring largest water demand . 

5.4.3 Fire Water Flow Rate : 

( a ) 


( ii . ) 


Two of the largest flow rates calculated for different sections as shown below shall be added 
and that shall be taken as design flow rate . An example for calculating design major fire 
water flow rate is given in Annexure - 1 . 

Fire Water flow rate for tank farm shall be aggregate of the following , namely : 

( i . ) 

Water flow calculated for cooling a tank - on - fire at a rate of 3 1 pm/m² of tank shell 

area ; 


Water flow calculated for all other tanks falling within a radius of ( R + 30 ) m from 
centre of the tank on fire at a rate of 3 lpm / m² of tank shell area ; 


( iii . ) Water flow calculated for all other tanks falling outside a radius of ( R + 30 ) M from 
centre of the tank on fire and situated in the same dyke area at a rate of 1 lpm / m² of 
tank shell area . The cooling water requirement for tank roof may be provided through 
fixed system or revolving nozzles , based on appropriate hazard assessment ; 


( iv . ) Water flow required for applying foam into a single largest cone roof or floating roof 
tank ( after the roof has sunk ) burning surface area of oil , by way of fixed foam system , 
where provided or by use of water or foam monitors . ( Refer paragraph 5.11.9 of these 
regulations for foam rates ) ; and 


( v . ) Fire water flow rate for supplementary stream , shall be based on using 4 single 
hydrant outlets and 1 HVLR monitor ( 1000 GPM ) simultaneously . Capacity of each 
hydrant outlet as 36 m³ / hr and of each HVLR monitor as 228 m³ / hr shall be 
considered at a pressure of 7 kg / cm²g . 


Fire water flow rate for C4 and Lighter ends sphere storage area shall be aggregate of the 
following , namely : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( d ) 


( e ) 


( i . ) 


( ii . ) 


( b ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Water flow calculated for cooling LPG sphere on fire at a rate of 10.2 lpm / m² of 
sphere surface area ; 


( iii . ) Water flow for supplementary stream which shall be considered as 372 m³ / hr as 
indicated under paragraph 5.4.3 ( b ) ( v ) of these regulations . 


( ii . ) 


149 


Water flow calculated for all other spheres falling within a radius of ( R + 30 ) metre from 
centre of the sphere on fire at the rate of 10.2 lpm / m² of surface area ; and 


Water flow required for applying foam into a single largest cone roof or floating roof tank 
( after the roof has sunk ) burning surface area of oil , shall be by way of fixed foam system , 
where provided or by use of water or foam monitors . ( Refer paragraph 5.11.9 for foam 
rates ) . 


Water flow rate requirements for firefighting in other major areas shall be calculated based on 
criteria in terms of lpm / m² given in paragraph 5.18.5 of these regulations . 


5.4.4 Header Pressure : 

The fire water network shall be kept pressurised at minimum 7.0 kg / cm²g at all the time and at 
hydraulically remotest location at ground level . This pressure shall be displayed in fire water pump 
house or fire control room . 

5.4.5 Storage and Make - up Water : 

( a ) 

Firewater Storage : 

( i . ) 

Water for the hydrant service shall be stored in any easily accessible surface or 
underground lined reservoir or above ground tanks of steel , concrete or masonry . The 
fire water storage should be located not less than 60 m from hazardous areas . 


( v . ) 


The effective capacity of the reservoir above the level of suction point shall be 
minimum 4 hours aggregate working capacity of main pumps ( excluding standby 
pumps ) . 


( iii . ) Where rate of makeup water supply is 50 % or more , this storage capacity can be 
reduced to 3 hours aggregate working capacity of main pumps . 


( iv . ) Storage reservoir shall be in two equal interconnected compartments to facilitate 
cleaning and repairs . In case of aboveground steel tanks there shall be minimum two 
tanks each having 50 % of required capacity . 


( b ) Make up Water : 

( i . ) 


Large natural reservoirs having water capacity exceeding 10 times the aggregate fire 
water requirement can be left unlined . 


( vi . ) 

In addition to fire water storage envisaged as above in this clause ( a ) , emergency 
water supply in the event of depletion of water storage shall be considered . Fire water 
supply shall be from fresh water source such as river , tube well or lake . Where fresh 
water source is not easily available , fire water supply can be sea water or other 
acceptable source such as treated effluent water provided that the water quality of 
treated water should not be detrimental to firefighting foam generation . 


5.5 Firewater Pumps : 

5.5.1 Firewater pumps shall be used exclusively for firefighting purposes . 

5.5.2 Type of Pumps : 

( a ) 


Suitable provisions shall be kept for makeup firewater during firefighting time . 
Provision should be made to divert water from various sources such as ETP ( after 
treatment ) , Process Cooling Water , river and ponds to the fire water system . 


Fire water pumps shall be of the following type , namely : 

( i . ) Electric motor driven centrifugal pumps ; and 

( ii . ) Diesel engine driven centrifugal pumps 

The pumps shall be horizontal centrifugal type or vertical submersible centrifugal pumps . 


150 


( c ) 


5.5.3 Capacity of main Pumps : 

The capacity and number of main fire water pumps shall be fixed based on design fire water rate , 
worked out on the basis of design criteria as per paragraph 5.4.3 . of these regulations The capacity 
of each pump shall not be less than 400 m³ / hr or more than 1000 m³ / hr . All pumps should be 
identical with respect to capacity and head characteristics . 

5.5.4 Standby pumps : 


( b ) 


The minimum number of standby fire water pumps shall be as under , namely : 

( i . ) 

( ii . ) 


( c ) 


( d ) 


[ PART III - SEC.4 ] 

Each pump shall be capable of discharging 150 % of its rated capacity at a minimum of 65 % of 
the rated head . The shut - off head shall not exceed 120 % of rated head , for horizontal pumps 
and 140 % in case of vertical submersible type pumps . 


5.5.5 Jockey Pumps : 

( a ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Number diesel pumps shall be minimum 50 % of the total numb of pumps 
( inclusive of standby pumps ) . Minimum 50 % of total flow requirement should be available 
through diesel driven pumps , all the time . Power supply to the electric driven pumps should 
be from two separate feeders . 


( c ) 


( d ) 


In case total number working pumps are upto 2 , standby pumps shall be atleast one ; 

In case number of working pumps are between 3 to 4 , the number of standby pumps 
shall be at least 2. For more than 4 working pumps , number of standby pumps shall be 
atleast 3 ; and 


( iii . ) In cases where two sets of firewater storage and pumps are provided , the number of 
pumps at each location shall be according to hydraulic analysis of piping network . 


The fire water network shall be kept pressurised at minimum 7.0 kg / cm²g by jockey pumps . 
Minimum 2 Jockey pumps ( 1 working plus 1 standby ) shall be provided . 


The jockey pump shall be sized to compensate pressure drop in the fire water header due to 
system leakage and normal pressure loss . 


5.5.6 Power Supply for Fire Water Pumps : 

( a ) 


Jockey pump shall be operated with discharge pressure sufficient to maintain the header 
pressure of fire water network . 


While designing the fire water network , the Installation of Stationary Pumps for Fire 
Protection should conform to NFPA -20 . 


A direct feeder dedicated only to fire water pumps shall be laid from the sub - station to ensure 
reliable power supply . The direct feeder line shall not run along with other HT cables . 


The diesel engines shall be quick starting type with the help of push buttons located near the 
pumps , or at remote location . 


Each diesel engine shall have an independent fuel tank adequately sized for 6 hours 
continuous running of the pump . 


Main fire water pumps shall start automatically and sequentially with pressure switches or 
PLC on fire water mains . The system shall ensure auto start of the standby pump in case a 
pump in sequence failed to take start . 


5.5.7 Location of pumps : 

( a ) 


Firewater main pumps shall be located as far away as possible ( not less than 60 M ) from 
hazardous areas to avoid any damage in case of fire or explosion . The fire water booster 
pumps , required to enhance the pressure requirement , shall be located away from the hazard 
to be protected . 


5.6 Distribution Network : 

5.6.1 Looping and Maintainability : 

( a ) The fire water network shall be laid in closed loops as far as possible to ensure 
multidirectional flow in the system . Isolation valves shall be provided in the network to 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( c ) 

( d ) 


5.6.2 Criteria for above or underground network : 


enable isolation of any section of the network without affecting the flow in the rest . The 
isolation valves shall be located near the loop junctions . Additional valves shall be provided 
in the segments where the length of the segment exceeds 300 m . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


For ease of maintenance , Firewater pumps should be segregated in two groups by providing 
an isolation valve on common discharge header of pumps . Flushing connections with 
isolation valves should be provided at suitable locations in the firewater ring main . 

For branch piping , an isolation valve shall be provided at the take - off point . 

Permanent connection shall not be taken from fire water line or system for purposes other 
than fire protection or fire prevention . 


( a ) The firewater network piping should normally be laid above ground at a height of atleast 300 
mm above finished ground level . Pipes made of composite material should be laid 
underground and also the fire water network piping shall be laid below ground level at the 
following places , namely : 


( b ) 


( c ) 


( iii . ) 


( i . ) Road crossings ; 

( ii . ) 

Places where the above ground piping is likely to cause obstruction to operation and 
vehicle movement , and get damaged mechanically ; and 


5.6.3 Protection for underground pipelines : 


151 


( ii . ) 


Where frost condition warrants , the ring main system shall be laid underground 
beneath the frost layer . 


Where the pipes are laid underground the following protections shall be provided ; namely : 
( i . ) The main shall have at least one metre earth cushion in open ground and 1.5 metre 
earth cushion under the roads . In case of crane movement areas , pipes should be 
protected with concrete or steel encasement ; 


5.6.4 Protection for above ground pipelines : 


The mains shall be provided with protection against soil corrosion by suitable coating 
or wrapping or cathodic protection method ; and 

( iii . ) Pipe supports under the pipe line shall be suitable for soil conditions . 


( iii . ) 

( iv . ) 


Where the pipes are laid above ground , the following protection shall be provided , namely : 
( i . ) The firewater mains shall be laid on independent sleepers by the side of road and they 
shall not be laid along with process piping on common sleepers ; 


( ii . ) 

The mains shall be supported at regular intervals not exceeding 6 metres and they 
should be supported at every 3 metre for pipes less than 150 mm diameter ; and 


5.6.5 Hydraulic Analysis and Sizing of Firewater Network : 

( a ) 


The system for above ground portion shall be analysed for flexibility against thermal 
expansion and necessary expansion loops shall be provided as per good engineering 
practice . 


The hydraulic analysis of network shall be done . and also , whenever fire water demand 
increases due to addition of plant and facilities or extensive extension of network , fresh 
hydraulic analysis shall be carried out . 


Fire water distribution ring ( main ) shall be sized for 120 % of the design water rate . Design 
flow rates shall be distributed at nodal points to give the most realistic way of water 
requirements in an emergency . 


Several combinations of flow requirements shall be assumed for design of network . For large 
water requirement for floating roof tank , the network around tank farm shall be suitably 
designed . 


5.6.6 Fire hydrants : 

Fire water hydrants shall be provided on the fire water network ( Refer paragraph 5.7 of these 
regulations for details ) . Each of these connections should be provided with independent isolation 
valves . Refer paragraph 5.7.1 of these regulations . 


152 


5.6.7 Fixed water monitors : 

Fixed water monitors shall be provided on the fire water network ( Refer paragraph 5.7 of these 
regulations for details ) . Each of these connections shall be provided with independent isolation 
valves . 

5.6.8 Layout : 

( a ) 


( b ) 


( b ) 

5.7 Hydrants and Monitors - Details : 

5.7.1 Hydrants : 

( a ) 


( c ) 


( d ) 


( a ) 


( b ) 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( d ) 


5.7.2 Monitors : 


( e ) 


Fire water mains shall not pass through buildings or dyke areas , foundations of equipment or 

structures . 


( f ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Hydrants or monitors shall not be located inside the dyke area . 


Hydrants shall be located keeping in view the fire hazards at different sections of the 
premises to be protected and to give most effective service . At least one hydrant post shall be 
provided for every 30 metre along the fire water header on perimeter of unit battery limit in 
case of hazardous areas . Hydrants protecting utilities and non - plant buildings should be 
spaced at 45 m intervals . The horizontal range and coverage of hydrants with hose 
connections shall not be considered more than 45 metre . 


The hydrants shall be located at a minimum distance of 15 metres from the periphery of 
storage tank or hazardous equipment under protection . For process plants location of hydrants 
shall be decided based on coverage of all areas . In the case of buildings , this distance shall 
not be less than 5 metres and more than 15 metres from the face of building . Provision of 
hydrants within buildings shall be in accordance with IS - 3844 . 


Hydrants or Monitors should be located along road side berms for easy accessibility as far as 
possible . If hydrants or monitors are installed with branch connections , then , suitable 
approach pathway shall be provided from road or process area for access . 


Two nos . of single headed ( Type - A ) hydrants on 4 " dia stand post shall be used . All hydrant 
outlets shall be situated at a workable height of about 1.2 metre above ground level . 


Monitors shall be located at strategic locations for protection of cluster of columns , heaters , 
gasifiers , and like other devices and where it is not possible to approach the higher levels , a 
minimum of 2 monitors shall be provided for the protection of each such area . Water 
monitors for protection of heaters shall be installed so that the heater can be isolated from the 
rest of the plant in an emergency . 


Monitors shall be located to direct water on the object as well as to provide water shield to 
firemen approaching a fire . The monitors shall be installed at a minimum 15 m away from the 
equipment or facilities to be protected . 

The requirement of monitors shall be established based on hazard involved and layout 
considerations . 

The location of fixed HVLR monitors to be planned in such a way that the very purpose of 
these monitors is served and throw of the monitors is safely delivered at the aimed object . 
The location of monitors shall not exceed the horizontal range of the monitor from the hazard 
to be protected . 

( g ) Monitors should be painted with luminous color for ease of identification during emergency . 
5.7.3 Dry or Wet Risers with hydrants should be provided on each floor of technological structures . 
5.7.4 Fixed or Mobile High Volume Long Range Water cum Foam Monitors : 

( a ) 

Fixed or Mobile high volume long range water cum foam monitors ( Capacity 1000 GPM and 


Water curtain nozzles should be installed to prevent ingress of hydrocarbon vapours to 
furnaces from Process Unit , 


Monitors can be placed at elevated platform to increase its vertical reach to protect column . 
Operating valve for such monitors should be kept at grade level for its operation during the 
requirement . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( b ) 


153 

above ) shall be provided . This can be a mobile system or a fixed system operated either 
manually or in remote mode . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


The mobile HVLR monitors , if used , should be of variable flow type . The mobile firefighting 
system shall be designed to fight full surface fire of the largest floating roof tank in the 
installation . The foam logistic , water supply and like other devices shall be designed and 
available accordingly . Trained manpower to operate the mobile HVLR effectively shall be 
available round the clock . 


( b ) 


Number and capacity of mobile monitor shall be such that the foam application rate from the 
monitors meet requirement of foam application rate ( 8.1 1 pm/m² ) for full surface tank fire of 
the largest floating roof tank in the installation as per NFPA - 11 . 


Following criteria shall be followed for providing fixed HVLR monitors for tank farm area , 
namely : 

( i . ) 


Fixed or mobile type variable flow monitors shall be provided in such ways that all the 
tanks in the installation are within the horizontal range of foam throw ; and 


( ii . ) Number and capacity of monitor shall be provided in such a way that foam application 
rate from the monitors meets requirement of foam application rate ( minimum 8.1 
lpm / m² ) for full surface tank fire as per NFPA - 11 . 


5.7.5 Fixed or Mobile High - Volume Long - Range Water Monitors : 

( a ) 


For determining the total foam solution requirement , potential foam loss from wind and other 
factors shall be considered . 


Fixed or Mobile high - volume long - range water monitors ( Capacity 1000 GPM and above ) 
with variable flow shall be provided in 

( i . ) Inaccessible areas such as column , reactor , ; 

( ii . ) in critical units such as CCRU , DHDS , HCU , Hydrogen , FCCU , DCU , CDU ; and 
( iii . ) critical equipment at higher locations ( above 45 m . ) . 


5.7.6 Hose Boxes or stations : 


The aforesaid monitors shall be operated either in remote or manual mode . HVLR monitors 
shall be listed or approved by national or international certification such as BIS , UL or FM . 
The electrical or hydraulic remote - control mechanism shall be in line with Hazardous Area 
Classification . 


Provision of hose boxes or stations should be given at critical locations for housing hoses and 
nozzles . 

5.7.7 Water cum Foam monitors for Gantry area : 

( a ) 


Tank Wagon and Tank Lorry loading or unloading gantry area shall be provided with alternate 
water cum foam monitors having multipurpose combination nozzles for jet , spray and fog 
arrangement and fire hydrants located at a spacing of 30 M on either sides of the gantry . 
These monitors shall confirm to national or international certification such as BIS , UL or 
FM . 


The provisions contained in clause ( a ) above are in addition to water spray requirement given 
in 5.9.2 . 


5.8 Material Specifications : 

5.8.1 All the materials required for firewater system using fresh water shall be of approved type as 
indicated below , namely : 

( a ) 


Pipes : Carbon Steel as per IS : 3589 , IS : 1239 or Composite materials as per API 15LR , API 
15 HR or its equivalent shall be used and 


( i . ) in case saline water or treated effluent water is used , the fire water main of steel pipes 
shall be , internally cement mortar lined or glass reinforced epoxy coated or made of 
pipe material suitable for the quality of water . Alternatively , pipes made of composite 
materials shall be used . The material selection for fire main line shall consider the 
quality or impurities in the water ; and 


154 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


( f ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 


( ii . ) cast iron pipes shall not be used for fire water services . 

Isolation Valves : Cast Steel valves shall be used in all areas including unit areas , offsite and 
fire water pump stations and 


( c ) 


( i . ) isolation valves having open or closed indication shall be of rising spindle type and 
gate valves more than 16 " should be provided with gear mechanism . 


Hydrant : 

( i . ) Standpost : Carbon Steel . 

( ii . ) 


( i . ) Water Monitors : Carbon Steel or Gun Metal ; Stainless Steel or Anodised Aluminum . 
( ii . ) Nozzle : Stainless steel , brass or Anodised Aluminum . 

( iii . ) Fire Hose : Non - Percolating Flexible Fire Fighting Delivery Hose as per IS 636 . 

( e ) 

In case of underground mains , the isolation valves shall be located above ground as far as 
feasible otherwise in RCC or brick masonry chamber . 


Monitors : 


[ PART III - SEC.4 ] 


Outlet valves : Gunmetal or Aluminium Landing valves : Stainless Steel or AI - Zn 
Alloy or gun metal . 


( g ) 

( h ) 
5.9 Fixed Water Spray System : 

5.9.1 General : 


The above ground fire water mains and the fire hydrant standpost shall be painted with 
corrosion resistant " Fire Red " paint shade 536 of IS : 5 . 


Water monitor and hose box shall also be painted in " Fire Red " shade 536 of IS : 5 . 

Corrosion resistant paint shall be used in corrosion prone areas . 


( ii . ) 


It is a fixed pipe system connected to a reliable source of water supply and equipped with 
water spray nozzles for specific water discharge and distribution over the surface of area to 
be protected . The piping system is connected to the hydrant system water supply through an 
automatically or manually actuated valve which initiates the flow of water and 

( i . ) 


5.9.2 Water Spray Application Rates : 

( a ) 


fixed water spray system should be provided in high hazard areas where immediate 
application of water is required ; and 


water supply patterns and their densities shall be selected according to need . Fire 
water spray system for exposure protection shall be designed to operate before the 
possible failures of any containers of flammable liquids or gases due to temperature 
rise . The system shall , therefore , be designed to discharge effective water spray within 
shortest possible time . 


The following water spray application rates as specified in succeeding clauses of this 
paragraph are recommended for general guidance and these rates should be reviewed on case 
to case basis and be increased , if required . While calculating the water rates for spray 
application for cases other than tanks or vessels , the area should be divided into suitable 
segments so that maximum water requirement for spray application should not exceed 1200 
m³ / hr . 


Application Area Water application rate : 

( i . ) 

Atmospheric Storage Tanks : 3 lpm / m2 of tank shell area for tank on fire . 3 lpm / m² of 
tank shell area for exposure protection for tanks located within ( R + 30 ) M from centre 
of tank - on fire within the same dyke area . 


( ii . ) 

1 1 pm/m² of tank shell area for exposure protection for tanks located outside ( R + 30 ) 
metre from centre of tank on - fire within the same dyke area . 


Pressure Storage Vessels : 10.2 lpm / m² of shell area Process Unit Area and 
( i . ) Pumps or Compressors ( Volatile product service ) : 20.4 lpm / m² ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( d ) 

( e ) 


( f ) 


( a ) 

( b ) 


5.11.3 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( h ) 

5.10 Fixed Water Sprinkler System : 

5.10.1 Fixed water sprinkler system is a fixed pipe tailor made system to which sprinklers with fusible 
bulbs are attached . Each sprinkler riser or system includes a controlling valve and a device for 
actuating an alarm for the operation of the system . The system is usually activated by heat from a 
fire and discharges water over the fire area automatically . 


5.10.2 Sprinkler systems are used for fire extinguishment when the hazards located inside buildings . 
5.10.3 Some of the examples being : 

Car parking in basement . 


( ii . ) Columns , Vessels , Exchangers and other Extremely hazardous area : 10.2 1 pm/m² 

C4 and Lighter ends pump house : 20.4 Ipm / m² . 

C4 and Lighter ends Tank Truck and Tank Wagon loading or Unloading gantries : 10.2 
1 pm/m² . 


LPG Bottling plants : 

( i . ) 

Carousel machine 10.2 lpm / m² ; 

( ii . ) Filled cylinder storage 10.2 lpm / m² ; 

( iii . ) Empty cylinder storage 10.2 lpm / m² ; and 

( iv . ) LPG cylinder cold repair Shed : 10.2 lpm / m² 

Oil Tank Truck and Tank Wagon loading or unloading gantries : 10.2 lpm / m² . 

Transformers : 10.2 lpm / m² ₂2 . 


Building or sheds storing combustible and flammable materials . 

5.10.4 The water for sprinkler system shall be tapped from plant fire hydrant system , the design of which 
should include the flow requirement of the largest sprinkler installation . 


155 


5.10.5 The design flow for sprinkler installation would depend on the type of hazard and height of piled 
storage . 


( a ) 


5.10.6 Minimum Design density and assumed area of operation of fixed water sprinkler system shall be in 
accordance with hazard area occupancies classification given in IS 15105 or NFPA 13 . 

5.11 Foam Systems : 

5.11.1 Efficient and effective foam delivery system is a vital tool for its usefulness in controlling the fire . 
5.11.2 Floating Roof Tank Protection Using Foam : 

( a ) 


Protection using Semi - Fixed Foam System : For floating roof tank , foam shall be poured at 
the foam dam to blanket the roof's rim seal . Features of foam system for floating roof tank 
protection shall be as follows ; namely : 


( ii . ) 


( i . ) System shall be designed to create foam blanket on the burning surface in a reasonably 
short period ; 


Foam shall be applied to the burning hazard continuously at a rate high enough to 
overcome the destructive effects of radiant heat ; 


( iii . ) Foam makers or foam pourers shall be located not more than 24 m apart on the shell 
perimeter based on 600 mm foam dam height . The height of foam dam shall be at least 
51 mm above the top of metallic secondary seal ; 

( iv . ) A minimum of two foam pourers shall be provided .; and 

( v . ) 


Protection using Automatic Actuated Foam Flooding system : 


In fixed roof tanks storing high - viscosity liquids in temperature above 93.3 ° C ( 200 ° F ) , 
fixed foam system need not be provided . However , such tanks shall be nitrogen or 
other inert gas blanketed . 


Provision of an automatic rim - seal protection system of foam flooding type shall be in line 
with the details mentioned at paragraph 5.3.4 of these regulations and at Annexure - 4 . 


156 


5.11.4 Fixed Roof Tank Protection Using Foam 

( a ) 


( b ) 


( a ) 

( b ) 


Tank Diameter in m . 

upto 20 

> 20 upto 25 

> 25 upto 30 

> 30 upto 35 

> 35 upto 40 

> 40 upto 45 

> 45 upto 50 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( ii . ) 


Foam conveying system shall have same features as of floating roof tank except that a vapour 
seal chamber is required before the foam discharge outlet . 

Features of the foam system for fixed roof protection shall be as follows ; namely : 

( i . ) 

The vapor seal chamber shall be provided with an effective and durable seal , fragile 
under low pressure , to prevent entrance of vapour into the foam conveying piping 
system ; 


( c ) 


Where two or more vapour seal chambers are required these shall be equally spaced at 
the periphery of the tank and each discharge outlet shall be sized to deliver foam at 
approximately the same rate ; 


5.11.5 Floating Cum Fixed Roof Tank Protection Using Foam : 


( d ) 


( iii . ) Tanks should be provided with foam discharge outlets or vapour seal chambers as 
indicated below , namely : 


[ PART III - SEC.4 ] 


5.11.6 Dyke Area , Spills or Oil Separator Protection Using Foam : 

( a ) 


Minimum number of foam discharge outlet 

2 

3 

4 

5 

6 

8 

10 


; and 

( iv . ) The estimation of number of foam discharge outlet is based on pourer capacity of 
1000 lpm at a pressure of 7 kg / cm²g upstream of educator and thiscan be suitably 
adjusted for different vapour seal chamber capacity in accordance with paragraph 
5.11.2 ( a ) ( iii ) of these regulations . 


Protection facilities shall be provided as required for fixed roof tank . 

The foam system for fire fighting in geodesic roof tank having open vent shall conform to the 
provisions mentioned in the paragraph 5.11.2 ( a ) of these regulations . The foam system for 
fire fighting in gas tight geodesic roof shall conform to the provisions mentioned in the 
paragraph 5.11.2 ( a ) . 


5.11.7 Foam Application Rate : 

( a ) 


Portable monitors , Medium Expansion foam generator or foam hose streams shall be 
considered for fighting fires in dyke area , spills and oil separator . 


The number and capacity of foam generator shall be arrived considering coverage of entire 
dyke area within 15 minutes of its application . 


( b ) 

In determining total solution flow requirements , potential foam losses from wind and other 
factors shall be considered . 


The minimum delivery rate for primary protection based on the assumption that all the foams 
shall reach the area being protected in the manner as indicated below in the succeeding 
clauses of this paragraph 5.11.7 , namely : - . 


For cone roof tanks containing liquid hydrocarbons , the foam solution delivery rate shall be 
at least 5 lpm / m² of liquid surface area of the tank to be protected . 

For floating roof tanks containing liquid hydrocarbons foam solution delivery rate shall be at 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


least 12 lpm / m² of seal area with foam dam height of 600 mm of the tank to be protected . 

( e ) 

In case of floating roof sinking , the rate considered should be 8.1 lpm / m² of liquid surface 

areas . 


5.11.8 Duration of Foam Discharge : 

( a ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.11.9 Foam Quantity Requirement : 


( b ) 


( a ) Calculation of foam compound storage should be based on the design criteria and as given 
below , namely : 


( c ) 


157 


The equipment shall be capable of providing primary protection at the specified delivery rates 
for the following minimum period of time ; namely : 

( i . ) Tanks containing liquid hydrocarbons - Class ' C ' Petroleum : 30 minutes : 

( ii . ) Tanks containing Class ' A ' and Class ' B ' Petroleum or liquids heated above their flash 
points : 65 minutes ; and 

( iii . ) Where the system's primary purpose is for spill fire protection : 30 minutes . 


( d ) 


5.11.10 Foam Compound Storage : 

( a ) 


( i . ) The aggregate quantity of foam solution for a single largest tank fire should be 
calculated as sum total indicated below under clauses ( i ) , ( ii ) and ( iii ) of this paragraph 
5.11.9 ( a ) for a minimum period of 65 minutes . The quantity of foam compound 
required should be calculated based on 1 % , 3 % or 6 % concentrate ; 


( ii . ) Foam solution application at the rate of 5 lpm / m² for the liquid surface of the single 
largest cone roof tank or at the rate of 12 lpm / m² of rim seal area of the single largest 
floating roof tank or at the rate of 8.1 lpm / m² of the liquid surface of the largest 
floating roof tank for a roof sinking case , whichever is higher . ( Refer Annexure - 3 for 
sample calculation ) ; 


( iii . ) 

One portable foam monitor of 2400 Ipm foam solution capacity ; and 

( iv . ) Two hose streams of foam each with a capacity of 1140 1pm of foam solution . A 
typical example showing calculation of foam compound requirement is given at 
Annexure - 2 . 


Foam compound should be stored in containers of 200 or 210 litre capacity barrels or 1000 
litre total in case of protein , FFFP , fluoroprotein or AFFF or AR - AFFF . Foam compound can 
also be stored in overhead storage tank of suitable capacity for quick filling of foam tender or 
nurser during emergency . 


Type of foam compound used can be protein or fluoro - protein or AFFF or AR- AFFF . 
Minimum shelf life of foam compound shall be taken as per manufacturer's data . 


Foam compound should be tested periodically for ensuring its quality and the deteriorated 
quantity replaced . The deteriorated foam compound can be used for fire training purposes . 


Quantity of foam compound equal to 100 % of requirement as calculated in Annexure - 2 
shall be stored in the Installation , subjected to a minimum of 60,000 ( 20000 in case of 1 % 
foam ) litres . However , for installations having tankages larger than 60 m diameter , minimum 
of 77000 ( ~ 26000 in case of 1 % foam ) litres foam or foam sufficient to fight two major fires , 
whichever is more , should be stored . 


( e ) 

In case of Gas Processing Plants , quantity of foam compound equal to requirement as 
calculated in Annexure 2 or 10000 Litres , whichever is higher , shall be stored in the 
installation ( excluding that in foam tender ) . 


5.12 Gaseous Fire Suppression System : 

5.12.1 Clean Agent based Protection System for Control Room , SRR , UPS Room , Battery Rooms , Rack 
Rooms and Computer Room Protection : 

( a ) 


Selection of Clean Agent and design of Fire protection system for process control rooms and 
SRR shall follow the applicable NFPA Standards on Clean Agent Extinguishing Systems . 
The clean agent shall comply with the requirements of the Ozone Depletion Substances 


158 


( b ) 


[ PART III - SEC.4 ] 

Regulation and Control Rules , 2000 , of the Central Government , in the Ministry of 
Environment and Forests . 


( b ) 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Quantity and Storage of Clean Agent : 

( i . ) Each hazard area to be protected by the protection system shall have an independent 
system . 


( d ) 


( ii . ) The time needed to obtain the gas for replacement to restore the systems shall be 
considered as a governing factor in determining the reserve supply needed . 100 % 
standby charge of clean agent containers shall be considered based on the largest 
hazard volume . 


( e ) 


( iii . ) Storage containers shall be located as near as possible to hazard area but shall not be 
exposed to fire . 


5.12.2 Carbon Dioxide Systems : 

Fixed CO₂ systems shall be provided in Turbo generator enclosure , Gas turbine enclosure and like 
other enclosures . Fixed CO₂ system should be designed and installed in accordance with NFPA - 12 . 
Before the CO₂ flooding system is operated ; persons in the confined area should be evacuated . 

5.12.3 Water Mist Systems : 


( iv . ) Storage containers shall be carefully located so that they are not subjected to 
mechanical , chemical or other damage . 


( v . ) 


Water mist system shall comply with IS : 15519 . 

5.13 Dry Chemical Extinguishing System : 

5.13.1 Recommended use : 


( a ) Dry chemical powder extinguishing system can effectively be used on following hazards , 
namely : 


Necessary approval of cylinder or Container shall be obtained from PESO in 
accordance with stipulated rules . 


5.13.2 System Design : 

( a ) 


( i . ) Electrical hazard such as transformers or oil circuit breakers ; 

( ii . ) 

Combustible solids having burning characteristic such as naphthalene or pit which 
melts while on fire ; and 


( iii . ) Class ' A ' , Class ' B ' , Class ' C ' and Class ' D ' fire using multipurpose dry chemical . 
Requirement for each item should be finalised while deciding design basis . 


Basic requirement of designing the dry chemical extinguishing system is to provide for 
sufficient quantity and rate of discharge depending upon the hazard . 


System consists of dry chemical powder and expellant gas container assemblies of capacity 
sufficient for given hazard with distribution piping and discharge nozzles . System can be 
actuated manually or automatically on visual or automatic means of detection . Alarm and 
indication shall be provided to show that the system has operated and personnel response is 
needed . 


Personnel safety shall include training , warning signs , discharge alarm , respiratory protection 
and prompt evacuation of personnel . 

Following types of systems can be provided to protect a hazard ; namely : 

Total flooding system ; 

Local application system ; 

Hand hose line system ,; and 


( i . ) 

( ii . ) 

( iii . ) 

( iv . ) Pre - engineered system . 

( Refer NFPA - 17 for limitations and precautions for use of dry chemical and for system 
design ) . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


5.14 First Aid Fire Fighting Equipment : 

5.14.1 Criteria to determine the quantity needed : 

( a ) 


Description 

( i ) Dry chemical powder 
( DCP ) * fire extinguishers - 
9 kg capacity : IS : 15683 


( ii ) Dry chemical powder 
fire extinguishers 25,50 or 
75 kg capacity : IS : 16018 


Portable fire - fighting equipment shall be provided in Refinery or Process plant as indicated in 
the following table , namely : 

Norms or criteria to determine the quantity needed 

While selecting the Extinguisher , due consideration should be given on the factors 
such as flow rate , discharge time and throw in line with IS : 2190 or UL711 . 


( iii ) CO₂ extinguishers 4.5 , 
6.5,9.0 or 22.5 kg capacity 
( IS : 15683 or 16018 ) 


( iv ) Portable clean agent 
extinguishers 


( v ) Portable water - cum 
foam monitor 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( vi ) Steam lancers ( as a part 
of utility station ) 


( vii ) Rubber hose reel 
( 25mm ) 


159 


Extinguisher to be located in process units , pump houses , pump area , LPG storage 
area , LPG bottling plant , Oil separator , tank truck or tank wagon loading areas , 
substations , Workshops , laboratory , power station buildings and like other locations . 


The number should be determined based on the maximum traveling distance of 15 
M in above areas . At least one fire extinguisher shall be provided for every 250 m² 
of hazardous operating area . 


There shall be not less than two extinguishers at one designated location that is to 
say pump house . 


The extinguishers with the selection criteria , for exampleflow rate , discharge time 
and throw mentioned as above , to be located in critical operating areas . 


At least one fire extinguisher should be provided for every 750 m² of hazardous 
operating area . 


To be located in substations , power stations , office building and control room . The 
number should be determined based on the maximum traveling distance of 15 metre . 


At least one fire extinguisher shall be provided for every 250 m² of hazardous 
operating area . There shall not be less than 2nos . extinguishers at one designated 
location that is to say the control room . 


This should be as an alternate to CO₂ extinguisher . 

To be located in control rooms , computer rooms , laboratories and office buildings . 
Minimum 2 number for Petroleum refinery and 1 number for Gas Processing Plant . 


For fighting incipient fires at flange leakages and hot pumps . 


To be located in Process unit battery limits and other process areas for quenching of 
incipient fires . 


5.14.2 Other firefighting Equipment and in - built safety features : 

( a ) 


Additionally , following items shall also be provided and the number of units required for 
these shall be decided by the entity , on case - to - case basis , namely : 


( i . ) Thermal imaging Camera : As an aid to the fireman during firefighting operation to 
locate the seat of the fire and to facilitate search and rescue operation in smoky area 
that is to say cable gallery ; 


( ii . ) Personal Protective Equipment required during Fire Fighting such as Water gel based 
blanket , Fire Proximity Suit , Self - contained breathing apparatus , Airline breathing 
apparatus , Safety Helmets , Fire Helmets , Stretcher , First Aid box , Rubber hand . 
gloves , canister mask .; and 


( iii . ) Other Equipment such as Portable Gas detectors , Explosive meter , Oxygen meter , Hand 
operated siren , Red or Green Flag for fire drill , Safe walk roof top ladder , emergency 
lighting , portable mega phone , various leak plugging gadgets , oil dispersants and oil 
adsorbents and lifting jacks ( for rescue of trapped workers ) . 


160 


5.15 Mobile Fire Fighting Equipment : 

5.15.1 Fire Tenders : 

( a ) 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( b ) 


The exact number of fire tenders shall be higher of the as specified in Clause of this 
paragraph 5.15.1 ( b ) or ( c ) . 


The quantities firmed up in each case based on two simultaneous major fires taking into 
consideration the size , location of the plant and statutory requirements . 


[ PART III - SEC.4 ] 


The quantities shall be as indicated below , namely : 

( i . ) 

3 nos . of foam tenders out of which two are for firefighting and one for spill or 
standby . The foam tender should have foam tank capacity of minimum 3000 litre and 
the pump capacity of minimum 4000 lpm at 10 kg / cm² ; 


( ii . ) One DCP tender having 2000 kg capacity each with Nitrogen as expellant gas . These 
are required for fighting LPG or Gas fires . DCP monitor should have a variable throw . 
The throw of the monitor shall be 40 to 50 M for the DCP charge ; and 


( iii . ) For Gas Processing Units minimum 2 nos . of foam tenders shall be provided . The 
foam tender should have foam tank capacity of minimum 1000 litre and the pump 
capacity of minimum 4000 1pm at 8.5 kg / cm² . 


5.15.2 Other Mobile Equipment : 

( a ) 


Considering the varied hazards and better utilization of DCP tender , vehicle may also be 
provided with Water , Foam or their combination , taking consideration of vehicle tonnage and 
specification of Water or Foam Fire Tender . 


For refineries , in addition to fixed monitors provided in the tank farm , following additional 
mobile equipment should be provided ; namely : 

( i . ) 


Minimum 2 nos . of foam tank trailers with field adjustable variable flow water cum 
foam monitors having foam tank capacity of 500-1000 litres and monitors capacity of 
minimum 1000 GPM which are listed or approved by national or international 
standards such as BIS , UL , FM ; 


( ii . ) Minimum 2 numbers of Trolley mounted water cum foam monitors of capacity of 
minimum 2000 GPM with field adjustable variable flow which are listed or approved by 
national or international standards such as BIS , UL , FM and UL or FM listed or 
approved . Foam induction to the monitor shall be possible from minimum 60M 
distance from the monitor ; and 


( iii . ) 1 to 2 numbers of Foam Nurser ( that is to say Trailer mounted foam compound supply 
tank ) with foam compound tank of 7000 - 16000 litre capacity with suitable pump for 
foam transfer . 


( iv . ) 1 to 2 numbers of portable or trailer fire pumps of capacity ranging from 1800 to 2250 
1pm at discharge pressure of 7 kg / cm2 g . 


For Gas processing plants , in addition to fixed monitors provided in the tank farm , 
following additional mobile equipment should be provided ; namely : 


( i . ) Minimum 2 nos . of Trolley mounted water cum foam monitors of capacity of 
minimum 2000 GPM with field adjustable variable flow which are listed or approved 
by national or international standards such as BIS , UL , FM and UL , FM listed or 
approved . Foam induction to the monitor shall be possible from minimum 60 m 
distance from the monitor ; 


( ii . ) 

1 to 2 numbers . of portable fire pumps of capacity ranging from 1800 to 2250 lpm at 
discharge pressure of 7 kg / cm²g . 


5.15.3 Other Fire Fighting Equipment : 


( a ) Following other firefighting equipment shall be provided ; namely : 

( i . ) 


Emergency rescue equipment such as cutters , expanders , inflatable lifting bags , leak 
pads , protective clothing , breathing apparatus , trolley mounted BA set . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


Sr. 

No 

( i ) 


( ii ) 


( iii ) 


( ii . ) 

( iii . ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Description 


Fire Hoses : IS 636 ; 

The hose length which shall be calculated as follows ; namely : 

( I ) For installation with hydrants upto 100 numbers : One 15 metres hose length per 
hydrant . 


( II ) For installation with more than 100 hydrants , 

( A ) 

( B ) 


One 15 m hose length per hydrant , for the first 100 hydrants ; and , 

One 15 m hose length for every 10 hydrants above 100 ; 


( iv . ) The hose length so calculated shall be suitably divided into hose lengths of 15 m , 22.5 
m or 30 m . of the total requirement of the hoses and 

( I ) fire jeepswith two way radio communication facility and towing facility ; and 

( II ) one ambulance fitted with medical aid and suitable arrangements . The ambulance 
should have life support system capabilities ; 


( III ) other accessories , foam making branch pipes , nozzles , and like other devices as 
per requirements ; and 


161 


( IV ) higher size hoses of suitable length for feeding large capacity mobile monitors , 
wherever provided . 


( b ) 

In addition to above , provision of following equipment should also be considered , namely : 
( i . ) Suitable equipment for fighting high elevation fires ; 

( ii . ) 

Multipurpose firefighting skid should be used as a single self - sufficient unit of having 
capacity of discharging foam , water or water mist and DCP and thus performing 
multiple functions effectively , individually or together , saving power and time in 
combating a fire . Such a Multipurpose firefighting skid should be used in lieu of one 
foam tender or DCP tender ; 


( iii . ) Fire Protection using new technologies such as Infrared ( IR ) Camera and Artificial 
Intelligence ( AI ) may be explored . 


5.16 Storage of Fire Fighting Agents : 

5.16.1 The following quantities of firefighting agents shall be stored in the Refinery as given below in the 
table , namely : 


or listed by national or international standards such as BIS , UL , 
EN . 


Dry chemical powder : Reaction product of urea and Potassium 4000 kg for the DCP tender plus 500 kg for 
bicarbonate based DCP powder or Potassium bicarbonate DCP additional requirement . This is in addition 
powder or Mono - ammonium phosphate based DCP powder . to the charge loaded on tender . 
The DCP product shall be approved 


The DCP powder shall have compatibility with fire fighting 
foams . 


Quantity to be stored 


Potassium bicarbonate DCP powder or Mono - ammonium 
phosphate based DCP powder for recharging of fire 
extinguishers . The DCP product shall be approved or listed by 
national or international standards such as BIS , UL , EN . 

Foam compound 


As required based on shelf life . However , 
minimum 10 % of the total charge in the 
extinguishers should be maintained . 


The minimum foam compound storage 
shall be the quantity as calculated in 
accordance with paragraph 5.11.9 of these 
regulations . 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.17 Detection System and Alarm : 

5.17.1 A Fire and Gas ( F and G ) detection system shall be provided in the refineries and gas processing 
plants to detect and alert the occurrence of the any of below incident at an early stage ; namely : 

( a ) Fire ; 

( b ) 

Flammable gas leakage ; 

( c ) 

Toxic gas leakage ; and 

( d ) 

Presence of smoke . 

5.17.2 The Fire and Gas detection system and Alarm system will be designed as national or international 
standards such as NFPA 72 or IS 2189 . 


( c ) 


5.17.3 A , F and G detection system should be used to initiate the following functions either automatically 
or manually , namely : 

( a ) 

Audible and visual alarms or messages in the control room or in the plant ; 

( b ) 

Starting of firefighting or mitigation equipment , such as fire water pumps , water spray , gas 
suppression systems and fog systems .; 


[ PART III - SEC.4 ] 


Automatic closure of air ventilation inlets , shutdown of HVAC systems and like other 
process ; and 


( d ) 

Personnel evacuation systems ( such as barriers and howlers ) . 

5.17.4 The quantity , type and location of F and G detectors should be determined by an assessment of the 

following ; namely : 


( a ) Dispersion study report ; 

( b ) Limits of equipment congestion ; 

( c ) 

Potential leak sources and areas where accumulation of gas may be likely or particularly 
hazardous ; 


( d ) 

Properties of process fluids ( such as composition , volatility , phase , temperature , pressure ) ; and 
Forced or natural draft ventilation patterns , wind speed and wind direction . 

( e ) 

5.17.5 The location of gas detectors should depend on the type of gas generated by the fluid being handled . 
For gases which are lighter than air , gas detectors shall be mounted at a suitable height accordance 
with manufactures recommendations and for gases heavier than air detectors shall be located at low 
elevations . 


5.17.6 The following areas shall be provided with hydrocarbon gas detectors ; namely : 

( a ) 


( b ) 

( c ) 

( d ) 

( e ) 

( f ) 


Light C4 and Lighter ends hydrocarbon pumps equipment ( Such as pumps , compressors , 
storage vessels , loading and unloading areas ) in process units ; 

Process cooling tower top platform in the units having pressurized cooling water return ; 

Fuel gas knock out drum ; 

Suction side of forced draft air blowers if located where hydrocarbon vapours can be present . 

Light hydrocarbon pump stations , if located below grade level ; 

LPG bulk wagon loading area ; 

LPG bottling , storage andrepair sheds ; and 

( h ) 

Air - intake point for control room . 

5.17.7 The exact location and number of points should be decided based on consequence or dispersion 
analysis Following areas shall be provided with Smoke , Flame or Heat detectors with alarm or 
system to actuate relevant fire suppression system , namely : 

( a ) C4 and Lighter ends spheres ; 

( b ) 

LPG filling sheds ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( c ) 

( d ) 


C4 and Lighter ends pumps or compressors ; and 

C4 and Lighter ends loading or unloading , both in tank truck and tank wagon gantry . 

5.17.8 Hydrocarbon detectors shall be installed near all potential leak source of class - A petroleum products . 
such as tank dykes , tank manifolds , pump house manifold , tank truck and tank wagon gantry . 


( b ) 


5.17.9 Hydrocarbon detector of proper type shall be selected and also shall be proof tested and shall be 
maintained in good condition and 

( a ) Additionally , following areas should also be provided with suitable detectors , namely : 

( i . ) Extremely hazardous area in process units ; 

( ii . ) Computer room , Server room , Process control rooms and Record room ; 

( iii . ) 

Unmanned electric substations or MCC rooms ; 

( iv . ) Cable galleries ; and 

( v . ) Chemical Storage . 

Toxic Gas Detection : 

( i . ) 


( c ) 


( d ) 


( b ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( i . ) 


5.17.10 Portable Gas Detectors : 


( c ) 


163 


( d ) 


Toxic gas detectors shall be installed if the risk is applicable . Toxic gas detectors shall 
be mounted taking into account the prevailing wind direction and wind speed ; and 


( ii . ) Additionally , Toxic gas sensors shall be installed to monitor HVAC air intakes to 
buildings that could be affected in the event of flammable or toxic release in the 
surrounding area . 

Calibration of Detectors : 


5.17.11 Communication System : 


The calibration using the appropriate test gas should be carried out once in six months 
or as per manufacturer's specification . 

Functional Operability of Detectors : 

( i . ) The operability of all type of detectors should be tested once in three months . 


Portable gas detectors in sufficient number shall be available to monitor gas presence as and 
when required which are very useful in determining gas presence before issuing work 
permits . 


( a ) Effective communication is an essential element in the fire protection system of any plant . 
The following communication systems should be provided in the Refinery or Process plants . 
Telephone : 

( i . ) 


( i . ) Approvals : The detector shall be suitable for use in hazardous area with certification 
from any National or International standard . 


Fire Station Control Room shall be provided with 2 numbers of internal telephones 
which are exclusively meant for receiving fire or emergency calls only . These phones 
should have facilities for incoming calls only . For general communication a separate 
telephone should be provided . Fire Station should also have a direct P and T 
telephone . Hot line or telephone for contacting mutual aid parties , shall be provided . 

Public Address System : 

( i . ) 

Public address system should be connected to all control rooms , administration 
building ( all floors ) , all departmental heads , security . 

A.R.P. ( Air Raid Protection ) System or Paging : 


( i . ) Air raid communication system ( with civil defence ) should be provided . The details of 
such a system should be worked out in association with civil defence authorities of the 
area . Alternatively , group communication system ( all call system ) or alpha numerical 
pager system should be considered for group emergency communication . 


164 


( e ) 


( f ) 


( g ) 


( b ) 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Emergency Sirens : 

( i . ) 

The Emergency sirensshould be located suitably to cover the whole area with the 
operational control in the Fire station control room . These should be tested at least 
once in a week to keep them in working condition . 


( ii . ) Emergency siren code should be as follows , namely : - 

( 1 ) 


( i . ) 


( II ) 

( III ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Walkie - Talkie or Wireless : 

All the Fire Tenders shall be provided with a walkie - talkie or wireless system which 
will help in communicating with the people in case the other system fails . Besides , key 
personnel coordinating emergency operations should also be provided with walkie 
talkie . 


Emergency Level I The siren code for Level I shall be decided by Entity 
depending upon the size and complexity of installation ; 

Emergency Level II - A wailing siren for two minutes ; 

Emergency Level III - Same type of siren as in case of Level II but the same 
will be sounded for three times at the interval of one minute that is to say . 
( wailing siren 2 minutes + gap 1 minute + wailing siren 2 minutes + gap 1 
minute + wailing siren 2 minutes ) and the total duration of disaster siren to be 
eight minutes . 


Fire Alarm System : 

( i . ) 

The fire alarm systems includes manual call points ( break glass ) , automatic gas , 
smoke or heat detectors , release and inhibit switches for fire suppressing clean agent 
and conventional or microprocessor based data gathering panels for example central 
fire and gas alarm panel , CCTV mimic panels and associated equipment . 


( ii . ) Manual Call Points shall be provided at suitable locations such as access point , 
approach roads , walkways to cover the critical areas . These manual call points activate 
the audio - visual alarm in the Central fire alarm panel installed in fire and in the 
repeater 


5.18 Inspection and Testing of Fire Protection System : 

5.18.1 The fire protection equipment shall be kept in good operating condition all the time and the fire fighting 
system shall be periodically tested for proper functioning and logged for record and corrective 
actions . In addition to routine daily checks or maintenance , the following periodic inspection or 
testing , as specified in paragraph 5.18.2 to paragraph 5.18.9 of these regulations , shall be ensured . 

5.18.2 Fire Water Tank , Reservoir or Foam Tanks : 

( a ) 


( iii . ) panel installed in the respective area control rooms . The location of these points shall be 
conspicuously marked on the annunciation panel for proper identification . 


Above ground fire water tanks should be inspected externally once in 5 years and internally 
once in 15 years . 


The water reservoir shall be emptied out and cleaned once in 5 years . However , floating 
leaves , material or algae , if any shall be removed once in 12 months and as and when 
required prior to it . A monthly inspection of the reservoirs shall be carried out by a 
responsible officer to ensure that the reservoirs are constructionally sound and there is no 
seepage or leakage from any portion . During such inspection , any accumulation of mud , 
sand , weeds and other undergrowth , which can reduce the capacity of the reservoir and 
obstruct free flow of water , shall be recorded . The required remedial action shall be taken . 
Before emptying any reservoir for cleaning or repairs , the other compartment or reservoirs 
shall be kept full and duly connected to the system . 


5.18.3 Fire Water Pumps : 

( a ) 


The foam tanks shall be inspected every 3 years externally and shall undergo internal inspection 
every 10 years . 


A weekly test of fire pump assemblies shall be conducted . A valve installed to open as a 
safety feature shall be permitted to discharge water and 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 


( b ) 


( c ) 


5.18.4 Fire Water Ring Main 

( a ) 


( b ) 


( b ) 


( i . ) 

( ii . ) 

( iii . ) Diesel pumps are tested weekly for 30 minutes ; and 

( iv . ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Fire pumps are allowed to start automatically monthly ; 

Electric pumps are tested weekly for a minimum of 10 minutes ; 


( b ) 


The automatic controls of the fire pumps are checked monthly . 


( d ) 

( e ) 
5.18.5 Fire Water Spray System : 

( a ) 


( c ) 

( d ) 

( e ) 


All pumps are tested annually to ensure that they - 

( i . ) 

meet their rated flow capacity ; and 

( ii . ) 

furnish not less than 150 percent of rated capacity at not less than 65 percent of rated 
pressure . 


The ring main should be checked once a year for leaks and like other deficiencies by 
operating one or more pumps with the hydrant points kept closed as required to get the 
maximum operating pressure ; 


The ring main , hydrants , monitors , valves should be visually inspected every month for any 
pilferage , defects and damage ; 


All fire main valves should be checked for operation and lubricated once in six months for 
fresh water and once in three months for saline or ETP water ; 


( c ) 

5.18.6 Fixed or Semi - Fixed Foam System : 

( a ) 


165 


Thickness survey and inspection of Firewater header should be done once in three years ; and 
Segment wise flushing of main header should be done once a year . 


Fixed water cooling spray systems on storage tanks should be tested at least once in six 
months . 


Deluge systems on LPG spheres and bullets should be tested at least once in every three 
months , for proper performance . 

Operation of ROVS should be checked once in three months . 


( c ) 

5.18.7 Clean Agent Based Extinguishing System : 

( a ) 


Foam system on storage tanks should be tested once in 12 months . This testing shall include 
the testing of foam maker or chamber . 


The foam chamber should be designed suitably to facilitate testing of foam discharge outside 
the cone roof tank . 


( ii . ) 


Piping should be flushed with water after testing foam system . 


The systems should be checked , in the manner as given below , namely : - 

( i . ) Agent quantity and pressure of refillable containers should be checked , six monthly ; 
and 


5.18.8 Mobile Fire Fighting Equipment and Accessories : 

( a ) 


The complete System should be inspected for proper operation once every year [ Refer 
NFPA Standard 2001 ( latest edition ) for details of inspection of various systems ] . 


Foam tenders should be tested at least once a week . This testing should include running of 
pump and foam generation equipment . 


All other mobile equipment should be checked , serviced and periodically tested under 
operating conditions , at least once a month . 


Trailer mounted and portable fire pumps should be test run at least once a week . 

DCP tender should be visually inspected every week for its performance assurance . 

Records shall be maintained of all maintenance , testing and remedial or corrective actions 
taken wherever necessary . 


166 


5.18.9 DCP , CO₂ or Foam Type Fire Extinguishers : 


Inspection and testing frequency and procedure should be in line with IS 2190 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.18.10 Communication System : 

Fire sirens should be tested at least once a week . Testing of Manual call points should be carried out 
as per manufacturer's specification . 


5.19 Fire Protection Training : 

5.19.1 All the plant personnel shall be trained on fire prevention and firefighting aspects . Firefighting skill 
upgradation or refresher training shall be given periodically . The fire crew belonging to the 
firefighting department shall be given intensive training for the use of all equipment and in various 
firefighting methods for handling different types of fires . The training of the fire personnel using 
digital technologies such as VR ( Virtual Reality ) or AR ( Augmented Reality ) should be explored . 

5.19.2 A fire training ground with the following minimum training facilities should be set up , namely : 
Trench fire simulation facilities ; 

( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

Pipeline flange leak fire simulation facility ; and 

( e ) 

A smoke chamber for breathing apparatus drill . 

5.19.3 A mock fire drill should be conducted once in three months to rehearse the fire emergency procedure 
and to keep the firefighting team trained and alert and facilities in top order . 

5.20 Fire Station or Control Room : 


( b ) 


( c ) 


A small open top tank fire simulation facility ; 

Pan fire simulation facility ; 


5.20.1 The location and construction of control room should be suitable for following activities , namely : 

( a ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Location 


( i . ) 


( ii . ) 


Fire station should be located at minimum risk area . It should be spaced at a safe 
distance from any process plant and other hazardous areas ; 


When planning for new fire station , adequate land should be provided for parking and 
maneuvering of fire appliances and access and exits of the building should not be 
obstructed by other vehicles ; 


( iii . ) Fire station control room should be close to parking bay for fire appliances and should 
have good view of vehicles parked . 

Communication : 


( i . ) Reliable communication system is a must for supporting effective fire service 
department . operations . 

( ii . ) Following equipment should be available in the Control Room , namely : 


( I ) Telephones ; 

( II ) 

Wireless sets or walkie - talkie ( with a dedicated frequency ) ; and 

( III ) Hotlines to neighbouring industries or civil Fire Brigade . 

( iii . ) Fire Alarm system with central control in fire station . 

General : 

( i . ) 


Fire Station should have 2 overhead storage tanks for foam compound storage , so that 
during emergency refilling is not delayed . 

( ii . ) 

Control room should have portable emergency lights . 

( iii . ) Fire Station should have prominently located pressure gauge showing fire water 
network pressure . 


( iv . ) Emergency power supply shall be ensured for Fire Station and Fire water Pump 

House . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.21 Passive Fire Protection Measures or Other Safety Measures : 

5.21.1 Although adequate fire protection is provided in an installation , Passive fire protection measures as 
indicated below should be adopted , wherever required , namely : 

( a ) Fire Proofing of structural members ; 

( b ) 

Spark Arresters and Flame Arresters ; 

( c ) 

Fire Separation Walls in concealed space , Electrical Substation , transformer yard , bays or 
cable galleries ; 

Fire Seals in underground sewer system or Flare Knock out Drums ; 

Impounding Basins or Dyke Walls ; 


( d ) 

( e ) 

( f ) Lightning Arresters ; 

( g ) 

( h ) 

( 1 ) 

( 1 ) 

( k ) 

( 1 ) 

Flame proof and flame resistant electrical enclosure ; 

( m ) 

Insulation of hot surfaces ; 

( n ) Addition of safety system ; 

( 0 ) 

( p ) 

( q ) 

( r ) 

( s ) 

( t ) 


Pressurisation of Enclosure ; 


( b ) 


167 


Venting Facilities of process equipment ; 

Electrical Relays and Fuses , earth leakage circuit breakers , neutral current circuit breaker ; 

Fire retardant coatings and tapes for cables ; 

Fire resistant low smoke insulation cable ; 


ANNEXURE - 1 

1.0 Example for Calculation of Fire Water Flow Rate : 

1.1 Design Basis : 


Fire proofing of critical valves ; 

Double block and bleed arrangement for positive isolation of equipment for maintenance ; 
Safety Shower for chemical handling and storage facility ; 

Magnetic type level gauges instead of glass or block flow valve in case of glass break ; 

Close sample points for Hydrocarbon and toxic services ; and 

Provision of double NRV dissimilar NRV for nitrogen to process connection . 


1.1.1 The fire water system in an installation shall be designed to meet the fire water flow requirement to 
fight two major fires simultaneously . 

1.2 Fire Water Demand : 


1.2.1 Various areas which can be under fire shall be considered and fire water demand for each 
area shall be calculated based on design basis . 

1.2.2 Floating Roof Tanks Protection : 

( a ) 


Data : 


( i . ) 

Total storage capacity in one dyke area = 

1,20,000 m³ numbers of tanks = 2 . 

( ii . ) Capacity of each tank = 60,000 m³ , Diameter of each tank = 79 m , Height of each 

tank 14.4 m . 

Cooling water requirement : 

( i . ) Cooling water rate @ 3 lpm / m² of tank shell area for tank on fire . 

( ii . ) Cooling water required = ( x 79 x 14.4 x 3 ) lpm = 10,726 1pm = 644 m³ / hr . 

( iii . ) 

Assuming that second tank is located within the tank dyke at a distance more than 30 


168 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( b ) 


( c ) 


[ PART III - SEC.4 ] 

metres from the tank shell , therefore , in such case cooling water required at the rate of 
1 lpm / m² of tank shell area shall be 215 m² / hr . Total cooling water = 859 m³ / hr . 

Foam water requirement for rim seal area : 

( i . ) 

Water flow required for applying foam on a largest tank burning surface area . For 
floating roof tank of 79 m diameter , 

Diameter of the tank ( D1 ) = 79 m Distance of foam dam from shell = 0.8 m , 

Diameter of roof up to foam dam ( D2 ) = 79- ( 2 x 0.8 ) = 77.4 m the rim seal area = ( ( π 
14 ) x ( 792-77.42 ) ) m² = 197 m² , 


( d ) 

( e ) 


( ii . ) 

( iii . ) 


( iv . ) Foam solution rate @ 12 lpm / m² = 2,364 1pm ( For 3 % foam concentrate ) = ( 0.97 x 
2364 ) 1pm = 2293 lpm . = ( 2293 * 60 ) / 1000 m³ / hr = 138 m³ / hr 


( v . ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1.2.3 Cone Roof Tanks Protection : 

( a ) 

Data : 


Note - 1 : These are sample calculations only . Calculations on the basis of actual site 
conditions and dimensions need to be carried out for each installation as per guidelines 
provided in paragraph 5.4.3 of these regulations . 


Fire water for supplementary hose stream based on 4 hydrant streams + 1 High - Volume 
Long - Range water monitor . 

( i . ) 4 x 36 m³ / hr + 1 x 228 m³ / hr = 372 m³ / hr 

Total water required : 

( i . ) 

Tank cooling 859 m3 / hr Foam application 138 m³ / hr , 

( ii . ) Supplementary stream 372 m³ / hr , Total 1369 m³ / hr . 


( ii . ) 


( i . ) 

Total storage capacity = 50.000 m3 . 

( ii . ) 

Number of tanks = 4 with 12,500 m³ capacity each . Diameter of each tank = 37.5m . 

( iii . ) Height of each tank = 12 m . 

Cooling water requirement : 

( i . ) 

Cooling water rate = 3 lpm / m² of tank shell area for tank - on - fire Cooling water 
required = 7 x 37.5 x 12 x 3 = 4243 lpm = 255 m³ / hr 


( ii . ) Cooling water required for other tanks at the rate of 3 lpm / m 2 of shell area for 
tanks falling within ( R + 30 ) metre from centre of tank on fire , = 3 x 255 m³ / hr = 765 
m³ / hr . 


Total cooling water rate = ( 255 + 765 ) m³ / hr = 1020 m³ / hr 


( iii . ) ( iii . ) 

Foam water requirement ( for 1 tank only ) @ 5 lpm / m2 

TX ( 37.5 ) ²x5 

( i . ) Foam solution rate = 

5525 lpm 


( ii . ) For 3 % foam concentration = ( 5525 x 0.97 ) lpm = 5359 lpm = 322 m³ / hr 

Fire water for supplementary hose stream = 

372 m³ / hr 

Total water required : 


Tank cooling = 1020 m³ / hr , 


( i . ) 

( ii . ) 

Foam application = 322 m³ / hr , 

( iii . ) Supplementary stream ( including 2 HVLR ) = 372 m³ / hr , 

( iv . ) Total 1,714 m³ / hr . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


1.3 LPG Spheres Area Protection : 

( a ) 


( b ) 


( c ) 

( d ) 


( b ) 


Hose stream requirement ( including 1 HVLR ) = 372 m³ / hr , 

Total water requirement = 2040 m³ / hr . 

1.4 LPG Rail Wagon Loading Gantry Protection : 

( a ) 

Data : 

( i . ) 

( ii . ) 


( c ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Data : 

( i . ) Number of sphere in one area = 3 Diameter of each sphere 

Cooling water requirement : 


( b ) 


( i . ) Water rate for cooling = ( x172 x 10.2 ) lpm = 9,265 lpm = 556 m³ / hr 

( ii . ) 

Considering other 2 spheres located within = ( 3 x 556 ) m³ / hr ; 

( iii . ) 

( R + 30 ) M from centre of sphere and fire cooling water rate for 3 spheres 
m³ / hr , 


( ii . ) 

( iii . ) 

( iv . ) 


Total Number of loading points = Conventional or BTPN . 

Width of Tank wagon gantry = 12 m . 


17 m . 


Cooling water requirement : 

( i . ) 

Divide total area of gantry into equal segments such that each segment measuring 15 
m X 12 m and consider 3 segments operating at a time . 


Water rate required = ( 3 x 15 x 12 x10.2 ) 1 pm= 5508 lpm = 330 m³ / hr 

Water Requirement for supplementary Hose : 


( i . ) Total unit area = 


( ii . ) 

( iii . ) 


169 


Water for 4 single hydrant streams = 4 x 36 = 144 m³ / hr . , Water for 1 monitor 
stream ( HVLR ) = 1x 228 = 228 m³ / hr . , Total water requirement = 372 m³ / hr . 

Total water flow rate for gantry protection : 

( i . ) 

Gantry cooling = 330 m³ / hr . , 

( ii . ) Supplementary hose requirement = 372 m3 / hr ... 

( iii . ) Total = 702 m³ / hr . 


1.5 Process Unit Protection : 

1.5.1 For process unit protection in case of fire , water is to be applied using fixed water monitors and hose 
lines .. In case of large size unit block , fire zoning of the unit into different zones is required to 
optimize the fire water demand . These zones shall be separated by providing 30 metre separation 
distance in between . Three following alternatives are considered for fire water rate , namely : - 

( a ) Alternate - I : 


= 1668 


= 120 x 80 m² , 


( ii . ) Consider water rate @ 1 1 pm/ m² on area basis , Water rate = ( 9600 x 1 ) lpm 

= 576 

m³ / hr , 


( iii . ) Water for supplementary hose stream ( including 1 HVLR ) = 372 m³ / hr , Total water 
rate = 948 m³ / hr 

Alternative - II : 

( i . ) Consider a 10m x 10m portion of process unit area on fire . Provide water cover over 
an area of 30m x 30m at the rate of 10.2 lpm / m2 , 


m³ / hr 

Water rate = ( 900 x 10.2 ) lpm = 9180 lpm = 551 m 

Water for supplementary hose stream ( including 1 HVLR ) = 372 m³ / hr Total water 


170 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Alternate III : 


( ii . ) 

( iii . ) 

( iv . ) 


rate = 923 m³ / hr . 


( i . ) Water required for portion of unit area provided with fixed spray system ( Extreme 
Hazardous Area ) , 


m . 


Area assumed = 1000 m2 Water rate 


10.2 lpm / m2 , 

Cooling water required = 10200 lpm = 612 m³ / hr 

Water for supplementary hose stream ( including 1 HVLR ) = 372 m³ / hr Total cooling 
water required = 984 m³ / hr 


1.5.2 Considering the maximum water under Alternative I , II and III Design flow rate = 984 m³ / hr 

1.6 Fire water calculation for full surface fire on largest floating roof tank ( roof sinking case ) 
: Treated as a single contingency : 

1.6.1 Data : 


Total storage capacity in one dyke area = 120,000 m³ Number of tanks = 2 , 

Capacity of each tank = 60,000 m³ Diameter of each tank 79 m Height of each tank 


1.6.2 Cooling water requirement : 


[ PART III - SEC.4 ] 


= 


Cooling water rate @ 3 lpm / m² of tank shell area for tank - on - fire 

Cooling water required = x 79 x 14.4 x 3 = 10726 lpm = 644 m³ / hr 

π 


1.6.3 Water requirement in foam application : 

Foam Application Rate : 8.1 1pm , 


Then , cooling water requirement @ 1 1 pm/ m² of tank shell area shall be 215 m³ / hr , 

Total cooling water = ( 644 +215 ) m³ / hr = 859 m³ / hr 


Assuming that second tank is located within the tank dyke at a distance more than 30M from 
the tank shell , 


Foam Solution Requirement = ( ( π x 79 x 79 ) / 4 x 8.1 ) lpm = 39720 lpm = 2383 m³ / hr , 

Water required for the foam solution = 97 % x 2383 m³ / hr 

= 2312 m³ / hr 

refer Note - 2 . 


4 x 36 m³ / hr + 1 x 228 m³ / hr = 372 m³ / hr . 


1.6.5 Total water required : 


= 


1.6.4 Fire water for supplementary hose stream based on 4 hydrant streams + 1 High - Volume Long - Range 
water monitor . 


14.4 


Tank cooling 859 m³ / hr , 

Foam application 2312 m³ / hr ( Plus requirement for foam losses as per Note - 2 ) 
Supplementary stream 372 m³ / hr , 

Total 3543 m³ / hr , 


Say , Total water requirement = 3550 m³ / hr ( Plus requirement for foam losses as per Note - 2 ) . 


1.7 Total Design Fire Water Rate : 

1.7.1 For two major fire fought simultaneously Fire water rates for 5 cases are given below ; namely : 
Floating roof tank protection = 1369 m³ / hr , 

( a ) 

( b ) 

Cone roof tank protection = 1714 m³ / hr , 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( c ) 

( d ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( e ) Process unit protection = 984 m³ / hr . 

Note - 2 : Potential foam losses from wind and other sources to be added to this value as per design 
requirements . These losses are not considered in this typical calculation sheet . 


LPG sphere protection = 2040 m³ / hr , 

LPG rail wagon loading gantry = 702 m³ / hr Protection , and 


1.7.2 For fighting the above two major fires simultaneously , the design firewater rate is the sum of the two 
highest water rates i.e. 

( a ) 

Design fire water rate = 2040 m³ / hr + 1714 m³ / hr 

= 3754 m³ / hr , 

Say = 3750 m³ / hr . 

1.7.3 For full surface fire of largest floating roof tank ( Roof sinking case ) : 

( a ) 


1.1.1 Data : 


1.7.4 The design Firewater rate shall be highest of above 1.7.2 or 1.7.3 . 

Note : Full surface fire of a floating roof tank roof sinking case being a remote possibility , it is 
considered as a single largest contingency for the purpose of arriving at design fire water 
requirement . 


Note - 2 : Potential foam losses from wind and other sources to be added to this value as per design 
requirements . These losses are not considered in this typical calculation sheet . 

ANNEXURE - 2 


1.0 Example for Calculation of Foam Compound Requirement : 

1.1 Cone Roof Tank Protection : 


( b ) 


Total firewater flow rate required as per typical calculations shown at 1.6.5 ( Annexure I ) is 
3550 m³ / hr . ( Plus requirement for foam losses as per Note - 2 ) , 


( c ) 


171 


( a ) 

Total Storage capacity in one dyke area = 50000 m³ Number of tanks = 4 , 

3 

( b ) 

Diameter of each tank = 37.5 m , 

( c ) 

Height of each tank = 12 m . 

1.1.2 The quantity of foam compound shall be calculated as follows ; namely : 

( a ) 


Consider foam solution application @ 5 lpm / m2 for the liquid surface of the single largest 
cone roof tank in the dyke area . 

Solution Rate = ( x ( 37.5 ) 2 x 5 ) / 4 = 5525 lpm 


Foam compound required ( 3 % ) = ( 5525 x 3 / 100 ) 1pm 
= 166 lpm , 


Foam compound quantity for 65 minutes = 166 x 65 
10,790 litre . 


1.1.3 Consider one portable foam monitor of 4500 lpm foam solution capacity : 3 % Foam compound 
required = 135 1pm , 


Foam compound required for 65 minutes = 8,775 litre . 

1.1.4 Consider 2 hose streams of foam with a capacity of 1140 lpm of foam solution capacity 3 % Foam 
compound required = 68.4 1pm , 

Foam compound required for 65 minutes = 4,446 litre . 

1.1.5 Total foam compound required for cone roof tank area Protection : 

( a ) Foam compound required for Cone Roof Tank = 10,790 litre Foam Compound required for 1 
Foam Monitor = 8,775 litre Foam Compound required for 2 hose streams = 4,446 litre Total 


172 


= 24,011 litre , 

( b ) 

Say = 24,000 litres . 

1.2 Floating Roof Tank Protection : 

1.2.1 Data : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) 

Total Storage Capacity in one dyke = 1,20,000 m³ Number of Tanks = 2 , 

( b ) Capacity of Each Tank = 60,000 m³ Diameter of each tank = 79 m Height of each tank = 

14.4 m . 


( b ) 


1.2.2 Consider foam solution application rate of 12 1 pm/ m² of seal area of the single largest floating roof 

tank in the dyke area : 

( a ) 


( c ) 


( a ) 

( b ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


For floating roof tank of 79 m diameter , Diameter of the tank ( D1 ) = 79 m Distance of foam 
dam from shell = 0.8 m , 


Foam solution rate @ 12 lpm / m² = 2364 1pm 3 % Foam Compound required = 70.9 lpm , 

Foam Compound required for 65 minutes = 4,609 litre . 

1.2.3 Foam Compound required for 1 foam monitor and 2 hose streams as calculated for cone roof 
protection : 


Diameter of roof up to foam dam ( D2 ) = ( 79- ( 2X0.8 ) ) m = 77.4 m Rim seal area = ( ( π / 4 ) x 
( 792-77.42 ) ) m²– 197 m² , 


( a ) Foam monitor 8,775 litres , 

( b ) 

Hose streams 4,446 litre . 

1.2.4 Total foam compound required for floating roof tank area Protection : Foam Compound required for 
Floating Roof Tank 4,609 litres , 

Foam compound required for 1 foam monitor 8,775 litres , 

Foam compound required for 2 hose streams 4,446 litre , 
Total required 17,830 litres , 

Say , 18,000 litre . 

1.3 On the lines of the above example foam compound requirement should be calculated for various dyke 

areas . 


1.4 Requirements to fight major fires in two dyke areas ( with maximum foam compound rates 
requirements ) should be added , to arrive at the total requirement of the installation . 


1.5 For example , for 2 cone roof tank dyke areas with largest tank diameter of 37.5 metres in each area , 
foam compound required works out as 2 x 24000 litres i.e. , 48,000 litres . Similarly , for 2 floating roof 
tank dyke areas with largest tank diameter of 79 M. in each area , foam compound required works out as 2 
X 18000 litres i.e. , 36,000 litres . 


1.6 Foam Requirement for Full surface fire of the largest floating roof tank ( roof sinking Case ) : considered 
as a single largest contingency and detailed at Annexure - 3 . 

ANNEXURE - 3 


1.0 Example of Fire Case in a large Floating Roof Tank after sinking of floating roof : 

1.1 Example for calculation of Foam Requirement for Floating Roof tank with Portable Monitors : 
1.1.1 Data : 


Diameter of Tank = 79 m , 
Type of Roof = Floating Roof , 

Foam Application Rate = 8.1 1pm . 


Foam Solution Requirement = 


TX ( 79 ) x8.1 


= 39,720 lpm = 2,383 m³ / hr Say , = 2,400 m³ / hr , 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ANNEXURE - 4 

1.0 System of Automatic Actuated Rim Seal Fire Detection and Extinguishing System for External 
Floating Roof Tanks Storing Class - A Petroleum : 


( b ) 


1.1 The automatic actuated flooding system is designed to automatically detect and extinguish the floating 
roof tank rim seal fire at its incipient stage . The system is mounted on the roof of the tank . The 
minimum requirement for the design of the system is given below ; namely : 

1.1.1 Foam Flooding system : 

Film Forming Fluroprotein Foam ( FFFP ) or Aqueous Film Forming Foam ( AFFF ) type concentrate is 
used in the system . 

1.1.2 Foam Application system : 

( a ) 


( c ) 


Foam Compound Requirement = 39720 x 3 / 100 = 1192 lpm , 

Foam Compound Requirement = ( 1192 x 65 ) litre for 65 minutes with 3 % concentration 
= 77,480 litres . 


1.1.3 Alarm and Auto - actuation system : 

( a ) 


( d ) 


173 


A large storage tank requires one or more than one modular units for foam application in the 
entire rim seal . Each such unit consists of a foam distribution pipe , laid along the tank 
perimeter over the rim seal area . The spray nozzles for foam application are mounted on the 
distribution pipe at suitable intervals . Distribution pipe is permanently connected to a storage 
vessel containing pre - mix foam and both are placed on the roof . The foam is kept pressurised 
with nitrogen . The premix foam solution is contained in a vessel which is kept charged with 
nitrogen . The system is designed for minimum foam application rate of @ 18 lpm / m² of rim 
seal area . For effective control , foam is to be discharged in approximately 40 seconds . 


In case of fire on the rim seal , it is automatically detected by a device capable to sense the 
same . The device then actuates the spray system for application of foam in the complete area 
of rim seal to quickly extinguish the fire in its incipient stage . An audio - visual alarm is also 
coupled with the detection and extinguishing system for necessary fire alert . 


The system includes a fire detector network which senses fire and actuates the automatic 
release of the extinguishing medium on the rim seal area . Each tank shall have independent 
detection and extinguishing system . 


The design considerations should include the impact of the weight of the modules placed on 
the floating roof . 


The detection system needs to be highly reliable and shall work at varied site ambient 
temperatures for protection of rim seal fire . The detection systems shall be listed or approved 
by any of the national or international agencies such as BIS , UL , FM , VdS , LPC to ensure 
that those systems are used which meet the highest standards of safety . 


1.1.4 Calculations for modular Foam application system for 79 metres diameter tank : 


Rim seal area of Tank : X 79 X 0.3 = 74.5 m2 ( Considering a flexible seal area of typically 

300 mm ) , 


Rate of Foam application @ 18 lpm / m² = 1341 lpm , 

Total Foam solution required in 40 second . = 894 litre , 

Total nos . of Modular unit required for the tank = 7 * , 

* ( considering a vessel of 150 litre capacity containing 135 litre of Foam ) . 

SCHEDULE - 6 

[ See regulation 6 ] 


Safety Management System ( SMS ) : 

1.2 Process safety management is widely credited for reduction in major accident risk and improved process 
industry performance . Process Safety management is a disciplined framework for managing the 
integrity of operating systems and processes handling hazardous substances by applying good design 
principles , engineering , and operating practices . It deals with the prevention and control of incidents that 


174 


[ PART III - SEC.4 ] 

have the potential to release hazardous materials or energy . Such incidents can cause toxic effects , fire , 
or explosion and could ultimately result in serious injuries , property damage , lost production , and 
environmental impact . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1.3 An effective process safety management program requires a systematic approach to evaluating the 
whole chemical process . Using this approach , the process design , process technology , process changes , 
operational and maintenance activities and procedures , non - routine activities and procedures , 

emergency preparedness plans and procedures , training programs , and other elements that affect the 
process are all considered in the evaluation . 


1.4 Entities should establish safety management system , which shall be an integral part of the overall 
management framework of an entity , which comprises following five major elements and Safety 
Management System ( SMS ) should be based on PDCA ( Plan , Do , Check and Act ) cycle . PDCA 
typically involves addressing following aspects to deliver an effective Safety performance ; namely : 


1.4.1 Leadership and Management commitment includes top management , company operating model , 
accountability , defining policy , objectives , requirements , and strategies ; setting standards ; 


1.4.2 Planning and execution : includes Line and Safety Organisation responsible for preparing and 
implementing operational standards and procedures for managing risks ; 


1.4.3 Operational controls : includes basic expectations of the management to manage the risk of the 
business or entity ; 


1.4.4 Measuring and evaluating : includes defining KPIs , active monitoring , recording and handling of 
non - conformities ; 


1.4.5 Continuous improvement : includes management review , visibility of commitment and its reflection 
of the importance of accountability for safety . 

1.5 Elements of Safety Management system ( SMS ) : 

1.5.1 Safety management system should include at least the following basic elements , which should help 
entities to meet the requirements of Process safety ; namely : 

( a ) Leadership and Management commitment : 

( i . ) 


( b ) 


Leadership and Management Commitment should be clearly visible in the SMS . 
Management should develop and endorse a written description of the company's 
safety and environmental policies and organizational structure that define 
responsibilities , authorities , and lines of communication required to implement the 
management program . Management should review the safety and environmental 
management program to determine , if it continues to be suitable , adequate and 
effective at predetermined frequency . The management review should address the 
possible need for changes to policy , objectives , and other elements of the program in 
light of program audit results , changing circumstances and the commitment to 
continual improvement . Observations , conclusions and recommendations of 
management review should be documented . 

Planning and Execution : 

( i . ) Management shall ensure that : 

( I ) 


( II ) 


( III ) 


( IV ) 


Processes and procedures are defined to support execution of each SMS 
element ; 


Process is defined to address regulatory and statutory requirements for refinery 
safety and the impact on the SMS ; 


Plans , processes , and procedures are integrated to ensure that data , results , and 
findings are shared across relevant elements , processes , teams , employees and 
contractors ; and 


Budgets and resource planning , including for personnel and supporting 
technology requirements , are developed to design , implement and improve the 
SMS . 


( ii . ) Management shall lead and demonstrate its commitment to the its SMS by ; 

( I ) promoting a positive safety culture and assessing how this culture is changing 
over time ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( c ) 


( II ) 


( III ) 


( IV ) 

( V ) 

( VI ) 


175 

ensuring that the operational elements set forth in this regulation are in place , 
with clear accountability for implementation and with a clear connection 
between objectives and day - to - day activities ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


fostering risk management processes that help identify , assess , prioritise and 
manage risks , ensuring compliance and support risk reduction measures ; 

leading a resource allocation process ; 

establishing high - level performance measures ; 

communicating commitment to the SMS with internal and external 
stakeholders ; and 


( VII ) promoting engagement and leadership at all levels of the organization 

( iii . ) Entity shall establish , implement , evaluate , and improve processes , procedures , 
systems , and training to meet policies and objectives . They should be responsible for 
developing the annual plan with line organization , which is aligned to the policy and 
goals of the organization . Entity shall issue an annual HSE program addressing the 
entire site , including contracted staff , on relevant Health , Safety and Environment 
subjects including . - 

( I ) Previous year HSE performance ; 

( II ) 

HSE targets for the coming year ; 

( III ) 

Significant incidents and learnings ; 

( IV ) 

Specific initiatives within process safety , workplace safety , occupational health 
and environment ; 


( V ) 

Emergency response ; 

( VI ) 

Contractor involvement ; and 

( VII ) Audits and management review . 


( iv . ) Entity leadership should identify , seek , and allocate resources sufficient for safe , 
environmentally sound , reliable , and efficient operations and share learnings and 
establish performance measures that address each element of the SMS . 


Operational Controls : Each entity shall be responsible to identify , understand , and control the 
hazards inherent in its process to prevent serious process - related incidents , which might 
affect plant personnel , off - site communities , the environment , or result in significant property 
loss or loss of business . The operational elements or operational controls should be an 
effective tool for increasing not only the safety of an operation , but its efficiency , cost 
effectiveness , and quality , it is an instrument for developing , implementing , and maintaining 
not only a safe , but efficient process as well . It involves the application of systems and 
controls to chemical and manufacturing processes . Following operational controls should 
form the part of SMS and they are the basic expectation to manage the risk of the relevant 
business or entity and such expectations provide the framework for SMS and based on levels 
of Risk and complexity of the operation the depth of the implementation of these elements 
should be established by the entity , namely : 


( i . ) Process Safety Information ( PSI ) - Comprehensive safety and environmental 
information for the facility , which include documentation on process , mechanical and 
facility design , should be developed and maintained throughout the life of the facility . 


( ii . ) Entity shall complete a compilation of written process safety information before 
conducting any process hazard analysis required by this document . Updated PSI 
should be made available before making changes to the facility and also as a critical 
input to take critical operating and maintenance decisions . The compilation of written 
process safety information should help the entity and the employees involved in 
operating the process to identify and understand the hazards posed by processes 
involving highly hazardous chemicals . Process safety information shall include 
information on the hazards of the highly hazardous chemicals including systems with 
stored energy , used or produced by the process , information on the technology of the 
process , information on the equipment in the process and information on quantities 
handled at plant or facilities , and 


176 


( II ) 


( I ) Information on the hazards of the highly hazardous chemicals in the process shall consist of 
at least the following , namely : 

Toxicity , 

Permissible exposure limits , 

Physical data , 

Reactivity data , 

Corrosivity data , 

Thermal and chemical stability data , and hazardous effects of inadvertent 
mixing of different materials , and 

( g ) Minimum inventories handled . 

Information on the technology of the process shall include at least the following ; 
namely : 

( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 


( III ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

( e ) 

( f ) 


( x . ) 


( e ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


A block flow diagram or simplified process flow diagram , 

Process chemistry , 

Maximum intended inventory , 

Safe upper and lower limits for such items as temperatures , pressures , flows 
or compositions , and 


An evaluation of the consequences of deviations , including those affecting the 
safety and health of employees . 


( iii . ) ( b ) Piping and instrument diagrams ( P & IDs ) , 

( iv . ) ( c ) Electrical classification , 


Where the original technical information no longer exists , such information may be 
developed in conjunction with the process hazard analysis in sufficient detail to support 
the analysis . Information on the equipment in the process shall include the following ; 
namely : 

( a ) Materials of construction , 


( v . ) ( d ) Relief system design and design basis , 

( vi . ) ( e ) Ventilation system design , 

( vii . ) ( f ) Design codes and standards employed , 

( viii . ) ( g ) Material and energy balances for processes , and 

( ix . ) ( h ) Safety systems ( such as interlocks , detection , or suppression systems ) , and For 
existing equipment designed and constructed in accordance with codes , standards , or 
practices that are no longer in general use , the entity should determine and document 
that the equipment is designed , maintained , inspected , tested , and operated in a safe 

manner . 


Process Hazard Analysis 

( I ) The purpose of Process Hazard Analysis ( PHA ) is to minimise the likelihood of 
the occurrence and the consequences of a hazardous or toxic substance 
substance , release by identifying , evaluating and controlling the events that 
could lead to the release . Process hazards analysis should be performed for 
any facility to identify , evaluate , and reduce the likelihood or minimize the 
consequences of uncontrolled releases and other safety or environmental 
incidents . Systematic evaluation of process hazards through PHA involves 
steps such as Hazard Identification , Hazard evaluation , Consequence 
analysis , Facility Siting , Inherently Safer Process and Human factors . These 
studies should encompass process hazards in various phases of the unit 
operations - steady state , start - up and shutdown phases . Recommendations 
resulting from the PHA should be completed before start - up for a new 
process or facility , or modification in existing facility ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


177 

( II ) The process hazard analysis should be updated and revalidated by a team , having 
requisite back ground , at least every 5 years after the completion of initial 
process hazard analysis . PHA revalidation is recommended earlier , in case of 
major incident occurrence or any major modifications in the unit that may 
deem the earlier PHA invalid ; 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( III ) Entity should maintain record of performance of process hazard analyses and 
updates or revalidation for each process covered by PSM , as well as the 
documented resolution of recommendations , for the life of the process . 

( xi . ) Operating Procedures 


( I ) Written down operating procedures shall be available describing tasks to be 
performed , data to be recorded , operating conditions to be maintained , 
samples to be collected and safety and health precautions to be taken for 
safe operation . Operator error is the most common type of mishap at 
industrial facilities , as well as many other technical industries . Operators 
who use the SOPs should know exactly what is expected of them to 
properly conduct their job duties . Operating procedures should be based on 
process safety information so that all known hazards are taken care of . The 
human factors associated with format , content , and intended use should be 
considered to minimize the likelihood of procedural error 


( II . ) Standard Operating Procedures should be formatted similarly so that each 
SOP maintains consistency throughout the facility . Each SOP should be 
designed with input from experienced Operators that have performed the 
associated task or operation successfully in the past . It is important to 
ensure that the SOPs that are used are accurate and easy to follow . 
Frequently used SOPs should be given formal reviews periodically to 
ensure that any changes to how the plant is being operated , is properly 
reflected and incorporated into the SOP . 


( 111 ) 
( III . ) 


SOP shall be prepared by the experienced personnel in line with the 
design , standards and vendors specifications . SOP shall be checked and 
approved by the higher management before being followed . SOP shall be 
updated regularly incorporating the previous experiences and 


recommendations . 

( IV ) The SOP's shall address at least the following aspects ; namely : 

( 1 ) Steps for each operating phase : 

Initial start - up ; 

Normal operations ; 

Temporary operations ; 

Emergency shutdown , including the conditions under which 
emergency shutdown is required , and the assignment of shut 
down responsibility to qualified operators to ensure that 
emergency shutdown is executed in a safe and timely manner ; 

( e ) Emergency operations ; 

( f ) Normal shutdown ; 

( g ) Start - up following a turnaround , or after an emergency 
shutdown ; and 

( h ) Commissioning and decommissioning procedures . 

( i . ) ( i ) Safe Operating limits : Consequences of deviation , and Steps required to correct 

or avoid deviation . 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 


( ii . ) ( j ) Safety and health considerations : 


( I ) Properties , and hazards of the chemicals used in the process ; 

( II ) Precautions necessary to prevent exposure , including 


178 


[ PART III - SEC.4 ] 

engineering controls , administrative controls , and personal 
protective equipment ; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( III ) Control measures to be taken if physical contact or airborne 
exposure occurs ; 


( IV ) Quality control for raw materials and control of hazardous 
chemical inventory levels ; 


( V ) Any special or unique hazards ; and 

( VI ) Safety systems ( that is to say interlocks , detection or 

suppression systems ) and their functions . 


( iii . ) ( iv . ) 

Safe Work Practices ( SWP ) : 

( iv . ) 

The entity shall maintain procedures that address safe work practices to ensure the 
safe conduct of operating and maintenance tasks and the control of materials that 
impact safety . These safe work practices may apply to multiple locations and will 
normally be in written form ( such as safety manual , safety standards and work rules ) 
but site - specific work practices shall be prepared and followed . Safe work practice is 
often supplemented with permits ( such as a checklist that includes an authorization 
step ) . Safe work procedures such as control hot work , stored energy ( lockout or 
tagout ) , opening process vessels or lines , confined space entry , work at Height , 
excavation , Line Break , Road closure and Fire system impairment . In cases where an 
employee believes that following a procedure will cause an unsafe condition , one shall 
have authority to stop work and get permission to deviate . Deviations should be 
documented for future analysis . Safe work practices should be supporting entities 
Control of Work Process , as stipulated in Schedule 11 of this regulation . 

( v . ) Training : 

( vi . ) The training program shall establish and implement programs so that all personnel 
including contractors are trained to work safely and are aware of environmental 
considerations , in accordance with their duties and responsibilities . Training shall 
address the operating procedures , the safe work practices , and the emergency response 
and control measures . Any change in facilities that requires new or modification of 
existing operating procedures may require training for the safe implementation of 
those procedures . Training should be provided by instructors nominated by the entity 
and the documented and a robust validation process shall be established . 

( vii . ) Management of Change ( MOC ) : 

( I ) There should be procedures to identify and control hazards associated with change 
and to maintain the accuracy of safety information . For each MOC , the operator 
shall identify the potential risks associated with the change and any required 
approvals prior to the introduction of such changes . The types of changes that a 
MOC procedure addresses shall include : 

( viii . ) ( a . ) technical , 

( ix . ) ( b . ) physical , 

( x . ) ( c . ) procedural , and 

( xi . ) ( d . ) organizational . 

( II . ) The procedure contained herein shall consider permanent or temporary changes . 
These procedures should cover the following ; namely : 

( xii . ) ( a . ) The process and mechanical design basis for the proposed change ; 

( xiii . ) ( b . ) Risk analysis based on safety , health , and environmental considerations involved 
in the proposed change , including , as appropriate , a hazards analysis ; 


( xiv . ) ( c . ) The necessary revisions of the operating procedures , safe work practices , and 
training program ; 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


( xv . ) ( d . ) Communication of the proposed change and the consequences of that change to 
appropriate personnel ; 

( xvi . ) ( e . ) the necessary revisions of the safety and environmental information ; 

( xvii . ) ( f . ) The duration of the change , if temporary ; and 

( xviii . ) ( g . ) Required authorizations to effect the change . 

( xix . ) Contractor Safety : 


( I ) When selecting contractors , operators should obtain and evaluate information 
regarding contractor's HSE policies and practices , contractor's performance 
and contractor's procedures or criteria for selecting subcontractors . 


( II ) The operator shall communicate their safety and environmental management 
system expectations to contractors and identify any specific safety or 
environmental management requirements they have for contractors . 


( III ) Interfacing of SMS of various entities ( operator , contractor or service 
provider , subcontractor and third - party ) should be ensured through a well 
written bridging document . 


( IV ) Clear roles and responsibilities of the operator , contractor or service provider , 
subcontractor and third - party shall be documented by the operator . 


( xx . ) Assurance of quality and mechanical integrity of equipment : 


( I ) Procedures should be in place and implemented so that critical equipment for 
any facility are identified early on , designed , fabricated , installed , tested , 
inspected , monitored , and maintained in 
a manner consistent with 
appropriate service requirements , manufacturer's recommendations , or 
industry standards . 


( II . ) Entity shall maintain inspection and testing procedures for safety - related 
equipment . Human factors should be considered , particularly regarding 
equipment accessibility for operation , maintenance and testing . Please refer 
Schedule 3 for details . 


( xxi . ) Pre - startup Safety Review ( PSSR ) : 

( I ) Before a new or modified unit is started , a systematic check should be made to 
ensure that the construction and equipment are in accordance with 
specifications ; operating procedures have been reviewed ; hazards analysis 
recommendations have been considered , addressed and implemented ; and 
personnel have been trained . It should be ensured that programs to address 
management of change are in place . 


( II ) Entity should develop the checklists based on the size of the project and risk 
involved . The check list shall include review of Implementation of PHA 
recommendations , up - to - date documentation including P & IDs , SOPs , Start - up 
procedures , Regulatory compliances , training of operating personal responsible 
for executing the change or project , risk reviews of modifications done during 
the MOC , Emergency response plans , Communication of new hazards to 
stakeholders , and like other stakes to be taken . 


( III ) A PSSR shall be undertaken by the entity prior to the commencement of 
commissioning activities aimed at checking the system before introducing 
hydrocarbons . Utilization of the Pre- Commissioning check sheets shall assist 
in completing a full range of required checks . Punch - Listing progress should be 
recorded on P & IDs . 


( IV ) PSSR recommendations should be prioritized for execution commensurate with 
the level of risk associated of the not completing it before commissioning . Each 
entity shall define the process for managing the recommendations before and 
after commissioning of unit . 

( xxii . ) Permit to Work ( PTW ) System : 

( xxiii . ) PTW system is a formal written system used to control certain types of work which 


180 


( d ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


are identified as potentially hazardous . Essential features of permit - to - work systems 
are as under , namely : 


( II ) 

( III ) 

( IV ) 

( V ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


clear identification of who may authorize particular jobs ( and any limits to 
their authority ) and who is responsible for specifying the necessary 
precautions ; 


training and instruction in the issue , use and closure of permits ; 

monitoring and auditing to ensure that the system works as intended ; 

clear identification of the types of work considered hazardous ; 

clear and standardized identification of tasks , risk assessments , permitted 
task duration and supplemental or simultaneous activity and control 


measures . 


( VI ) The PTW system should conform to OISD - STD - 105 . 

( xxiv . ) The Entity shall implement system for real time monitoring of head count of all 
personnel including contract workmen inside the facility . The entry or exit of all 
personnel shall be regulated through access control card or any electronic means . 


( xxv . ) Emergency Planning and Response- A Comprehensive Emergency Response and 
Disaster Management Plan ( ERDMP ) shall be developed in accordance to the 
Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Codes of Practices for Emergency 
Response and Disaster Management Plan ( ERDMP ) ) Regulations , 2010 . 


( xxvi . ) Incident Investigation and Analysis- Procedures for reporting and investigation of 
incidents as per the Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Codes of Practices 
for Emergency Response and Disaster Management Plan ( ERDMP ) ) Regulations , 
2010 shall be developed . Incident investigations should be initiated as promptly as 
possible , considering the necessity of securing the incident scene and protecting 
people and the environment . The terms of reference for the enquiry committee shall 
include the following , namely : 

Identify the lapses , shortcomings ; 

Establish the root cause of failure ; 


( I ) 

( IL ) 

( III . ) Suggest improvements or remedial measures to prevent the recurrence of 
such incidents . 


( xxvii . ) Compliance Audit : The entity shall perform audits to examine its conformity with 
these regulations ( as per Regulation 7 of these regulations ) and the implementation of 
its SMS . The audits shall verify that the entity's SMS is implemented , maintained , and 
conforms to the requirements of these regulations the . It is critical that the entity 
routinely assess that the SMS elements and processes are in place and effective . Refer 
Schedule 8 for more details . 


Measuring and evaluating : 

( i . ) 

The entity shall establish and maintain a procedure to identify key performance 
indicators ( KPIs ) to measure the effectiveness of risk management and to improve 
safety performance . KPIs shall also be developed to track the effectiveness and 
adequacy of the SMS . 


( ii . ) 

The entity shall maintain and monitor , at a minimum , fatalities , injuries , and property 
damage resulting from planned as well as unplanned releases ; these are referred to as 
lagging KPIs . 


( iii . ) The entity shall establish leading KPIs , which are those , measures demonstrating risk 
reduction . The entity shall establish process KPIs , that is to say those measures that 
demonstrate completion or improvement of elements and their supporting processes 
and procedures . 


( iv . ) Entity should develop , implement , maintain , and periodically update an integrated set 
of leading and lagging performance indicators at individual facilities for effectively 
monitoring its process safety performance on continuous basis . For further detailed 
information , organization can refer API Recommended Practice , API - RP- 754 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( e ) 


2.0 

2.1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( v . ) 


181 


( Process Safety Performance Indicators for the Refining and Petrochemical 
Industries ) . 


The entity should establish methods to evaluate the safety culture of its organization . 
Entity should assess the health of their safety culture using methods that assess 
employee perception of the safety culture . Methods to assess the perception of the 
culture include but are not limited to questionnaires , interviews , and focus groups . 

Continuous improvement : 

( i . ) ( i . ) Management shall ensure risk management effectiveness and improvement in 
safety performance are continually enhanced by using a SMS . 


( ii . ) ( ii . ) Management shall continually improve the effectiveness of the SMS by using the 
safety policies and objectives , audit and assessment results , data analysis , and 
management review to identify corrective and preventive actions . 


( iii . ) ( iii . ) Top management shall , at least annually , review and approve the output of 
management reviews . Management reviews shall be documented 

SCHEDULE - 7 


[ see regulation 6 ] 

Competence Assessment and Assurance ( CA and A ) : 

Every entity shall develop , implement , and maintain a written system of assessing and confirming 
Operator and Technician competence , ensuring that they can carry out their assigned duties , correctly 
and safely . CA & A is mandatory for all personnel who hold Safety Critical positions and these positions 
include but are not limited to the following as specified in paragraphs 7.1.1 to 7.1.8 , namely : 

2.1.1 Panel Operator ( officer ) . 

2.1.2 Shift Engineer . 

2.1.3 Shift Superintendent . 

2.1.4 Field Operator . 

2.1.5 Mechanical Technician . 

2.1.6 Electrical Technician . 

2.1.7 Instrument Technician . 
2.1.8 SCADA and Metering . 

2.2 Operator and Technician should have competency in the following as specified in paragraphs 7.2.1 to 
7.2.5 , namely : 


2.2.1 The basic operations and maintenance procedures carried out in Refineries and Gas 
Processing Plant ; 


2.2.2 The characteristics and potential hazards of materials and chemicals involved including 
emergency arising out of toxic releases . 

2.2.3 Carrying out their assigned roles and responsibilities . 

2.2.4 Fire prevention , including familiarization with the fire control plan firefighting ; the 
potential causes of fire ; the types , sizes , and likely consequences of a fire ; and 


2.2.5 Carrying out the emergency procedures that relate to their duties at the Refineries and 
Gas Processing Plant and providing first aid . 


2.3 Each entity shall develop , implement , and maintain a written plan to keep personnel of its Refineries and 
Gas Processing Plant up - to - date on the function of the systems , safety and security at the Refineries and 
Gas Processing Plant . 

2.4 The Refresher programs shall be conducted once in three years . 

2.5 Every operating company shall maintain a record for each employee of its Refineries and Gas 
Processing Plant that sets out the training given to the employee . 


2.6 Each operating company shall ensure that Refineries and Gas Processing Plant personnel receive 
applicable training and have experience related to their assigned duties and any person who has not 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III - SEC.4 ] 


completed the training or received experience shall be under the control of trained personnel . 
2.7 For the design and fabrication of components , each operator shall use personnel who have demonstrated 
competence by training or experience in the design of comparable components and for fabrication who 
have demonstrated competence by training or experience in the fabrication of comparable components . 


2.8 Supervisors and other personnel utilized for construction , installation , inspection , or testing shall have 
demonstrated their capability to perform satisfactorily the assigned function by appropriate training in 
the methods and equipment to be used or related experience and accomplishments and further their 
capability should be assessed periodically . 


2.9 For operation or maintenance of equipments , each entity shall utilize only those personnel who have 
demonstrated their capability to perform their assigned functions by successful completion of the 
training as specified and possess experience related to the assigned operation or maintenance function . 


2.10 Corrosion control procedures including those for the design , installation , operation , and maintenance of 
cathodic protection systems , shall be carried out by , or under the direction of , a person qualified by 
experience and training in corrosion control technology . 


2.11 Personnel having security duties shall be qualified to perform their assigned duties by successful 
completion of the relevant training . 


2.12 Each entity shall follow a written plan to verify that personnel assigned operating , maintenance , 
security , or fire protection duties at the Refineries and Gas Processing Plant do not have any physical 
condition that would impair performance of their assigned duties . 


2.13 Each entity shall provide and implement a written plan of initial training to instruct all permanent 
maintenance , operating , and supervisory personnel about the following as specified in paragraphs 7.13.1 
to 7.13.3 , namely : 


2.13.1 the characteristics and hazards of Refineries and Gas Processing Plant and other flammable 
materials , fluids or chemicals used or handled at the facility ; 

2.13.2 the potential hazards involved in operating and maintenance activities ; and 

2.13.3 the operating and maintenance procedures that relate to their assigned functions . 

2.14 All personnel of Refineries and Gas Processing Plant shall be trained to carry out the emergency 
procedures that relate to their assigned functions . 


2.15 All operating personnel and appropriate supervisory personnel of Refineries and Gas Processing Plant 
shall be trained to understand detailed instructions on the facility operations , including controls , 
functions , and operating procedures . 


2.16 Personnel responsible for security at Refineries and Gas Processing Plant shall positively be trained in 
accordance with a written plan of initial instructions as specified in the following paragraphs 7.16.1 to 
7.16.5 , namely : 

2.16.1 Security risk assessment ; 

2.16.2 Recognize breaches of security ; 

2.16.3 Carry out the security procedures that relate to their assigned duties ; 

2.16.4 To be familiar with basic plant operations and emergency procedures , as necessary to 
effectively perform their assigned duties ; and 

2.16.5 Recognize conditions where security assistance is needed . 

2.17 Each entity shall maintain training and competency assessment and assurance records to provide the 
following as specified in paragraphs 7.17.1 to 7.17.2 , namely : 

2.17.1 Evidence that the required training programs have been implemented ; and 

2.17.2 provide evidence that personnel have undergone and satisfactorily completed the required 
training programs ; and the training for records to be maintained . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


( b ) 

( c ) 

( d ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.0 Safety Audits : 

3.1 Objectives of Safety Audits : 

3.1.1 While the basic aim of safety audits is to identify the areas of weaknesses and strengths , safety audits 
are undertaken to meet different specific objectives such as. 


( e ) 


SCHEDULE - 8 

[ see regulation 6 ] 


( a ) to identify any operating and design deficiencies that could impact safety of people , 
environment and asset ; 


183 


( f ) 

3.2 Scope of Safety Audits : 


to ensure that mitigative safeguards and safety systems are well maintained ; 

to ensure that operation , maintenance and emergency procedures are updated ; 

to verify the compliance of statutory regulations , standards , codes , and like other legal 
requirements ; 


as a social objective to cater to public opinion and concern for safe environment and this also 
improves public relation of the organization ; and 

to share best practices adopted with peers . 


3.2.1 The scope includes all the components of the system viz . management policy , leadership and 
organization training , and competency , design ( such as Process , Mechanical , Electrical ) aspect , 
layout and construction of the plant , operating procedures , asset integrity plan , emergency response 
plans , personal protection standards , incident and investigation records , Management of Change , 
COW or PTW , Management of HAZMAT , Industrial Hygiene , Environmental Management , 
Contractor Safety Management System and like other abilities . 

3.2.2 Types of Safety Audits : 


Two types of Safety Audits shall be carried out as below , namely : 

( i . ) 

Internal Safety Audit : once in a year ; and 

( ii . ) 

External Safety Audit : once in three years through PNGRB empaneled Third Party 
Agency . 


3.3 Methodology of Internal Safety Audits : 


3.3.1 The audit program and procedures should cover the following , namely : 

( a ) 

The activities and areas to be considered in audits ; 

( b ) 

The frequency of audits ; 

( c ) The audit team ( Multi - Disciplinary ) ; 

( d ) 

How audits will be conducted ; and 

( e ) 

Audit Reporting : The findings and conclusions of the audit should be provided to the 
management . Management should establish a system to determine and the document , the 
appropriate response to the findings and to assure satisfactory resolution . The audit report 
should be retained at least until the completion of the next audit . 


3.3.2 The management , responsible for the area being audited or evaluated , shall ensure that findings are 
addressed within the defined response times . The results of internal audits and the status of 
corrective actions shall be reported in the management review . Records of internal audits shall be 
maintained . 


3.3.3 In addition to Internal and External Safety audits , entity shall define the program of inspection and 
this program shall be conducted by the respective inspection of the plant for the plants . The objective 
of this field inspection program is to identify the deficiencies ahead of incidents or non - compliance . 
Plant line management shall ensure that they are in control by running day to day risk controls and 
tools . 

3.3.4 Preparation Before Site Visits for Internal Safety Audits : 


184 


( a ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART III - SEC.4 ] 


( b ) 


Before the safety Audit team visits any particular facility for carrying out Safety Audit , it 
would be essential to study all relevant documents as below to get complete picture ; namely : 
( i . ) Layouts ; 

( ii . ) P & IDs ; 

( iii . ) 

Operating Manuals ; 

( iv . ) 

Maintenance or Inspection Manuals ; 

( v . ) Fire and Safety Manuals , and like other manuals applicable . 

Depending upon the nature of audit more emphasis can be given to study specific documents . 
All the audit team members should study these documents in advance to know the details of 
the installation . 


3.3.5 Briefing : 

Before beginning of each audit , all concerned persons of the area or installation be briefed by the 
team leader about the purpose of the audit . No impression should be left that audit will throw bad 
light on them . 

3.3.6 Site Inspections : 

Most of the information could be gathered through site inspection using ready - made check lists . The 
auditors should enter their observations under the remarks column and not simply state " yes " or 
" no " . Wherever necessary , observations should be recorded in separate sheet . Inspection should be 
carried out accompanied by Installation or Plant Manager or the assigned officials . 

3.3.7 Discussions : 


Further information can also be gathered through discussions ( formal and informal ) , with site 
personnel and Installation or Plant Manager , who is in - charge of the area or other site officers . The 
audit team should interact with persons from various disciplines such as Production , Maintenance , 
Electrical , Instrumentation . Formal discussions could be in the form of brief periodical sessions while 
informal discussions could be over a cup of tea with personnel working in the area . 

3.3.8 Study of Documents : 

In addition to the documents which are already studied before inspection of the facilities , other 
documents , such as Operating Instructions , Standing Orders , Log Books , Log sheets , Accident 
Records , Minutes of Safety Committee Meetings may also be studied as required . 

3.3.9 Preparation of Audit Reports : 

( a ) 


The work of the Internal Safety Audit item should be presented in the form of a Safety Audit 
Report for each group which should contain observations and recommendations and also in 
brief the modalities adopted in conducting audit and the names of the audit team members . 


Before finalizing the report , the Safety Audit Team can give a presentation as feedback to the 
Operating or Management personnel of the Area or Installation . Additions or deletions could 
be made in the draft report based on the discussions and comments received during the 
presentation and such approach is always constructive and does not undermine the technical 
competence of the audit team . 


3.4 Follow Up of Audit Reports : 

3.4.1 Generally , the Internal Safety Audit Reports are submitted to the concerned authority who appoints the 
audit team for undertaking needful follow up actions . Only the appointing authority should exercise 
judgement in rejecting any of the recommendations . The appointing authority shall be of senior 
management level ( General Manager and above ) . 


3.4.2 The crux of the safety audits lies in removing the weakness identified during the audit . Sometimes . 
audit reports identify only the problem or weakness , but not the solution . 


3.4.3 In such cases , it would be necessary to undertake a detailed study of the specific area and to identify 
the rectification measures . Wherever the necessary in - house expertise is not available for detailed 
studies , help of consultants or professional bodies should be sought for . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.5 Implementation of Recommendations : 

3.5.1 The final and most important phase is the implementation of recommendations . A senior person should 
be nominated for coordinating implementation of all accepted recommendation under a time bound 
program . Senior management should review the progress of implementation of recommendations . 
periodically through Management Safety Committee meetings and other review meetings . 


185 


SCHEDULE - 9 

[ see regulation 6 ] 


4.0 

Road Safety : 

4.1 Vehicles are always a probable source of ignition . At the same time unsafe driving is a potential hazard 
as the vehicle may collide with others , may hit someone working or may overturn . All these may lead to 
events that might turn out to be catastrophic . Hence movement of vehicles inside Refineries and Gas 
processing plants ( hereinafter referred to as " Installations " ) needs to be controlled . However , some 
vehicles or mobile equipment such as Maintenance vehicles , Cranes and Hydra are required for 
carrying out operation , maintenance and project activities , are required to be allowed to ply inside the 
hazardous area . 


4.2 Accordingly as above , the following aspects shall broadly be followed : 

4.2.1 Movement of vehicles inside the installations should only be strictly on need basis . 

4.2.2 There should be proper demarcation of battery limit with signage or barricades from where entry of 
vehicles is restricted or prohibited without proper authorization . 


4.2.3 A suitable procedure for Vehicle Entry inside installations shall be developed . Vehicles should be 
allowed to enter the hazardous area after issuance of suitable permit by the authorized person . 


4.2.4 Vehicles with Spark Ignition Engines shall not be allowed to be driven inside the electrically 
classified hazardous area to avoid ignition source . 


4.2.5 PESO approved Spark arrester should be fitted on vehicles entering into non - hazardous area of 
refinery ISBL roads . 

4.2.6 There will be limitation of driving speed inside the installations . 

4.2.7 The company should have its vehicle fitness standard and certification . 

4.2.8 All vehicles should be provided with Seat Belts in conformance to the law regulating the Motor 
vehicles . 


4.2.9 Automatic speed detection devices should be installed at strategic locations inside the installation . 

4.3 Parking of Vehicle : 

4.3.1 All vehicles shall be parked in approved parking areas . 

4.4 Vehicle Entry Permit System : 


4.4.1 Each installation shall develop a suitable Vehicle Entry Permit System for allowing entry of vehicles 
inside the restricted areas of installation . 


( b ) 


4.4.2 The Installation may classify the areas such as Process , Storage , Utility and accordingly issue permit 
for that areas where it is intended to go . 


4.4.3 The vehicle shall be checked by authorized personnel before entry in line with approved checklist . 
4.4.4 The physical condition and integrity of the spark arrester should be checked including trial running 
to ensure that no spark is coming out . 

4.4.5 Driver and Helper : 

( a ) 


( d ) 


All the drivers and helpers required to operate inside the hazardous area shall understand 
Safety Rules pertaining to the Refinery or Gas Processing plant . 


Refinery or Gas Processing plant should impart such training to these drivers and helpers and 
the records may be maintained in this regard . 


( c ) 

In case of new drivers and helpers , they shall be imparted the training on Safety Rules before 
allowing them to assign the work . 

The drivers shall attend refresher courses on safe driving practices at regular intervals . 


186 


4.4.6 


4.5 


( e ) 


( f ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Each driver should undergo periodic medical examination at regular interval with special 
reference to vision , night and colour blindness . 


The requirements of these clauses is limited to Heavy vehicles and other vehicles transporting 
flammable material , hazardous or toxic chemicals and like other substances . For other self 
driven vehicles , the requirements as required by State Transport or licensing authority shall 
be adhered to . 


Signage : 

( a ) 

In order to improve defensive driving culture , display boards showing precautions are 
installed at various locations and these traffic signals are to be strictly followed while driving 
inside these installations . 


[ PART III - SEC.4 ] 


( c ) 

General Point : 


Speed limits shall be defined and followed inside refineries and gas processing plants for 
various locations . 


Mirrors should be installed at blind spots on the road . 


4.5.1 Overtaking of the vehicle should not be allowed . 

SCHEDULE - 10 

[ see regulation 6 ] 

5.0 Occupational Health and Industrial Hygiene Monitoring : 

5.1 Occupational Health monitoring shall be applicable to Workers ( Which include all regular employees , 
tenure or term - based employees and Casual or contingent workers ) . 


5.2 Occupational Health Centre ( OHC ) with occupational health trained physician and adequate trained staff 
with necessary facilities shall be set up . 


5.3 Organisation shall establish an efficient " Health Information System " for storing and processing 
information on Occupational Hygiene , medical records , exposure hazards of chemicals and locations of 
potential chemicals exposures . 


5.4 Occupational health considerations shall be taken into account in risk management studies , formal 
incident investigation system , unscheduled maintenance work , as contract requirements , contractors ' 
prequalification , in training and selection of PPES . 

5.5 Scope of activities involved are specified in the following paragraphs 10.5.1 to 10.5.4 , namely : 

5.5.1 Workplace Surveillance : Monitoring of all workplaces for Hazards , Ergonomic Assessment of 
the Workplace , Sanitation Evaluation , including potability of drinking Water ; 


5.5.2 Personnel Surveillance : Periodic Medical Examination , Pre - Employment Medical Examination 
and Pre - Placement Medical Examination ; 


5.5.3 Compliance to Statutory provisions ; 

5.5.4 Training . 


5.6 Occupational Health Monitoring : 

5.6.1 Occupational Health surveillance shall be implemented to evaluate employees ' health 
conditions , to evaluate the effectiveness of control measures and for early recognition of 
occupational diseases . 


5.6.2 Occupational Health Monitoring shall either be carried out by creating facilities within the 
installations or through outside agency and the records of all such examinations shall be kept , 
analyzed and action shall be taken in a bid to obtain early recognition of any disease . 


5.6.3 Occupational health hazard and Industrial health survey of all facilities shall be conducted to 
assess the occupational health hazards such as physical that is to say ( noise , heat , radiation , 
illumination ) , chemical , toxic exposures , ergonomics , biological and psychological . It shall 
require Job Analysis and Job observations by the survey team . 


5.6.4 The main focus shall be on hazard elimination or reduction . There shall be periodical 
monitoring . 

5.6.5 The results from the exposure monitoring and health surveillance shall be collected , recorded , 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.7 First - Aid : 


validated and analysed . Specialist interpretation shall be necessary to obtain reliable 
conclusions and to make meaningful recommendations . 

5.6.6 Periodic Medical Examination shall be conducted . 


187 


5.7.1 First - aid shall be provided by certified trained persons . 

5.7.2 First aid personnel shall be readily available during working hours . 

5.7.3 De - fibrillators ( for attending heart attacks ) and First Aid Kits should be placed in the 
workplace , at strategic locations . 

5.8 Work - environment Monitoring and Industrial hygiene : 

5.8.1 Industrial Hygiene survey shall be done to map all the occupational health hazards in a work 
area and should cover all installations . 


5.8.2 The Industrial Hygiene survey shall be done once every 5 years . However , a major change in 
the process will warrant a fresh survey . 

5.8.3 Occupational health risk assessment shall be done based on the results of the survey . 

5.9 Control Strategies : 


5.9.1 After identifying the occupational health risks arising out of handling of hazardous 
substances , the strategy to prevent or minimise the health risk shall be based on hierarchy of 
control measures , namely elimination , substitution , Engineering Controls , Segregation , 
Procedural Controls , use of Personal Protective Equipment ( PPE ) and Personal Hygiene . 

5.10 Pre - employment or Pre - placement Medical Examination : 

5.10.1 The organization shall develop and issue guidelines for determining the medical fitness of a 
Candidate considered for Pre - employment or placement in the services of the Company . 


5.10.2 The medical examination shall be conducted for all regular employees using in - house facilities 
or through outsourcing . Medical examination of Contract employees shall also be ensured . 
5.11 Periodic Medical Examination : 


5.11.1 The periodic examination should be carried out at regular intervals after the initial pre 
placement examination . Relevant medical Examination test should be done for all workers 
required to work at height . 


5.11.2 The scope and periodicity of the health examination shall depend on the nature and extent of the 
risk involved . Biological monitoring ( an assessment of exposures through measurements of 
some ' index chemical ' in a body fluid ) shall be used to further evaluate a potential health hazard 
in the workplace . 


5.12 Contract Requirements : 

Contractors shall be required to undertake the health risk assessment of their employees and shall 
implement suitable and adequate control measures to eliminate or minimize the risk . Contractors shall 
also undertake training and competency assurance of contract employees in health risk on jobs and 
their protection measures . 


SCHEDULE - 11 
[ see regulation 6 ] 


6.0 Control of Work ( CoW ) : 

6.1 This is one of the key process that the refining and Gas processing facilities shall develop and maintain 
at their respective facilities to ensure safe execution of the tasks . The process includes following key 
elements , defining a CoW scope , Planning and Scheduling Risk assessment , Competency of permit 
roles , Task risk assessment , Preparation of PTW , Authorization of Hazards and controls , 
communication , Monitoring of all work requiring a permit and leaving worksite in safe condition on 
interruption , Permit Closure , Regular auditing of PTW , capturing and sharing lessons learned and 
authority to stop work . 

6.2 Elements of Control of Work : 

6.2.1 Plan the work : 


188 


( a ) 

( b ) 

( c ) 


( c ) 


( d ) 

Planning and scheduling of work should identify individual tasks and their interaction . 
6.2.2 Assess and manage the risk : 


( d ) 


( a ) Tasks shall not be conducted without being risk assessed . 

( b ) 

Before conducting non - routine activity that involves confined space entry , work on energy 
systems , evacuation , hot work in Work at Height , Line Breaking , Fire system impairment , 
Temporary isolation of relief devices , and Temporary bypassing of interlocks . 

or other potentially hazardous activities , a work permit shall be obtained . 

The scope , hazards , controls and mitigations shall be communicated to all involved in the task 
through Tool box talk . 


6.2.3 

( a ) 


( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( c ) 


[ PART III - SEC.4 ] 


Procedures should exist describing the Control of Work process . 

All identified roles within the Control of Work procedure shall have defined responsibilities . 

All persons involved in the Control of Work process shall be appropriately trained and 
competent to carry out their roles . 


( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

( c ) 


PTW should finally and formally be handed over at site after joint site visit by Issuing and 
Performing Parties for verification of implementation of controls for pre - identified hazards and 
mitigation of the last moment hazards . 

Training and Competency : 


Employees who are involved in the CoW process shall be trained and competent in the tasks they 
are performing and meet the competency requirements for their assigned CoW roles . 

Frequency of training to all permit issuer and receiver should be provided at - least every two 
years 


Training should focus on use of the permit - to - work system but shall also ensure that the 
individual understands the working environment , the hazards associated with it , and more 
importantly , the controls required to appropriately manage the risks presented by those hazards . 


6.3 Planning and Scheduling : 

6.3.1 Irrespective of whether the work is routine or non - routine , or whether it requires a work permit 
or work clearance , the person responsible for planning the work shall allow time for the 
following actions for the safe execution of the work , namely : 


Define the scope of work ; 

Identification of personnel and equipment required ; 

Identification of dependent and linked work ; 

Identification of simultaneous operations and their compatibility with the work ; 

Review associated Procedures , Risk Assessments , Isolation Plans , Blinding diagrams , LOTO 
requirements or Work Permit Requirements ; 

( f ) 

Define any Regulatory requirements ; 

( g ) 

Inspection of the work site ; 

( h ) 

Conduct a risk assessment of the task ; 

( i ) 

Implementation of control measures including isolations ; and 

( ) Coordinate and priorities work to reduce conflict between tasks . 

6.3.2 Subject Matter Experts ( SMEs ) may be included in the planning stages , as required by the 
technical complexity of the tasks . 

6.4 Risk Assessment of Tasks : 


6.4.1 As there is potential hazard involved in the activities being performed , tasks shall not be 
conducted without being risk assessed . 

6.4.2 Risk Assessment Process : 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( a ) Risk assessment is a systematic process of 

( i . ) Identifying hazards ; 

( ii . ) Controlling risk by applying controls in the following hierarchy of controls , namely : 

( I ) Elimination ; 

( II ) Substitution ; 

( III ) Engineering ; 

( IV ) Isolation ; 


189 


( V ) Administrative ; 

( VI ) Personal protective equipment ; 

( iii . ) Evaluating acceptability of residual risk ( As Low as Reasonably Practical- ALARP ) ; 

( iv . ) Documenting the hazards and controls ; 

( v . ) Recording Approvals ; and 

( vi . ) 
6.4.3 Risk Assessment Process or JSA Requirements : 


Communicating to those potentially affected . 


( a ) The risk assessment process requires : 

( I ) that the risk assessment should be carried out by a team of persons having the competency and 
the required knowledge of the hazards involved in the task as well the job site and process 
hazards ; 


( II ) that a member of the work crew performing the task should participate in the Risk Assessment , 
which should be communicated through tool box talk and should be signed off by all involved 
in the task ; 


( III ) that the hazard identification from the task along with job site and process should be 
considered ; 


( IV ) that the possible interactions during simultaneous operations between different activities in the 
same task or other task should be considered ; 


( V ) that the identified hazards and associated controls will be agreed upon and will be documented 
on the risk assessment ; 


( VI ) to review the hazards identified during permit development , and to ensure all identified 
controls are in place prior to starting work ; 


( VII ) that the monitoring shall be done while execution of job to record any changes to the work site 
and should revisit the risk assessment in case any new hazards have been introduced during the 
job execution ; and 


( VIII ) that alternatively , Job Safety Analysis ( JSA ) of the work or task shall be carried out and 
communicated to all personnel involved . 


6.5 Permit to Work System : 

6.5.1 Control of work ( CoW ) management : Entity shall define boundaries of applicability of the 
requirements of CoW at various stages of Projects , such as Green fields projects , Brown field 
projects , Turnaround , Normal Operations and routine maintenance by competent persons . 

6.5.2 Type of Work Permits : 

( a ) Based on the nature of work to be performed , the following minimum type of work permits 
shall be used , namely : 


( i . ) Cold Work ; 

( ii . ) 

Hot Work ; 

( iii . ) Confined Space Entry ; 

( iv . ) Electrical isolation and Energization ; 


190 


( b ) 


6.5.3 

( a ) 


( b ) 


( c ) 


( d ) 


( e ) 


( v . ) 

Work at height ; 

( vi . ) 

Critical lifts ( To be defined ) ; 

( vii . ) Composite permit as applicable ; 

( viii . ) Radiography ; and 

( ix . ) Excavation . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Specific precaution or control measures should be taken with respect to the hazards associated 
with lifts or rigging , line breaks , work in sub - station and transformers yards , road closure and 
like other places . 

Permit to Work ( PTW ) System : 


[ PART III - SEC.4 ] 


PTW system is a formal written system used to control certain types of work which are 
identified as potentially hazardous . The PTW system shall conform to OISD - STD - 105 . 
Essential features of permit - to - work systems are as specified below , namely : 


( ii . ) 

( iii . ) 

( iv . ) 

( v . ) 


( i . ) clear identification of who may authorize particular jobs ( and any limits to their 
authority ) and who is responsible for specifying the necessary precautions ; 

training and instruction in the issue , use and closure of permits ; 

monitoring and auditing to ensure that the system works as intended ; 

clear identification of the types of work considered hazardous ; and 

clear and standardized identification of tasks , risk assessments , permitted task duration 
and supplemental or simultaneous activity and control measures . 

Cold Work Permit : 

( i . ) 


Work falling under the category of cold work such as opening process machinery , 
blinding and de- blinding , tightening of flanges , hot bolting , inspection , painting and 
like other work shall be performed through Cold Work Permit and this Permit shall be 
in minimum two copies . 

Hot work Permit : 

( i . ) 


6.6 Lessons Learned : 

6.6.1 


All hot work such as welding , grinding , gas cutting , burning , shot blasting , soldering , 
chipping , excavation , open fire , use of certain non - explosion proof equipment . shall be 
carried out through Hot Work Permit . Entry and operation of petrol or diesel driven 
vehicles or equipment in hazardous area also falls in the category of hot work and 
shall be performed under the hot work permit . 

Confined Space Entry Permit : 

( i . ) 

This permit is required for the protection of personnel entering a confined space such 
as Vessels , boilers , storage tanks , large diameter piping against hazards such as 
oxygen deficiency , toxic and flammable materials , falling objects and power driven 
equipment . Excavation more than 1.2- metre - deep , entry on floating roof tanks when 
the roof is more than 3 metre down from the top , space located below ground level such 
as pits , drain channels also fall under the confined space . 

Electrical isolation and Energization permit : 

( i . ) 

Before issuing any work permit , it is essential that the equipment or facility to be 
worked on is electrically safe and electrical power is isolated to the extent necessary 
for the safe conduct of the authorized work . 


As part of the continuous improvement of the processes , the findings of the Lessons 
Learned shall be incorporated into the following if necessary , namely : 

( a ) 

Procedures and Documentation ; and 

( b ) Control of Work ( CoW ) communications . 

6.6.2 All persons involved in the CoW process should take a proactive approach to the lessons 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


learned process . 

6.7 Communication of the Hazards and controls : 


Entity shall establish the process for documenting hazards communication and controls to the work 
crew before and during the execution of the task . 

6.8 Permit authorization : 


References : 


Entity shall develop and maintain the system for authorization of the work based on the level of risk or 
the type of the job involved . Work permit authorization list shall be prepared and the same shall be 
approved by the operations head . 

6.9 Stop work authority : 


Entity shall empower everyone at site to stop the unsafe work . 


( i . ) 

( ii . ) 

( iii . ) Oil Mines Safety Regulations , 1984 ; 

( iv . ) 

( v . ) 

( vi . ) 


The Petroleum Rules , 2002 ; 

The Static and Mobile Pressure Vessels ( Unfired ) Rules ; 


191 


Petroleum and Natural Gas ( Safety in Offshore Operations ) Rules , 2000 ; 

The Factories Act , 1948 

API RP 754 Process Safety Performance Indicators for the Refining and 
Petrochemical Industries 


( vii . ) API 620Sizing , Selection , and Installation of Pressure - relieving Devices 

( viii . ) API 530 Calculation of Heater - tube Thickness in Petroleum Refineries 


( ix . ) API 15LR Specification For Low Pressure Fiberglass Line Pipe and Fittings 
( X. ) API 15HR High - pressure Fiberglass Line Pipe 

( xi . ) IEC 60072 Rotating electrical machines - Dimensions and output series 

( xii . ) IEC 60079-14 Explosive atmospheres Part 14 : Electrical installations design , 

selection and erection 


- 


( xiii . ) IEC 60183 Guidance for the selection of high - voltage A.C. cable systems 

( xiv . ) IS 3844 Code of practice for installation and maintenance of internal fire hydrants and 
hose reels on premises 


( xv . ) IS 10810 Methods of test for cables 

( xvi . ) IS 1239 Steel Tubes , Tubulars and Other Wrought Steel Fittings 

( xvii . ) IS 1448 ( Part - I ) Methods of Test for Petroleum and its Products 

( xviii . ) IS 15105 Design and Installation of Fixed Automatic Sprinkler Fire Extinguishing 
Systems Code of Practice 


( xix . ) IS 15519 Water Mist Fire Protection Systems System Design , Installation and 
Commissioning Code of Practice ( First Revision ) 

( xx . ) IS 15683 Portable Fire Extinguishers Performance and Construction Specification 
( xxi . ) IS 16018 Wheeled fire extinguishers Performance and construction Specification 
( xxii . ) IS 16724 Explosive atmospheres Electrical installations design , selection and erection 
( xxiii . ) IS 1893 Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures 

( xxiv . ) IS 2189 Selection , installation and maintenance of automatic fire detection and 
alarm system code of practice 


( xxv . ) IS 2190 Selection , installation and maintenance of first - aid fire extinguishers - Code 
of practice 


192 


Sr. 


no . 


1 


2 


3 


4 


5 


6 


7 


8 


From / To 


Process Units 


Process 
Control 
Room ( Note 
-2 ) 


Storage 
Tanks Class 
A 


Storage Tank 
Class - B 


Storage Tank 
Class - C 


Pressurised 
Storage : 
LPG / C4 and 
Lighter / H2 


Flare ( Note 
7 ) 

Bulk Loading 


1 


Note 
1 


Note 
3 


30 


30 


30 


60 


90 


45 


( xxvi . ) IS 3589 Steel pipes for water and sewage ( 168.3 To 2540 Mm Outside Diameter ) 
- Specification 

( xxvii . ) IS 5 Colours for ready mixed paints and enamels 

( xxviii . ) IS 5572 Classification of hazardous areas ( Other Than Mines ) having flammable 
gases and vapours for electrical installation 


( xxix . ) IS 636 Non - Percolating flexible fire fighting delivery hose - Specification 

( xxx . ) IS 6533 Code of practice for design and construction of steel chimneys 

( xxxi . ) IS 7098 Specification for crosslinked polyethylene insulated pvc sheathed cables : 
( xxxii . ) IS 800 General construction in steel - Code of practice 

( xxxiii . ) IS 875 Code of practice for design loads ( Other Than Earthquake ) for buildings 
and structures 


( xxxiv . ) IS / IEC 60529 Degrees of protection provided by enclosures 

( XXXV . ) ISO 15848 Zinc sulphate , monohydrate , agricultural grade - Specification 

( xxxvi . ) API ( AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE ) : API Std . 650 , " Welded Steel 
Tanks for Oil Storage " , 


( xxxvii . ) ASME ( AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS ) : ASME 
Code Section VIII ; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( xxxviii . ) OISD - STD - 105 : Work Permit System ; 

( xxxix . ) NFPA 11 : Standard for Low- , Medium- , and High - Expansion Foam ;. 

( xl . ) NFPA 12 : Standard on Carbon Dioxide Extinguishing Systems . 

( xli . ) NFPA 13 : Standard for the Installation of Sprinkler Systems ; 

( xlii . ) NFPA 17 : Standard for Dry Chemical Extinguishing Systems ; and 
( xliii . ) NFPA 20 : Standard for the Installation of Stationary Pumps for Fire Protection . 
( xliv . ) NFPA 72 : National Fire Alarm and Signaling Code 


Minimum Separation Distances Between Blocks or Facilities 


2 


Note 
3 


Note 


60 


90 


3 


X Note- Note 
4 

5 


45 


30 


Note 
6 


Note Note- Note 
6 6 

-5 

30 Note 
6 

30 


4 


90 


30 


30 


Note 
6 


Note 


30 


90 


30 


5 


30 


30 


Note 
6 


Note 
6 


Note 
6 

30 


90 


30 


6 


60 


60 


30 


30 


30 


Note 
13 


90 


30 


90 | 45 


90 45 


8 


90 30 


90 


90 


90 30 


90 


30 


30 


90 


90 Note 


9 10 11 


45 


45 


30 


30 


60 45 


30 


60 


Note 


60 


30 60 


Note- 90 
13 


90 90 


60 


Note 
3 


( 90 ) 


( 90 ) 


( 90 ) 


( 90 ) 


90 


30 


12 


30 


X 


30 


[ PART III - SEC.4 ] 


30 


30 


30 


90 


Note 


13 


60 


T3 


30 15 30 


Table - 1 


Note 
13 


14 15 


90 


60 30 


T3 30 30 


T3 


T3 30 30 


60 30 


90 90 


16 17 


60 30 


90 15 


30 


50 60 


X 


50 30 


50 


45 30 | 60 45 


90 


15 


90 


50 30 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


Sr. 


no . 


9 


10 


11 


12 


14 


From / To 


13 Boundary 


16 


17 


POL ( Rail 

/ Road ) 

Bulk Loading 45 
LPG ( Rail 

/ Road ) 

Fire Station / 

First Aid 

centre 


Boiler house 

/ Process 

Unit Heaters 

( Note - 11 ) 

Rail Spur 


wall around 

installation 


15 Cooling 

tower , 


Service 
buildings 


API 
Separators / 

Oil sludge pit 


1 


Electrical 

Sub Station 


60 


30 


60 


60 


30 


45 Note- ( 90 ) 

3 


90 


45 


15 


30 


نما 


X 


30 


15 


30 


30 


3 


X 


30 


60 


30 


T3 


60 


30 


50 


60 


4 


30 


60 


( 90 ) 


30 


T3 


30 


30 


50 


30 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


30 


60 


30 


T3 


30 


30 


50 


6 7 


15 


Note 
13 


( 90 ) ( 90 ) 90 30 


90 


8 


8 


90 90 60 


Note 
9 


45 90 


30 


30 90 Note 

10 


Note- 90 T3 
13 


60 


90 30 


60 90 50 


45 90 30 


9 


9 


Note- 90 ( 90 ) 
13 


90 X 30 


( 90 ) 


10 11 


Note 
13 


Note- 30 
13 


60 


30 


30 


12 


12 


30 


X 


15 


50 


30 


ا 


30 


50 90 Note 

12 


30 X 15 


12 


10 


Note 
13 


30 


15 


X 


30 


6 


15 


50 


6 


13 14 15 


Note 
13 


12 


50 30 30 


X 


30 6 15 


6 


60 30 


30 


12 30 


50 


6 


X 


30 


30 


193 


50 15 


16 17 


50 


30 


90 X 


Note- 15 
12 


50 6 


50 15 


50 12 


30 X 15 6 


X 45 


15 12 6 45 X 


General Notes to Table - 1 ; 

( a ) All separation distances are in metres . " T " indicates the table number to be referred . " X " means any separation 
distance suitable for constructional or operational convenience . 


( b ) All separation distances shall be measured between the nearest points on the perimeter of each facility except ( i ) 
In case of tank vehicle loading or unloading area where the separation distance shall be from the centre of nearest 
bay . ( ii ) The separation distances given in the brackets ( ) are from the shell of the Heater , Boiler , Furnace or 
Still . 


Specific notes to Table - 1 : 

Note - 1 : The separation distance shall be 36 metres considering the 6 - metre - wide road passing through the centre . In case 
the inter distance between process units is lower than 30 metres those units shall be treated as single block and should 
be operated on simultaneous shut down philosophy . The edge of the road shall not be less than 15 metres away from 
the edge of the unit and the road should be outside hazardous areas . 

Note - 2 : 

a . Control rooms located upto 60 metre distance from Crude Distillation , Visbreaker , Delayed Coker , Gas 
Concentration Unit , Hydro - desulphurisation unit , Reformer and Hydrogen Plant shall be made blast resistant 
construction . 


b . Control rooms located upto 120 metre distance from Fluidised Catalytic Cracking Unit , Hydrocracker Unit , 
Propane Deasphalting unit , LPG Sweetening units , C4 and Lighter ends recovery Units , Pressurised Storage for 
C4 and Lighter ends shall be made of blast resistant construction . 


Note - 3 : Process control room to Process units , boiler house or heaters : the minimum separation distance shall be 30 
m . For a control room attached to single process unit or a boiler or a heater , the minimum separation distance shall be 
16 m . For Gas processing plants , it shall be minimum 30 metres irrespective of whether it is for one or more units . 
Note - 4 : The separation distance shall be 60 m for non - blast construction and 30 m for blast resistant construction . 
Note - 5 : The separation distance shall be 45 m for non - blast construction and 30 m for blast resistant construction . 
Note - 6 : Separation distances between the nearest tanks located in two dykes shall be equivalent to the diameter of the 


194 


larger tank or 30 m , whichever is more . For distances within a dyke , it shall be as per Table - 3 and Table - 4 
Note - 7 : The distances specified are for the elevated flare . For ground flare , these distances shall be 150 m . 
Note - 8 Separation distance between Tank truck gantry and wagon gantry shall be 50 m . 

Note - 9 : The separation distance shall be 50 m . However , for LPG tank truck bulk loading to POL tank truck bulk 
loading it shall be 30 m . 


Note - 10 : Separation distance between tank truck gantry and rail spur shall be 50 m . 

Note - 11 : Boiler house or heater of a process unit is to be treated as a separate identity only for the consideration of 
surrounding blocks or facilities . However , heater of a process unit remains an integral part of the process unit to which 
it is attached and in that case the inter equipment distances should be in line with Table -2 . 


Note - 12 : Centralized or common API separators , Corrugated Plate Interceptor ( CPI ) and open oil separators shall be 
categorized under the same risk and shall be located at a distance of 90 metres from heaters or boilers . However , if these 
are covered from the top and provided with adequate venting to safe location , the minimum separation distance shall be 
30 metre . 


Sr. 


Note - 13 : The minimum separation distance shall conform to Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Technical 
Standards and Specifications including Safety Standards for LPG Storage , Handling and Bottling Facilities ) 
Regulations , 2019 . 


no . 


1 


2 

3 

4 

5 


6 

7 

8 


9 


10 

11 


12 


13 


14 

15 


16 


From / To 


Fired Heater or Any fired 
equipment 

Reactors 


Distillation column 

Accumulators - Hydrocarbons 

Compressors - Hydrocarbons 

Hot oil pump 

Fuel Oil or HCs day tank 

Pumps for class - A and all 

above Auto - ignition temp 


Pumps - for all other 
Hydrocarbons 


Heat Exchangers 

Air fin coolers for 
Hydrocarbons 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Separation Distances between Equipment within Process Unit 

6 7 

8 9 

10 

11 


Fired heater Local control 

panel 


Pressure vessels or Drums of 
Hydrocarbons 


Main Pipe rack 

Blow down facility - Drum , 
pump , vent stack 


Structural main 

Technological platforms 


X 


15 

15 


20 


15 


15 

15 


15 

6 

22 8 

15 7 

15 

15 

7 


X 


18 


6 

30 


2 


15 


15 


2 


2 


7 


4 

3 


15 


5 


3 

15 


3 


3 


15 


2 

3 

4 

7 


5 

15 

5 


5 


2 

3 


15 


3 


3 

15 


3 


4 


15 


6 

4 

2 

8 


5 

15 

4 


4 


2 


3 


15 


3 


3 

15 


3 


5 


22 


8 

7 

8 

3 

7 

15 

7 


7 


7 


7 


15 


4 


3 

20 


7 


15 


7 

5 

5 

7 

1 

7 


1 


1 


2 

2 


15 


3 


X 

15 


X 


15 


15 

15 

15 

15 

7 

T - 5 

15 


15 


15 

15 


15 


X 

15 


20 


15 


7 

5 

4 

7 


1 

15 

1 


1 


15 15 


2 


2 


3 


15 


X 


7 

5 

4 

7 

1 

15 

1 


1 


2 

2 


15 


3 


X X 

15 

15 


X 


15 


4 


2 


2 


7 


2 

15 

2 


2 


2 


2 


15 


2 


2 

15 


X 


15 


3 

3 

3 

7 

2 

15 

2 


2 


2 

X 


15 


2 


X 

15 


2 


12 13 


X 


15 

15 

15 

15 

15 

15 

15 


15 


[ PART III - SEC.4 ] 


15 

15 


X 


10 


X 

15 


5 


18 


5 

3 

3 

4 

3 

15 

3 


3 


2 


2 


10 


2 


3 

15 


14 


Table - 2 


6 30 15 


X 


2 

X 


3 

15 3 

3 15 3 

3 

15 3 

3 

20 

X 

15 

X 

15 

X 

15 


X 


3 


15 


X 

15 


2 X 


16 


15 X 


in 


15 X 

15 

2 


15 


7 

X 

15 

X 


15 


5 


2 


15 X 

X 15 


X 


General notes to Table –2 : 

( a ) All distances are face - to - face clear minimum separation distances in metres . 

( b ) 

" X " indicates suitable separation distance as per good engineering practices to meet constructional , 
operational and maintenance requirements . 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 

( c ) Separation distances specified in Table - 2 are the minimum recommended distances that the industry should 
adhere and the same could be suitably modified as required to suit space constraints and relevant 
engineering practices except the followings , namely : - 

( i . ) 


( d ) 

( e ) 

( f ) 


Sr. 


no . 


1 


2 


3 


4 


5 


6 


8 

9 


Sr. 


no . 


1 


2 


( ii . ) 


Fuel Oil Day tank shall be located at a distance of not less than 15m from equipment 
except those facilities such as heat exchanger and pump connected directly with the 
Fuel Oil system , 

Firewater hydrant or monitors shall be minimum 15 m away from the equipment that is to be protected . 
Water spray deluge valve shall be minimum 15 m from equipment handling hydrocarbon , and 
Fuel gas knock out drum shall be located at a minimum separation distance of 15 m from the heater . 

Table - 3 


Separation Distances between Tank or Offsite Facilities - ( For Large Installations ) 

Tanks / Facility 

1 

2 

4 

5 

7 


Storage Tank for Petroleum Class A / 
Class B. 


Blow down facility ( open pit type ) or oil catcher shall be located at a distance not less 
than 30 m from fired heater or any fired equipment . If the blow down drum is located 
underground or oil catcher is cover with vent to safe location , the minimum separation 
distance shall be 15m , 


Storage Tank for Petroleum Class C 


Storage / Filling Shed for petroleum 
Class A or class B 


Storage / Filling Shed for Petroleum 
Class C 


Tank vehicle loading / Unloading for 
petroleum class A 


Tank Vehicle loading / unloading for 
Class C 


Item 


Flame proof Electric Motor 

Non flame proof electric Motor 
Boundary wall 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


All tanks with Diameter upto 

50 metres 


Tanks with Diameter 
exceeding 50 metres 


T4 


T4 


15 


15 


15 


15 


T4 


X 


15 


X 


15 


X 


8 

15 

0.5 D 

Minimum Minimum 
20m 

20m 


X 


X 


0.5 D 


3 


( D + d ) / 4 
Minimum 10 m 

( D + d ) / 4 


15 


15 


X 


8 


15 


15 


8 

15 

15 


15 


X 


8 


X 


8 


X 


X 

X 

10 


15 


8 


15 


8 


X 


X 


8 

15 

20 


6 


( D + d ) / 4 
Minimum 10 m 


15 


( D + d ) / 3 


X 


15 


Separation Distances between Storage Tanks within a Dyke 

Between floating Roof 
Tanks 

Class A and Class B 


X 


X 


X 


X 

X 

10 


Between fixed Roof Tanks 

Class A and Class B 


8 


X 


8 


X 


8 


X 


X 


8 

X 


8 


15 


X 


15 


X 


15 


X 


8 

X 


195 


X 


9 


0.5 D 

Minimum 
20m 


( D + d ) / 4 . 


0.5 D 

Minimum 
20m 


( D + d ) / 6 . 
Minimum 6 m . 


15 


10 


20 


10 


Table - 4 


X 

X 

X 


Between Class C Petroleum 
Storage tanks 


196 


( e ) 

( f ) 


General notes to Table – 3 and Table 4 : 

( a ) All separation distances are in metres . 

( b ) " X " indicates suitable separation distance as per good engineering practices to meet constructional , 
operational and maintenance requirements . 

( c ) D and d stands for diameter of larger and smaller tanks . 

( d ) In Table - 3 all distances shall be measured between the nearest points on the perimeter of each facility except 

in the case of tank vehicle loading / unloading area where the distance shall be measured from the centre of 
each bay . 


( g ) 

( h ) 


( j ) 

( k ) 


The distance of storage tanks from boundary wall is applicable for 

Floating roof tanks having protection for exposure . 

( 1 ) Tanks with weak roof - to - shell joint having approved foam or inerting system , the tank diameter not exceeding 
50 metre . 


Sr. 


no . 


1 


2 


3 


4 


5 


6 


7 


8 


9 


10 


11 


In Table - 4 , Distances given are shell to shell in the same dyke . 

For different combination of storage tanks , the stringent of the applicable formulae shall be considered for 
minimum separation distance . 


For the facilities not covered in Table- 3 , refer Table - 1 . 

For Table - 3 , the distance requirement from Storage Tank to Flame proof Electric Motors is not applicable to 
Motors of Side entry Mixers for Tanks . 


Tanks / Facility 


Separation Distances between Tanks or Offsite Facilities - ( For Small Installations ) 


Storage Tank Class A 


Storage Tank Class B 


Storage Tank Class C 


Storage / Filling shed for 
petroleum Class -A 


Storage / Filling shed for 
petroleum Class -B 


Storage / Filling shed for 
petroleum Class -C 


Tank vehicle Loading / 
unloading Class - A 
Tank vehicle Loading / 
unloading Class - B 
Tank vehicle Loading / 
unloading Class - C 


Flame proof Electric 

motors 


Non Flame proof 
Electric motors 


1 


0.5D 


0.5D 


9 


9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


9 


0.5D 0.5D 

/6.0 

/6.0 


15 


15 


15 


3 


15 


2 


0.5D 


0.5D 


9 


0.5D 


0.5D 


9 


4.5 


4.5 


3 


4.5 


D 


3 


0.5D 

/6.0 


0.5D 

/6.0 


X 


9 


0.5D 


X 


9 


4.5 


X 


X 


X 


0.5D 


4 


9 


9 


9 


X 


4.5 


6 


9 


9 


9 


3 


9 


5 


9 


0.5D 


4.5 


X 


0.5D X 


1.5 


9 


4.5 


4.5 


1.5 


6 


4.5 


9 15 


0.5D 


6 


1.5 


X 


9 


4.5 


X 


X 


7 


X 


9 


9 


9 


9 


9 


X 


9 


9 


3 


9 


8 


15 


4.5 


4.5 


9 


4.5 


4.5 


9 


X 


4.5 


1.5 


4.5 


9 


15 


4.5 


X 


9 


X 


10 11 


X 


3 


4.5 1.5 


X 


3 


X 


X 


3 


4.5 1.5 


X 


X 


9 3 9 


X 


15 


3 


4.5 


X 


9 


4.5 


X 


[ PART III - SEC.4 ] 


4.5 


X 


3 


X 


Table - 5 


12 


15 


9 


Ꭰ 

D 

Minimum Minimum 
4.5 4.5 
0.5D 0.5D 
Minimum Minimum 
3.0 3.0 


4.5 


3 


4.5 


3 


X 


13 


X 


15 


9 


4.5 


3 


9 


4.5 


3 


X 


X 


[ भाग III– खण्ड 4 ] 


Sr. 


no . 


12 


13 


Tanks / Facility 


1 


Boundary wall 


2 


Office building , stores , 15 Minimum 
amenities 

4.5 


Ꭰ 

15 Minimum 

4.5 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


4 


Minimum 
3.0 

0.5D 

Minimum 9 
3.0 


9 


5 


4.5 


4.5 


6 


3 


3 


7 


9 


9 


8 


4.5 


9 


10 


3 X 


11 


X 


4.5 3 X X 


12 


X 


X 


197 


13 


X 


General notes to Table –5 : 

( a ) All separation distances are in metre and the table specifies the minimum requirement . 

( b ) 

" X " indicates suitable separation distance as per good engineering practices to meet constructional , 
operational and maintenance requirements 

( c ) 

" D " indicates the diameter of the larger tank . 

( d ) 

Distances given for the tanks are shell to shell in the same dyke . 

( e ) Where alternate distances are specified ( such as 0.5 D / 6.0 ) , the minimum thereof shall be used . 

( f ) 

All distances shall be measured between the nearest points on the perimeter of each facility except in case 
of tank vehicle loading / unloading area where the distance shall be from the centre of each bay . 


X 


( g ) Pig launcher / receiver at liquid hydrocarbon handling pipeline installations should be located confirming to 
separation distances as stipulated in Petroleum and Natural Gas Regulatory Board ( Technical Standards 
and Specifications including Safety Standards for Natural Gas Pipelines ) Regulations , 2009 or Petroleum 
and Natural Gas Regulatory Board ( Technical Standards and Specifications including Safety Standards for 
Petroleum and Petroleum Products Pipelines ) Regulations , 2016 . 


Uploaded by Dte . of Printing at Government of India Press , Ring Road , Mayapuri , New Delhi - 110064 
and Published by the Controller of Publications , Delhi - 110054 . MANOJ KUMAR 

VERMA 


( h ) The distance requirement from Storage Tank to Flame proof Electric Motors is not applicable to Motors of 
Side Entry mixers for Tanks . 


YERMA 

Digitally signed by MANOJ KUMAR 
Date : 2023.04.03 16:34:29 + 05'30 ' 


VANDANA SHARMA , Secy . 


[ ADVT . - III / 4 / Exty . / 734 / 2022-23 ] 


