रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003—05 REGD. NO. D. L. (N) 04/0007/2003—05 


Jit = राज्जपत्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-03112023-249859 
CG-DL-W-03112023-249859 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 41] नई दिल्ली, अक्तूबर 22---अक्तूबर 28, 2023, शनिवार/आश्विन 30--कार्तिक 6, 1945 
No. 41] | NEW DELHI, OCTOBER 22—OCTOBER 28, 2023, SATURDA Y/ASVINA 30—KARTIKA 6, 1945 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


ATT 1---खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 
General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of 


the Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 10 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 151.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 155 की 
उप धारा (2) के खंड (क) और खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और सशस्त्र सीमा बल, समूह ‘a’ 
योधक (अराजपत्रित) मोटर परिवहन और मैकेनिक काडर पद भर्ती नियम, 2010, को जहां तक उनका सम्बंध उप 
निरीक्षक (मैकेनिक) और उप निरीक्षक (मोटर परिवहन) के पदों से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें 
ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय के अधीन सशस्त्र सीमा बल में कतिपय 
समूह 'ख' पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


6548 01/2023 (873) 


874 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 
1... संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सशस्त्र सीमा बल समूह 'ख' योधक (अराजपत्रित) 
मोटर परिवहन और मैकेनिक काडर पद भर्ती नियम, 2023 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, और उनके वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हता आदि..- भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित अन्य बातें 
वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
या 
(ख) जिसने, अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. चिकित्सक gear योग्यता.- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा 
प्रवर्ग शेप-1' में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 


स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजन के लिए, 'शेप-1' से निम्नानुसार परिभाषित चिकित्सा प्रवर्ग अभिष्रेत है:- 


() कोड अक्षर शेप (एस.एच.ए.पी.ई.), जो निम्नलिखित कृत्यों का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित दिए 
गए कारकों के अधीन अधिकारी की उपयुक्‍ता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया 


गया चिकित्सीय वर्गीकरण:- 

एस - मनोवैज्ञानिक 
एच - श्रवणता 

ए - उपांग 

पी - शारीरिक क्षमता 
= - दृष्टि 


(1) प्रत्येक कारक के अधीन, किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता प्रत्येक कोड अक्षर के समाने अंक 1 से 5 की 
घटती हुई कार्य क्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और अंकों को कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखा 
जाएगा, सिवाय इसके जहाँ कोई अधिकारी सभी कारकों में ग्रेड-1 में है, वहाँ उसका प्रवर्ग एस1, एच1, 
ए1, पी1, ई1 लिखने के बजाय, शेप-1 लिखकर दर्शाया जा सकेगा । इन अंको का सामान्य मुल्यांकन 
निम्नानुसार है:- 

(क) कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य। 

(ख) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण 

शक्ति/दृष्टि की तीक्षणता की मांग अन्तर्ग्रस्त है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और 
नियोजन योग्यता क्षेत्रों अनुसार परिसीमाएं हो सकती है; 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 875 


(ग) “एस” घटक को छोडकर, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से 
अधिक) अत्यधिक Ss eat या पहाड़ी भूखण्डो पर दीर्घ कर्तव्यों भारो के लिए नियोजन योग्यता की 
परिसीमाएं हो सकती है ; 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य ; 

(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 
7. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 

परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित 
नहीं करेगी | 
8. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 
9. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछडें वर्गों, और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 
10. सेवा का दायित्व.- इन नियमों के अधीन उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति भारत या विदेश में कहीं भी सेवा करने 
का दायी होगा। 


11. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करता है, अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा। 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमें वह साठ 
वर्ष की आयु प्राप्त करता है, पूर्व मास के अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
1. उप निरीक्षक | 136* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | स्तर-6 
(मैकेनिक)। — fi समूह 'ख', अराजपत्रित *- : 
कार्य के आ पर अनग erste) यो (रू. 35400-112400/-) | 


परिवर्तन किया जा सकता है। 


चयन पद अथवा सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन Tal वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के लिए | लिए विहित आयु और शैक्षिक अईताएं 


आयु-सीमा। अपेक्षित शैक्षिक और | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी । 
अन्य अहताएं | 
(5) (6) (7) (8) 


चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 


876 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


परिवीक्षा की अवधि, यदि 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 


कोई हो। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(9) (10) 
दो वर्ष | 100 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा । 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया 


जाएगा। 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे हैड कांस्टेबल (मैकेनिक) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100/) 
में चिकित्सा श्रेणी शेप-1 के साथ दस वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा 
यथाविदहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके 
द्वारा की गई ऐसी sem या पात्रता सेवा, अपेक्षित ass या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 


सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा । 


(12) (13) 


विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता | 
जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
1. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें 
निम्नलिखित होंगे:- 
1. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
(1) (2) (3) (4) 
2. उप. निरीक्षक 125* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | स्तर-6 


(मोटर परिवहन) । 


कार्यभार के आधार पर 
परिवर्तन किया जा सकता है । 


समूह “ख', अराजपत्रित 


(अननुसचिवीय) योधक । (रू. 35400-112400/-) | 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 877 


(5) (6) (7) (8) 


चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | 
(9) (10) 
दो वर्ष । 100% प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा । 
(11) 


प्रोन्नति: सशस्त्र सीमा बल के ऐसे हैड कांस्टेबल (चालक) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-4 (रु. 25500-81100/-) में 
चिकित्सा श्रेणी शेप-1 के साथ दस वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा 
यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो । 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी Hew या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके 
द्वारा की गई ऐसी rem या पात्रता सेवा, अपेक्षित asa या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(12) (13) 
विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता | 
निम्नलिखित होंगे:- 

1. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें 


निम्नलिखित होंगे:- 

1. उप महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 


[फा. सं. 4/11/एसएसबी/सीएससी/बी.एन/समूह 'ख'/2021] 
आनंद कुमार गौतम, अवर सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the 10th October, 2023 


G.S.R. 151.—In exercise of the powers conferred by clauses (a) and (c) of sub-section (2) of section 155 
of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, Group ‘B’ 
Combatised(Non-Gazetted) Motor Transport and Mechanic Cadre posts Recruitment Rules, 2010, in so far as they 
relate to the posts of Sub-Inspector (Mechanic) and Sub-Inspector (Motor Transport), except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules 


878 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


regulating the method of recruitment to certain Group 'B' posts in the Sashastra Seema Bal, under the Ministry of 
Home Affairs, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Sashastra Seema Bal, Group 'B' 
Combatised (Non-Gazetted) Motor Transport and Mechanic Cadre posts Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Number of post, classification and level in the pay matrix. - The number of the said posts, their 
classification and the level in pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the above 
said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualification etc. -The method of recruitment, age limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the said Schedule. 
5. Disqualification.-No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


6. Medical Fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in 
medical category SHAPE-1, shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.- For the purposes of this rule, “SHAPE-I” means medical Category defined as under:- 


(i) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function: - 


S - Psychological 

H - Hearing 

A - Appendages 

P - Physical Capacity 
E - Eye-Sight 


(ii) Functional capacity of an officer under each factor will be denoted by numeral 1 to 5 against each code 
letter, indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, 
except that where an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing 
SHAPE-I instead of writing S1IH1A1P1E1. General evaluation of these numerals is as under:- 


(a) Fit for all duties anywhere. 
(b) Fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability 


depending on whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing/vision of both ears and eyes. 


S” 


(c) Excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at 
high altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments. 


(d) Temporarily unfit for duties on account of hospitalization or sick leave. 
(e) Permanently unfit for duties. 
7. Ineligibility of aliens.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of 


the Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule bar the appointment or employment of a subject of Nepal or 
Bhutan in the Force. 


8. Power to relax. -Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do 
so, it may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to 
any class or category of persons. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 879 


9. Savings. -Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-Servicemen, other Backward Classes 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time 
to time in this regard. 


10. Liability of service.- Any person appointed to the said posts under these rules shall be liable to serve 
anywhere in India or abroad. 


11. Superannuation.- The personnel appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the 
last day of the month in which he attains the age of sixty years. 


Provided that the person whose date of birth is the first day of the month shall retire from service on the 
afternoon of the last date of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


SCHEDULE 
Name of post. | Number of posts. Classification. Level in the Whether selection Age limit for 
pay matrix post or non- direct recruits. 
selection post. 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1. Sub - 136 * (2023) General Central Level-6 Selection. Not-applicable. 
Inspector «Subj Service Group (Rs.35400- 
(Mechanic) MR IEE LO 112400/-) 
‘ variation 'B' Non-Gazetted, 4 
dependent upon (Non-Ministerial) 
work load. Combatised. 
Educational and _ other | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether by 
qualification required for | educational qualifications | probation, if | direct recruitment or by promotion or 
direct recruits. prescribed for direct | any. by deputation or absorption and 


recruits will apply in the 
case of promotees. 


percentage of the vacancies to be filled 
by various methods. 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


Not- applicable. 


Not- applicable. 


Two years. 


100% by promotion. 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from which promotion or deputation or 
absorption to be made. 


(11) 


Promotion: Head Constable (Mechanic) of Sashastra Seema Bal having ten years regular service in level-4 
(Rs.25500-81100/-) with Medical category SHAPE-I and who have successfully completed pre-promotional course 
or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service 
by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be 
consulted in making recruitment. 


(13) 


If a departmental promotional committee exists, what is its composition. 


(12) 


Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) Not- applicable. 


consisting of: 
1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 


2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


880 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


Departmental Confirmation Committee (for considering 
confirmation) consisting of:- 


1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
2. Sub- | 125* (2023) General Level-6 Selection. Not-applicable. 
TIGRE C OF Subject to | Central Service Group 'B' Reo 
(Motor oe G 112400/-). 
Transport) variation Non-Gazetted, (Non- 

pee dependent upon | Ministerial) Combatised. 

workload. 
(7) (8) (9) (10) 
Not- applicable. Not- applicable. Two years. 100% by promotion. 
(11) 


Promotion : Head Constable (Driver) of Sashastra Seema Bal having ten years regular service in level-4 
(Rs.25500-81100/-) with Medical category SHAPE-I and who have successfully completed pre-promotional 
course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal from time to time. 


Note-1 : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and 
have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


(12) (13) 
Departmental Promotion Committee (for considering Promotion) Not- applicable. 
consisting of: 
1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) 
consisting of:- 


1. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 


[F. No. 4/11/SSB/CSC/BN/Gp. 'B'/2021] 
ANAND KUMAR GAUTAM, Under Secy. 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 881 
नई दिल्‍ली, 10 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 152.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 155 की 
उप-धारा (2) के खंड (क) और खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और सशस्त्र सीमा बल योधक, आर्मरर 
काडर (समूह 'ग' पद) भर्ती नियम, 2010 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया 
गया है या करने का लोप किया गया है, सशस्त्र सीमा बल, योधक, तकनीकी आयुधिक समूह 'ग' के पदों पर भर्ती की 
पद्धति को विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सशस्त्र सीमा बल योधक, समूह 'ग' पद तकनीकी 
(आयुधिक) काडर भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (1) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, agar, आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, और उनके वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट Sl 


5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है 
या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह की 
संविदा की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. चिकित्सक gear योग्यता.- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा 
प्रवर्ग शेप-1' में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 


स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजन के लिए, 'शेप-1' से निम्नानुसार परिभाषित चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है:- 


() कोड अक्षर शेप (एस.एच.ए.पी.ई.), जो निम्नलिखित कृत्यों का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित दिए 
गए कारकों के अधीन अधिकारी की उपयुक्‍ता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया 


गया चिकित्सीय वर्गीकरण:- 

एस - मनोवैज्ञानिक 
एच - श्रवणता 

ए - उपांग 

पी - शारीरिक क्षमता 
= - दृष्टि 


(1) प्रत्येक कारक के अधीन, किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता का द्योतक घटते कार्यात्मक दक्षता को, 
उपदर्शित करते हुए प्रत्येक कोड अक्षर के सामने 1 से 5 अंक द्वारा किया जाएगा और अंकों को कोड अक्षर 
के बाद लिखा जाएगा, सिवाय इसके जहाँ कोई अधिकारी सभी कारकों में ग्रेड-1 में है, वहाँ उसका प्रवर्ग 
एस1, wa, ए1, पी1, ई1 लिखने के बजाय, शेप-1 लिखकर द्योतक किया जा सकेगा । इन अंको का 
सामान्य मुल्यांकन निम्नानुसार है:- 


882 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य । 

(a) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्‍या कर्तव्यों के प्रकार और इस आधार पर कि क्या कर्तव्य घोर 
दबाव या कान या आँख दोनों की सुनने या देखने की तीव्र माँग के है, नियोजनीयता के क्षेत्र से 
सम्बंधित सीमाएं लगाई जा सकती है। 

(ग) “एस” घटक को छोडकर, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु अत्यधिक शीत क्षेत्र या पहाड़ी 
क्षेत्र में अत्यधिक ऊँचाई (2700 मीटर से ऊपर) और दीर्घ समनुदेशन के लिए नियोजनीयता की 
सीमाएं हो सकती है। 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य । 

(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य | 


7. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करता है, अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा। 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमें वह साठ 
वर्ष की आयु प्राप्त करता है, पूर्व मास के अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


8. सेवा का दायित्व.- इन नियमों के अधीन उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति भारत या विदेश में कहीं भी सेवा करने का 
दायी होगा। 


9. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


10. व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछडें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित = | 


11. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित 
नहीं करेगी | 


अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
(1) (2) (3) (4) 
1. हैड कांस्टेबल| 245* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | स्तर-4 
(आर्मरर)/तकनीकी | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | समूह 'ग', अराजपत्रित | (रू, 25500-81100/-)। 
किया जा सकता है। (अननुसचिवीय) योधक | 
चयन पद अथवा | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए | वाले व्यक्तियों के लिए | लिए विहित आयु और शैक्षिक अ्हताएं 
आयु-सीमा। अपेक्षित शैक्षिक और | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू 
अन्य अहताएं | होंगी। 
(5) (6) (7) (8) 
अचयन। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 


[भाग 1-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 883 


परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
कोई हो। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(9) (10) 


लागू नहीं होता | 100 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो जिसके पर प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन द्वारा। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया 
जाएगा | 


(11) 


प्रोन्नति द्वारा: ऐसे कांस्टेबल (आर्मरर)/तकनीकी जिन्होने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 (रु. 21700-69100/-) में कम से कम 
पाँच वर्ष की नियमित सेवा की हो और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो एवं जिनका चिकित्सा श्रेणी शेष-1 हो। 

टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हईक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके 
द्वारा की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित asa या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो 
भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी 
कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 
प्रतिनियुक्तिः केंद्रीय सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के पुलिस संगठनों के ऐसे अधिकारी जो नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए है जिनका चिकित्सा श्रेणी शेप-1 होः 

पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अभ्यर्थी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया पाँच वर्ष से 
अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी | 

पुनर्नियोजनः ऐसे भूतपूर्व सैनिकों का पु1नर्नियोजन, जो सशस्त्र बल में, उसी या समतुल्य रैंक धारण किए हुए हैं। 

सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी प्रतिनियुक्ति के लिए विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या एक 
वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानान्तरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित 
अहताएं हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल 
से निर्मुक्त किया जाना है; तत्पश्चात्‌ उन्हें पु्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 

जिन्हें चिकित्सा श्रेणी शेप-1 में होना चाहिए | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों 
में संघ लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाएगा। 

(12) (13) 

पा प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित लागू नहीं होता | 

1. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 

2. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 

3. सहायक कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 

4. निरीक्षक (आर्मरर)/तकनीकी, सशस्त्र सीमा बल -सह-सदस्य। 


884 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) (2) (3) (4) 
2. कांस्टेबल | 573* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | स्तर-3 
(आर्मरर)/तकनीकी | *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | PAE 'ग', अराजपत्रित | (रू, 21700-69100/-) 

किया जा सकता है (अननुसचिवीय) योधक 
(5) (6) (7) (8) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(9) (10) 
लागू नहीं होता । कांस्टेबल (साधारण कर्तव्य) की पुनःभर्ती द्वारा जिसके न हो सकने पर भूतपूर्व सैनिकों का 
पुनर्नियोजन द्वारा। 
(11) 


() मैट्रिकुलेशन कांस्टेबल (साधारण कर्तव्य) की पुनःभर्ती उन्हीं लोगों की होगी जिन्होने दो वर्ष संतोषजनक सेवा की हो 
और आधारिक भर्ती पाठ्क्रम और आधारिक आर्मरर पाठ्यक्रम ग्रेड-] को अर्हित किया हो, जिनका चिकित्सा श्रेणी 
शेप-1 हो। 

पुनर्नियोजन : ऐसे भूतपूर्व सैनकों का पुनर्नियोजन, जो सशस्त्र बल में, उसी या समतुल्य रैंक का पद धारण किए हुए हैं। 
सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी, प्रतिनियुक्ति के लिए विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या 
एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानान्तरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास अपेक्षित अनुभव और विहित 
अहताएं हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल 
से निर्मुक्त या जाना है; तत्पश्चात्‌ उन्हें पुर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। जिन्हें चिकित्सा श्रेणी शेप-1 में 
होना चाहिए | 


(12) (13) 
विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता | 
निम्नलिखित होंगे:- 

1. कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष 
2. उप-कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
3. सहायक कमांडेंट , सशस्त्र सीमा बल - सदस्य 
4. निरीक्षक (आर्मरर)/तकनीकी, सशस्त्र सीमा बल -सह-सदस्य 


[फा. सं. 4/3/एसएसबी/सीएससी/बी.एन/समूह-ग/आर्म रर/2021] 
आनंद कुमार गौतम, अवर सचिव 


New Delhi, the 10th October, 2023 


G.S.R.-152.— In exercise of the powers conferred by clauses (a) and (c) of sub-section (2) of section 155 
of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, Combatised 
Armourer Cadre (Group ‘C’ post) Recruitment Rules, 2010, except as respects things done or omitted to be done 
before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the Sashastra Seema Bal, Combatised Group ‘C’ posts Tech. (Armament) Cadre, namely:- 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 885 


1. Short title and commencement .- (1) These rules may be called the Sashastra Seema Bal, Combatised 
Group ‘C’ Tech (Armament) Cadre Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application. - These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to 
these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc... The method of recruitment, age- limit, 
qualifications and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (13) of the 
aforesaid Schedule. 


4. Number of post, classification and level in the pay matrix .- The number of posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


5. Disqualification .- No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living ; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under _ the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 


6. Medical fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-L[ shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation: - For the purpose of this rule, SHAPE — I means the Medical Category specified as under:- 


(i) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the Officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function:- 


S -__ Psychological 

H - Hearing 

A - _ Appendages 

P - Physical Capacity. 
E - Eye-Sight. 


(ii) Functional capacity of an officer under each factor will be denoted by numeral | to 5 against each code 
letter, indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter 
except where an officer is in Grade-I in all factors his category may be denoted by writing SHAPE-I 
instead of writing S1IH1A1P1E1. General evaluation of these numerals is as under :- 


(a) Fit for all duties anywhere. 

(b) Fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability 
depending on whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears 
or eyes. 


S” 


(c) Excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability 
at high altitude (above 2,700 meters), extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments. 


(d) Temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave. 
(e) Permanently unfit for duties. 
7. Superannuation.- The personnel appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 


the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years. 


Provided that the person whose date of birth is the first day of last month shall retire from service on the 
afternoon of the last date of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


8. Liability of service. - Any person appointed to the said posts under these rules shall be liable to serve 
anywhere in India or abroad. 


9. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to 
do, it may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect 
to any class or category of persons. 


886 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


10. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age -limit and other concessions 
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, other Backward Classes, ex-Servicemen 
and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time 
to time in this regard. 


11. Ineligibility of aliens.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of 
the Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall bar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


SCHEDULE 
Name of post Number of posts Classification Level in the Whether selection post 
pay matrix or non-selection post 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Head Constable 245*2023 General Central Level-4 Non-selection 
(Armourer)/ Tech “Sibiect t Service, Group ‘C’, (Rs.25500- 
J . Non-Gazetted (Non- 81100/-) 
variation Ministerial) 
dependent upon | Combatised 
work load 
Age limit for direct | Educational and |Whether age and | Period of | Method of recruitment 
recruits other educational probation, if | whether by direct recruitment 
qualifications qualifications any or by promotion or by 
required for deputation or absorption and 


prescribed for direct 


direct recruits : : : 
recruits will apply in 


percentage of the vacancies to 
be filled by various methods 


the case of 
promotees 
(6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable Not applicable Not 100% by promotion failing 
applicable. which by deputation or by re- 
employment 


In case of recruitment by promotion or deputation or absorption, grades from which promotion or deputation or 
absorption to be made 


(11) 


Promotion: Constable(Armourer)/Tech having not less than five years regular service as Constable 
(Armourer/Tech) in level-3 (Rs.21700-69100/-) in the pay matrix with Medical category SHAPE-I and who 
have successfully completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, 
Sashastra Seema Bal from time to time. 


Note-1 : Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for 
promotion, their seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or 
eligibility service by more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and 
have successfully completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors 
who have already completed such qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers of the Central Government or Union territory Police Organisations holding analogous posts 
on regular basis with Medical category SHAPE-I. 


The departmental candidates in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationist shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 1:- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other Organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed five years. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: अक्तूबर 28, 2023/कार्तिक 6, 1945 887 


Note 2:- The upper age limit for appointment on deputation shall not be exceeding fifty six years as on the closing 
date of receipt of application. 


Re-employment: Re-employment of ex-Servicemen who have held the same or equivalent rank in the Armed 
Forces. 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and 
having the requisite experience and qualification as prescribed above, shall also be considered for deputation. 
Such person would be given deputation term up to the date on which they are due for release from the Armed 
Forces. Thereafter, they may be continued on re-employment. 


Should be in the Medical category SHAPE-I . 


If a Departmental Promotional Committee exists, what is its | Circumstances in which Union Public 
composition? Service Commission is to be consulted 
in making recruitment 
(12) (13) 
Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable 
consisting of :- 
1. Commandant, Sashastra Seema Bal : Chairman 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Assistant Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
4. Inspector(Armourer)/ Tech, Sashastra Seema Bal : Associated 
Member 
(1) (2) (3) (4) 
2. Constable 573*(2023)*Subject to General Central Level-3 (Rs. 21700-69100/-) 


Armourer)/ Tech os Servi Cc 
( ) variation dependent upon | Service, Group ‘C’, 


work load Non-Gazetted, (Non- 
Ministerial) 
Combatised 
(5) (6) (7) (8) (9) (10) 
Not applicable | Not applicable | Not applicable Not Not By re-musteration of 


applicable applicable Constable (General Duty) 

failing which by re- 

employment of ex- 
serviceman 


(11) 


i) Re-musteration of Matriculate Constable (General Duty) who have rendered two years of satisfactory service and 
having qualified Basic Recruits Course and Basic Armourer Course grade-III with Medical category SHAPE-I. 


Re-employment: Re-employment of ex-Servicemen who have held the same or equivalent rank in Armed Forces. 


The Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and 
having the requisite experience and qualification as prescribed above, shall also be considered for deputation. Such 
person would also be given deputation term up to the date on which they are due for release from Armed Forces. 
Thereafter, they may be continued on re-employment. 


Should be in the Medical category SHAPE-I. 


888 THE GAZETTE OF INDIA : OCTOBER 28, 2023/KARTIKA 6, 1945 [PART II—SEC. 3(i)] 


(12) (13) 
Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) Consisting Not applicable 
of:- 
1. Commandant, Sashastra Seema Bal: : Chairman 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal : Member 
3. Assistant Commandant, Sashastra Seema Bal : Members 
4. Inspector(Armourer)/Tech Sashastra Seema Bal : Associated Member 


[F. No. 4/3/SSB/CSC/Bn/Group ‘C’/Armr/2021] 
ANAND KUMAR GAUTAM, Under Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ,,,७७७ ४ m 


