रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAiitd = राज्जपन्र 
Che Gazette of India 


Osh. -Sl. Wet. -37.-30032025-26232 
CG-DL-E-30032025-26232 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—aqvs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 90] नई दिल्‍ली, बुधवार , मार्च 26, 2025/ चैत्र 5, 947 
No. 90] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 26, 2025/ CHAITRA 5, 947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 


अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 25 मार्च , 2025 


मामला सं.-एडी(ओआई) -0/2024 


विषय: चीन जन.गण. और संयुक्त राज्य अमेरिका से पोटेशियम टर्शरी ब्यूटॉक्साइड (केटीबी) के आयात और चीन जन.गण. 


से सोडियम टर्शरीब्यूटॉक्साइड (एसटीबी) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच। 
क. मामले की पृष्ठभूमि 


फा. सं. 6/4/2024-डीजीटीआर 
4. जबकि, सुपर्णा केमिकल्स लिमिटेड (जिसे “आवेदक” भी कहा गया है) ने समय-समय पर यथा-संशोधित सीमा 


प्रशुल्क अधिनियम, 975 (जिसे आगे “अधिनियम” कहा गया है) और समय-समय पर यथा-संशोधित सीमा 


2047 GI/2025 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की पहचान, आकलन और संग्रह तथा क्षति के निर्धारण के लिए) 
नियमावली, 4995 (जिसे आगे “पाटनरोधी नियमावली” या “नियमावली” कहा गया है) ने प्राधिकारी के समक्ष 
चीन जन.गण. और संयुक्त राज्य अमेरिका (जिसे आगे “संबद्ध देश” कहा गया है) से पोटेशियम टर्शरी ब्यूटॉक्साइड 
(जिसे आगे “केटीबी” या “संबद्ध वस्तु” या “विचाराधीन उत्पाद” भी कहा गया गया है) के आयातों और चीन 
जन.गण. (जिसे आगे "संबद्ध देश" भी कहा जाएगा) से सोडियम टर्शरी ब्यूटॉक्साइड (जिसे आगे "एसटीबी" या 
"संबद्ध वस्तु" या "विचाराधीन उत्पाद" कहा गया है) के आयातों के सबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करने के लिए 
एक आवेदन दायर किया। 


2. और जबकि, घरेलू उद्योग द्वारा दायर संबद्ध देशों से आयात के कारण पाटन और क्षति के प्रथम Fay साक्ष्य के 
साथ विधिवत प्रमाणित आवेदन के आधार पर, प्राधिकारी ने संबद्ध देश/देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यात की 
गई संबद्ध वस्तुओं के कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण करने और पाटनरोधी शुल्क की 
राशि की सिफारिश करने के लिए, जो यदि लगाया जाता है तो घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति को दूर करने के 
लिए पर्याप्त होगा, नियमावली के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार संबद्ध जांच शुरू 
करते हुए, भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 6/4/2024-डीजीटीआर दिनांक 28 


मार्च, 2024 के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ख. प्रक्रिया 

3. जांच के संबंध में निम्नलिखित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
क. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरु करने की कार्यवाही करने से पहले 
आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को सूचित किया। 
ख. प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 6/4/2024-डीजीटीआर दिनांक 28 मार्च 2024 के माध्यम से एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसे भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित किया गया तथा उसमें संबद्ध देशों 
से संबद्ध वस्तुओं के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू की गई। 
ग. प्राधिकारी ने भारत में स्थित उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों, संबद्ध देशों के ज्ञात 
उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदक द्वारा उपलब्ध 
कराए गए पतों के अनुसार जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना की एक प्रति भेजी तथा उनसे निर्धारित समय- 
सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार प्रस्तुत करने का अनुरोध किया। 
घ. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों तथा संबद्ध देशों की 
सरकारों को भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से आवेदन के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति उपलब्ध कराई। 
आवेदन के अगोपनीय रूपांतर की प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित की गई थी। 
ड. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संगत जानकारी प्राप्त करने के लिए निर्यातक प्रश्नावली के 
साथ जांच की शुरुआत करते हुए सार्वजनिक सूचना की एक प्रति निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को 
अग्रेषित की: 


केटीबी के उत्पादक/निर्यातक- 
i. एसेनसस स्पेशलिटीज एलएलसी (TAT) 
ii. जेनकेम और जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी. लिमिटेड (चीन जन.गण.) 
एसटीबी के उत्पादक/निर्यातक 
i. सिनोलाइट इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ii. जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड 
ii. gett सीसुन्स (पूर्व में XISACE) न्यू मैटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
iv. शेडोंग रुइनाट केमिकल कंपनी लिमिटेड 


च. भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से अनुरोध किया गया कि वे निर्यातकों/उत्पादकों को निर्धारित समय-सीमा के 
भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 

छ. चीन जन.गण. के एक उत्पादक/निर्यातक जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड ने निर्यातक प्रश्नावली 
का उत्तर दाखिल करके प्रतिक्रिया दी है। 

ज. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना की मांग करते हुए भारत में संबद्ध वस्तुओं 
के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों!/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भेजी: 


केटीबी के प्रयोक्ताआआयातक 
i. एग्रीसोल 
ii. अर्शिया लिमिटेड 
iii. आईओएल केमिकल्स 
iv. इनोवेरे 
५. के. राज एंड कंपनी / तोलानी केमिकल्स 
vi केकुले फार्मा 
शो... बायोकॉन 
शा... हसमुखराय एंड कंपनी 
ix. ऑप्टिमस ड्रग्स 
x. अवरा लैब 
Xi. भारत ज्योति इम्पेक्स 
xi, 9 संजय केमिकल्स 


xiii,  ल्यूपिन फार्मास्यूटिकल्स 


एसटीबी के प्रयोक्ताआयातक 
i. अतुल लिमिटेड 

ii. संजय केमिकल्स 

ii, ade 

iv. सिरोचेम 

५. थर्मो फिशर 

vi. पंजाब केमिकल्स 


शो... मेघमनी anthers लिमिटेड 
vii. रैलिस इंडिया लिमिटेड 

ix. ग्लेनफिन केम 

x. हिंदी लैब 


झ. जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना और आवेदन का अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति निम्नलिखित संघों को भेजी 
गई थी: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


ण. 


i. Treat 

ii. सीआईआई 

एसोचैम 

iv. फार्मास्युटिकल्स एक्सपोर्ट प्रोमोशन काउंसिल ऑफ इंडिया 


किसी भी आयातक/प्रयोक्ता ने संबद्ध जांच की शुरुआत किए जाने के उत्तर में प्रश्नावली का उत्तर दाखिल कर 
प्रतिक्रिया नहीं दी है। 

जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना और आर्थिक हित प्रश्नावली की एक प्रति के साथ आवेदन के अगोपनीय रूपांतर 
की एक प्रति रसायन एवं पैट्रो रसायन विभाग, रसायन एक उर्वरक मंत्रालय को दिनांक 04.04.2024 को भेजी गई 
थी। हालाँकि, प्राधिकारी को कोई टिप्पणी नहीं प्राप्त हुई है। 

प्राधिकारी ने संबद्ध देशों के दूतावासों, सभी ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और घरेलू उद्योग को आर्थिक हित प्रश्नावली 
जारी की। आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर केवल आवेदक और जेनकेम एंड जेनफार्म (APTA) कंपनी लिमिटेड 
("जेनकेम एंड STH") द्वारा ही प्रस्तुत किया गया है। 

प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित पीसीएन पद्धति के बारे में हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित किए। 
सभी हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार से 
अवगत कराएं। अन्य हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियों के आधार पर, प्राधिकारी ने अधिसूचित किया कि पीसीएन 


पद्धति की आवश्यकता नहीं है, और पीसीएन के बिना आगे बढ़ने का फैसला किया, जिसे 29 अप्रैल 2024 के पत्र के 
माध्यम से अधिसूचित किया गया। 

वर्तमान जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि (पीओआई) 4 अक्टूबर 2022 से 30 सितंबर 2023 (42 महीने) Sl क्षति 
अवधि में 4 अप्रैल 2020 से 34 मार्च 2024, 7 अप्रैल 2024 से 34 मार्च 2022, अप्रैल 2022 से 3 मार्च 2023 
और जांच की अवधि शामिल होगी। 

प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया है। सभी हितबद्ध 
पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी, साथ ही सभी पक्षकारों से अनुरोध किया 
गया था कि वे अपने उत्तर का अगोपनीय यपांतर प्रत्येक हितबद्ध पक्षकार को ईमेल करें। 

डीजीसीआईएंडएस से जांच की अवधि (पीओआई) सहित क्षति अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के आयात का लेनदेन- 
वार आंकड़ा उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था, जो प्राधिकारी को प्राप्त हुआ था। प्राधिकारी ने लेनदेन की 
उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों पर विश्वास किया है। 

क्षति रहित कीमत (एनआईपी) का निर्धारण घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के अनुसार और सामान्य रूप से स्वीकृत 
लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध UL के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की 
इष्टतम लागत और बनाने और बेचने की लागत के आधार पर किया गया है। ऐसी क्षति रहित कीमत पर यह पता 
लगाने के लिए विचार किया गया है कि क्या पाटन मार्जिन से कमतर पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति को 
समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारां और घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान जांच के लिए 
आवश्यक समझी गई सीमा तक किया गया। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले के अपने विश्लेषण में हितबद्ध पक्षकारों के 
सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 

इस जांच के दौरान हितबद्ध पक्षकारो द्वारा किए गए अनुरोधों पर प्राधिकारी द्वारा इस अंतिम जांच परिणाम में उस 
सीमा तक उपयुक्त रूप से विचार किया गया है जिस सीमा तक उसके समर्थन में साक्ष्य था और वर्तमान जांच के लिए 
उसे संगत माना गया। 

नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 3 अक्टूबर 2024 को आयोजित 
सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। पक्षकारों ने मौखिक 
सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए और उनसे मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत 
करने और उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध प्रस्तुत करने का अनुरोध किया गया था। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


प. जांच के दौरान, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की सटीकता के बारे में स्वयं को यथासंभव संतुष्ट 
किया, जो इस अंतिम जांच परिणाम का संभव सीमा तक आधार बनता है, तथा घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 
आंकड़ों/दस्तावेजों को संगत, व्यावहारिक और आवश्यक समझे जाने की सीमा तक सत्यापित किया। 

फ. हितबद्ध पक्षों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में जांच 
की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां कहीं भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है तथा 
ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसे प्रकट नहीं किया गया Sl जहां कहीं भी 
संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई सूचना का 
पर्याप्त अगोपनीय रूपातर उपलब्ध कराने का निर्देश दिया गया था। 

ब. जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना तक पहुंच से इनकार कर दिया है, 
या अन्यथा प्रदान नहीं की है, या जांच में बहुत अधिक बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को असहयोगी 
माना है तथा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां दर्ज की हैं। 

. जांच के आवश्यक तथ्यों से युक्त प्रकटीकरण विवरण, जो अंतिम निष्कर्षों का आधार बना है, 4 मार्च, 2025 को 
इच्छुक पक्षों को जारी किया गया था और इच्छुक पक्षों को इस पर टिप्पणी दाखिल करने के लिए 77 मार्च, 2025 
तक का समय दिया गया था। इच्छुक पक्षों ने इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में, प्रासंगिक और गैर-दोहरावदार पाए 
गए सीमा तक, विवरण पर प्राप्त टिप्पणियों पर विचार किया है। 

म. इस अंतिम जांच परिणाम में '***' हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई सूचना और इस 

नियमावली के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा ऐसी मानी गई सूचना का द्योतक है। 
य. संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर = 83.2 रुपए है। 


4 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच की शुरुआत के चरण में, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 
3. विचाराधीन उत्पाद “पोटोशियम ZT THES" और 'योजियम CHT ब्यूटॉक्साइड” Bl इन्हें 
निम्नानुयार परिभाषित किया यया है: 
4. पोटोशियम टर्शरी ब्यूटॉक्साइड या FAA एक रासायनिक यौगिक है जिसका उपयोग कार्बीनीक रसायन 
विज्ञान में गैर-त्यूक्लियोफिलिक और मजबूत एल्कोक्साइड बेस के रूप में किया जाता Bl इसे पोटोशियम-टी- 
ब्यूटोक्याइड, पोटोशियम टर्शरी ब्यूटिलेट या पोटोशियम-टी-ब्यूटटिलेट के रूप में भी जाना जाता है और इसका 
रासायनिक सत्र सी4एच9के2 है। इसे पाउडर AMSA घोल के रूप में उत्पादित किया जाता Bl हालाँकि, 
वर्तमान जाँच केवल पाउडर के रूप में केटीबी से संबंधित Bl HAA का उपयोग डिप्रोटोनेशन प्रतिक्रियाओं: 
कार्बनिक संक्षेषण, SHAT MAPA, संघनन प्रतिक्रियाओं डीहेलोजनेशन ग्रातिक्रियाओं में किया जाता है और 
इसका उपयोग सक्रिय फामस्युटिकल इंटरमीडिएट (एपीआई) में भी FRAT जाता है। 
5. Sa ZR TRUSS या एसटीबी एक रासायनिक यौगिक है जिसका उपयोग PLATA रसायन 
विज्ञान में गैर-त्यूक्लियोफिलिक और मजबूत बेस के रूप में किया जाता है। इसे सोडियम-टी-ब्यूटॉक्साइड, 
योडजियम टर्शरी ब्यूटाइलेट या योडियम-टी-ब्यूटाइलेट के नाम ये थी जाना जाता है और इसका रासायनिक सूत्र 
८4एचएनए0 है। इसे पाउडर और/या घोल के रूप में उत्पादित किया जाता है। BTA, वर्तमान जाँच केवल 
पाउडर के रूप में एसटीबी से संबंधित है। एसटीबी का उपयोग fata प्रतिक्रियाओं जैसे कि डिप्रोटोनेशन, 
कंडेनसेशन, बेस कैटेलाइज्ड, रीअरेंजमेंट और रिंग-ओपारनिय में किया जाता है; और इसका उपयोग 
एग्रोकेमिकल्स, GARISH, FAH, UAT केमिकल्स, पॉलिसर, डिटर्जेंट और बायोजीजल में भी किया 
जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


6. TIE वस्तुओं को सीमा प्रशुल्क अधिनियम की ATTA | के अध्याय 29 के TET टैरिफ कोड 2905/490, 


29057990 और 29054900 के Tet वर्गीक्रित किया TAT है। सीया शुल्क वर्यीकरण केवल सांकेतिक है और 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया कि वर्तमान जांच के लिए पी.सी.एन.-वार विश्लेषण की कोई आवश्यकता 


नहीं है। 
घरेलू उद्योग के अनुरोध 


. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद और आयातित उत्पाद में कोई अंतर नहीं है। 
विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन या व्यापार विभिन्न ग्रेडों या विनिर्देशों में नहीं किया जाता है और निष्पक्ष तुलना 
के लिए पीसीएन के निर्धारण की आवश्यकता नहीं होती है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


. विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 


'3. विचाराधीन उत्पाद "WELT टर्शरी ब्यूटॉक्साइड” और "ANSAA ट्री ब्यूटॉक्साइड” Bl इन्हें निम्नानुसार 
पारिभाषित किया गया है: 

4. पोटोशियम टर्शरी ब्यूटॉक्साइड या केटीबी एक रासायनिक यौगिक है जियका उपयोग कार्बनिक रसायन 
विज्ञान में गैर-त्यूक्लियोफिलिक और मजबूत एल्कोक्याइड बेस के रूप में किया जाता है। इसे पोटोशियम-टी- 
ब्यूटोक्साइड, पोटोशियम टर्शरी ब्यूटिलेट या पोटोशियम-टी-ब्यूटटिलेट के रूप में भी जाना जाता है और इसका 
रासायनिक सत्र सी4एच9के2 है। इसे पाउडर AMSA घोल के रूप में उत्पादित किया जाता Bl हालाँकि, वर्तमान 
जाँच केवल पाउडर के रूप में केटीबी से संबंधित है। केटीबी का उपयोग डिग्रोटोनेशन Tamara, कार्बीनिक 
संक्षेपण, उन्मलन प्रतिक्रिया, ंघनन प्रतिक्रियाओं डीहेलोीजनेशन ग्रातिक्रियाओं में किया जाता है और इसका 
उपयोग सक्रिय फायस्यिटिकल इंटरमीजिएट (एपीआई) में भी किया जाता है। 

5. स्रोजियम ZR TRUSS या एसटीबी एक रासायनिक यौगिक है जिसका उपयोग कार्बीनिक रसायन 
विज्ञान में गैर-त्यूक्लियोफिलिक और मजबूत बेस के रूप में किया जाता है। इसे सोडियम-टी-ब्यूटॉक्साइड, 
सोडियम टर्शरी ब्यूटाइलेट या योडियम-टी-ब्यूटाइलेट के नाम ये थी जाना जाता है और इसका रासायनिक सत्र 
८4एचएनए0 है। इसे पाउडर और/या घोल के रूप में उत्पादित किया जाता है। BTA, वर्तमान जाँच केवल 
पाउडर के रूप में एसटीबी से संबंधित है। एसटीबी का उपयोग विभिकन्न प्रतिक्रियाओं जैसे कि डिप्रोटोनेशन, 
कंडेनसेशन, बेस कैटेलाइज्ड, रीअरेंजमेंट और रिंग-ओपारनिय में किया जाता है; और इसका उपयोग एग्रोकेगिकल्स, 
फायस्य्टिकल्स, BIRCH, एरोगा केमिकल्स, पॉलियर, eae Ae ATA TTT में भी किया जाता है। 

6. TIE वस्तुओं को सीमा प्रशुल्क अधिनियम की ATTA / के अध्याय 29 के TET ERG कोड 2905/490, 


29057990 और 29054900 के Tet TAKA किया TAT है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और 
विच्ाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


. संबद्ध वस्तुओं को सीमा प्रशुल्क अधिनियम की अनुसूची | के अध्याय 29 के तहत टैरिफ कोड 29057490, 


2905990 और 29054900 के तहत वर्गीकृत किया गया Sl तद्नुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के उद्देश्य 


से ऊपर में उल्लिखित प्रशुल्क कोड पर विचार किया है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


a. 


a2 


4.3 


9. किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया S तदनुसार, 


प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के उद्देश्य से जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस में यथा परिभाषित 
विचाराधीन उत्पाद के उसी दायरे पर विचार किया है। इसके अलावा, हितबद्ध पक्षकार इस बात पर सहमत हुए 
कि पीसीएन पद्धति को अपनाने की कोई आवश्यकता नहीं है, और तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में 
पीसीएन पद्धति पर विचार नहीं किया है। 


Rate में उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुओं और 


संबद्ध देशों से आयात की गई वस्तुओं में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित संबद्ध वस्तुएं और संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तु भौतिक एवं रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण 
प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, कार्यों एवं प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण एवं विपणन तथा वस्तुओं 
के प्रशुल्क वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। ये दोनों तकनीकी और व्यावसायिक रूप से 
प्रतिस्थापनीय Sl उपभोक्ता इन दोनों का एक दूसरे के स्थान पर उपयोग करते Sl अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी 
इस बात का खंडन नहीं किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं आयातित वस्तुओं से तुलनीय Sl इसके 
मद्देनजर, प्राधिकारी ने नोट किया कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुएं संबद्ध देशों से आयातित 
विचाराधीन उत्पाद के समान वस्तु हैं। 


घ. घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 


I. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति के संबंध में किसी भी अन्य हितबद्ध पक्षकारो द्वारा कोई भी अनुरोध नहीं 
किया गया है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


42. घरेलू उद्योग और इसकी स्थिति के संबंध में आवेदक द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. भारत में केटीबी और एसटीबी के कोई अन्य प्रमुख उत्पादक नहीं हैं। 

ख. आवेदक संबद्ध वस्तुओं का सबसे बड़ा उत्पादक है। भारत में अन्य उत्पादक भी हैं जिन्होंने संबद्ध वस्तुओं का 
नगण्य मात्रा में बीच-बीच में उत्पादन किया है। 

ग. उत्पादक एक लघु उद्यम है जैसा कि अधिसूचना एस.ओ. 7702(z), दिनांक 4 जून 2020 के तहत परिभाषित 
किया गया है और यह एमएसएमई क्षेत्र से संबंधित है। 

घ. आवेदक ने परीक्षण प्रयोजनों के लिए नमूना आधार पर चीन और जापान से संबद्ध वस्तुओं का आयात किया है। 
आयात की कम मात्रा को देखते हुए, आवेदक को घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र माना जाना चाहिए। 

ड.. आवेदक संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुओं के किसी भी निर्यातक या भारत में पाटित वस्तुओं के आयातकों से संबंधित 


नहीं है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


43. पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


(EG) RY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे TAT घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्याण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का AAS उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बडा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed वस्तु के AAT HL या 


आयातकों से संबंधित BIT हैं अथवा वे स्वयं उसके ATTA BG हैं तो ऐसे मामले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ शेष 
TOUGH के संदर्भ में लगाया जा सकता है।” 


44. यह आवेदन सुपर्णा केमिकल्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है, जो वास्तव में भारत में समान वस्तु का एकमात्र 


उत्पादक है। आवेदक ने इस बात पर प्रकाश डाला है कि संबद्ध वस्तु के दो अन्य उत्पादक हैं, महिधर केमिकल्स 
प्राइवेट लिमिटेड और नैसेंस लैब्स प्राइवेट लिमिटेड। हालाँकि, इन उत्पादकों ने संबद्ध वस्तु का उत्पादन केवल 
बीच-बीच में, प्रति वर्ष *** से *** एमटी की नगण्य मात्रा में किया है। 


. आवेदक ने परीक्षण के परीक्षण के उद्देश्य से नमूना आधार पर संबद्ध तथा गैर-संबद्ध देशों से न्यूनतम मात्रा में 


एस.टी.बी. का आयात किया Sl जांच अवधि के दौरान आवेदक ने चीन से *** किलोग्राम एस.टी.बी. तथा जापान 
से *** किलोग्राम एस.टी.बी. का आयात किया है। यह नोट किया जाता है कि चीन से आयात की मात्रा संबद्ध 
आयात, आवेदक के उत्पादन, आवेदक की बिक्री तथा भारत में मांग की तुलना में नगण्य है। 


. यह भी नोट किया जाता है कि आवेदक भारत में संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक या आयातक से संबंधित नहीं है। 


चूंकि आवेदक द्वारा आयात की मात्रा नगण्य है, इसलिए प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि वह पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2(ख) के प्रावधानों के अंतर्गत घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र है। 


. यह नोट किया जाता है कि आवेदक भारत में समान वस्तु का प्रमुख उत्पादक है तथा भारतीय उत्पादन में उसका 


बड़ा हिस्सा Sl अत: प्राधिकारी का मानना है कि आवेदक उत्पादक इस नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत 
घरेलू उद्योग है और यह आवेदन नियमावली के नियम 5(3) की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


, गोपनीयता 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


. गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए हैं। 


घरेलू उद्योग के विचार 


. गोपनीयता के संबंध में आवेदक द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


. प्राधिकारी ने इस नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों विभिन्न पक्षकारों द्वारा 


उपलब्ध कराई गई सूचना का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया। 


24. सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 


“गोपनीय CFT: (// नियम 6 के उपनियमों (2), (3) और (7), नियम 72 के उपनियस (2), नियम 75 के उपनियस (4) 


और नियम 77 के उपनियम (4) F अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियय 5 के उपनियम 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


4.4 


22. 


23. 


च. 


24. 


च.2. 


25. 


(7 के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या कियी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिए प्राधिकारी को प्रस्तुत 


किसी अन्य TTA के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी योपनीयता से संतुष्ट होने पर उस सुचना को गोपनीय 
मानेंगे और ऐसी CAAT ST वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी किसी सचना 
का प्रकटन नहीं करेंगे। 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर TAT प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अयोपनीय सारांश 


प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यदि CAT LAAT TT करने वाले किसी TAC की राय में उस AAT 
का सारांश नहीं हो यकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि सारांश करना AAA क्यों नहीं है। 


(3) उप नियय (2) में किसी बात के होते हुए भी यादि निर्दिए प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या चना देने वाला या तो सचना को सार्वजानिक नहीं करना चाहता है या उसकी 
सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो TE ऐसी TAT पर ध्यान नहीं दे सकते हैं!” 


गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना की जांच ऐसे दावों की पर्याप्तता के संबंध में की 
गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को, जहां कहीं भी आवश्यक हुआ, स्वीकार कर लिया है 
और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकटन न की गई सूचना मानी गई है। 
जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को सूचना के पर्याप्त अगोपनीय 
रूपांतर उपलब्ध कराने का निर्देश दिया गया था। 


यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकार ने आवेदक द्वारा किए गए गोपनीयता के दावों के संबंध में कोई 
अनुरोध नहीं किया है। आवेदक ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए गोपनीयता के दावों पर कोई टिप्पणी 
नहीं की Sl प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निरीक्षण के लिए प्रस्तुत साक्ष्य के अगोपनीय रूपांतर 
का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: - 

क. जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझौ) कंपनी लिमिटेड ने सहयोग किया है और पूर्ण मूल्य श्रृंखला सूचना दी है, और 
इसके लिए व्यक्तिगत शुल्क निर्धारित किया जाना चाहिए। 

ख. एसटीबी का औसत आयात कीमत सहयोगी निर्यातकों के निर्यात कीमतों को प्रतिबिंबित नहीं करता है, और 


असहयागी निर्यातकों से आयात के कारण कम हो सकता है। 
ग. भारत से यूरोपीयीय संघ को निर्यात कीमत को सामान्य मूल्य की गणना के लिए आधार नहीं माना जा सकता 


है। यूरोपीय संघ आर्थिक विकास में अंतर को ध्यान में रखते हुए एक उपयुक्त प्रतिनिधिक देश नहीं है, जैसा कि 
प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद में भारी अंतर और यूरोपीय संघ में घरेलू उत्पादन की अनुपस्थिति से स्पष्ट है। 
घ. कानून बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में प्रचलित कीमत पर विचार करने की अनुमति देता है, जो उस 


देश में घरेलू बिक्री कीमत होना चाहिए न कि ऐसे देश में आयात कीमत। ग्लाइसिन के मामले में भारत से तीसरे 
देश को निर्यात की कीमत को सामान्य मूल्य के आधार के रूप में अस्वीकार कर दिया गया था। 


घरेलू उद्योग के विचार 
सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


क. चीन जन.गण. को चीन के आरोहरण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 75(h)(i) के अनुसार एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना 


जाना चाहिए और सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध |, नियम 7 के अनुसार निर्धारित किया जाना चाहिए। 

ख. सामान्य मूल्य की गणना के लिए वर्तमान जांच के उद्देश्य से यूरोपीय संघ को एक प्रतिनिधिक देश के रूप में माना 
जाना चाहिए। 

ग. सामान्य मूल्य की गणना के उद्देश्य से, भारत से यूरोपीय संघ को समान वस्तु के निर्यात की कीमत पर विचार किया 
गया है क्‍योंकि यह यूरोपीय संघ में प्रचलित कीमतों को दर्शाती है। 

घ. चूंकि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमतें उपलब्ध हैं, इसलिए सामान्य मूल्य की गणना भारत से समान वस्तु 


के निर्यात कीमतों के आधार पर की जानी चाहिए क्योंकि यह नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के तहत दी गई 
कार्यप्रणाली में निहित पूर्वता का पालन करता है। 

ड. शेनयांग मस्तुशिता एस. बैटरी कंपनी लिमिटेड बनाम एक्साइड इंडस्ट्रीज लिमिटेड एवं अन्य (अपील (सिविल) 
637/2023) के मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने यह भी नोट किया कि सामान्य मूल्य का निर्माण उचित आधार 
पर ही किया जाना चाहिए, जिसमें सामान्य मूल्य की गणना के लिए अन्य पद्धतियां नहीं अपनाई जा सकतीं। 

च. वर्तमान जांच के लिए यूरोपीय संघ एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला तीसरा देश है क्‍योंकि यह एसटीबी के लिए 
सबसे बड़ा बाजार है और केटीबी के लिए जापान के बाद दूसरा सबसे बड़ा बाजार है। जापान को निर्यात की कीमत 
यूरोपीय संघ की तुलना में अधिक है। 

छ. उत्पाद की खपत कीमतों की तुलना दर्शाने वाला एक प्रमुख कारक है और यूरोपीय संघ सबसे बड़े बाजार के रूप में 
कार्य करते हुए इसकी कीमतों को बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में प्रचलित कीमतों के रूप में विचार के लिए उपयुक्त 
बनाता है। यहां तक कि निर्यातक ने दावा किया है कि यूरोपीय संघ में संबद्ध वस्तुओं का कोई उत्पादन नहीं है। ऐसी स्थिति 
में यूरोपीय संघ में प्रचलित कीमतें यूरोपीय संघ में प्रवेश कर रहे संबद्ध वस्तुओं की आयात कीमतों द्वारा शासित होती हैं। 
ज. निर्यातकों ने किसी वैकल्पिक अर्थव्यवस्था का सुझाव नहीं दिया है, जिस पर इस उद्देश्य से विचार किया जा सके। 
झ.पिछले मामलों में सामान्य मूल्य के आधार के रूप में किसी उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश को निर्यात की 
कीमतों पर विचार किया गया है, जैसे कि चीन से 3% से कम जल अवशोषण के साथ पॉलिश या अनपॉलिश फिनिश में 
ग्लेज्ड/अनग्लेज्ड पोर्सिलेन/विट्रिफाइड टाइल्स की पाटनरोधी जांच (फा.सं. 7/39/2020-डीजीटीआर) जिसमें चीन के लिए 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए भारत से यूएसए को निर्यात की कीमत पर विचार किया गया AT 

अ.अलग-अलग पाटनरोधी शुल्क का अनुरोध करने वाले उत्पादक/निर्यातक के दावों और असहयोगी निर्यातकों के कारण 
कम आयात कीमतों के संबंध में उसके संबंध में दी गई जानकारी के आधार पर गंभीरता से जांच की जानी चाहिए। 
ट.भारत में देय कीमत के लिए सामान्य मूल्य का निर्माण किए जाने पर भी अधिक पाटन होता है। 


4.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 
26. प्राधिकारी चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में निम्नलिखित संगत प्रावधानों को नोट 
करते हैं। पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध- के पैरा 7 और पैरा 8 के अंतर्गत प्रावधान निम्नानुसार हैं: 


7. गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मासले में; उच्तित लाभ ails को शामिल करने के लिए 
भारत में समान उत्पाद के लिए वास्तविक रूप से TATA किया TAT अथवा भुगतान AVA, आवश्यकतानुसार 
पर्णतया समायोजित कीयत राहित, AAT, HOT का PAT तीसरे देश के बाजार अर्थव्यवस्था में कीयत 
अथवा परिकालित मल्‍य के आधार पर अथवा भारत Aled ऐसे किसी तीसरे देश से अन्य देशों के लिए कीमत 
अथवा Fel यह संभव नहीं हैं. या कियी अन्य उचित आधार पर किया जाएगा। संबद्ध देश के विकास के स्तर 
तथा संबद्ध उत्पाद को देकते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा यथोचित पद्धति द्वारा एक समृक्तित बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का चयन किया जाएगा और चयन के समय पर उपलब्ध कराई गई किसी 
विश्वसनीय TTT पर यथोचित रूप से विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी अन्य तीसरे देश 
के संबंध में किसी समयानुरूपी मामले में की जाने वाली जांच के मासले में जहां उक्तित हों; समय-सीयसा के भीतर 
कार्वाई की जाएगी। जांच से संबंधित पक्षकारों को किसी अनुक्तित विलंब के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
तीसरे देश के चयन के विशेष में साचित किया जाएगा और अपनी (िप्पाणियां देने के लिए एक समृक्तित 


समयावशि प्रदान की जाएगी।” 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


6.(/) 'गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश” वाक्यांश का अर्थ कि देश जिसे निर्दिष्ट TAT लायत अथवा 
कीयत ढांचे के बाजार सिद्धांतों का लागू नहीं करने वाले के रूप में मानते हैं! जिसके कारण ऐसे देश में पण्य 
वस्तुओं कि बिक्रियों उप पैराग्राफ (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार ACTH के ET AT नहीं दर्शाती BI" 


(2)यद्व FEAT प्वानिमान लगाना होगा कि कोई देश जिसे जांच के प्र्ववर्ती तीन वर्षों के दौरान निर्दिष्ट प्राधिकारी 
अथवा उब्ल्यू. टी. ओ.; के कियी सदस्य के समक्ष प्राधिकारी द्वारा पाटनरोधी जांच के प्रयोजनार्थ एक गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था वाला देश निर्धारित अथवा माना TAT है एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है। तथापि, गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश या ऐसे देश से संबंधित फर्म निर्दिष्ट प्राधिकारी को LAAT तथा याक्ष्य उपलब्ध 
कराकर इस परिकल्पना को समाप्त कर सकते हैं जो Ag साबित करता at कि ऐसा देश उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट 
मानदंड के आधार पर एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश नहीं है। 


(3) निर्कि प्राश्रिकारी प्रत्येक मामले में निम्रालिखित मानदंड पर विचार करेंगे कि PAT: (क) ऐसे देश में FAT 
सामग्रियों प्रौद्योगिकी लायत और श्रम, उत्पादन, बिक्रियों तथा निवेश Aled कीयतों; लायतों तथा निवेशों के 
संबंध में संबंधित फर्म का निर्णय ATT तथा यांय को दशाने वाले बाजार संकेतों तथा इस संबंध में कियी 
विशिष्ट राज्य हस्तक्षेप के बिना होता है और AE कि क्या मुख्य निवेशों की लायतें वास्तविक रूप से बाजार 
Yar को दर्शाती & (A) ऐसी GAT की उत्पादन लागतों तथा वित्तीय स्थिति प्र्ववर्ती गैर-बाजार अर्थव्यवस्था 
प्रणाली ये उठाए गए विशिष्ट विरूपणों के अधीन STAT Bl खासकर EM FT TAT द्वारा परिसंपत्तियों के 
ह्वास अन्य बढ़े खाते वस्तु विनियम व्यापार तथा क्रणों की ATAU के जारिए तथा ध्ुयतान के संबंध में: (ग) ऐसी 
फर्म दिवालिया तथा संपत्ति कानून के अधीन ह्वोती है जो कि फर्म के प्रचालन की कानूनी निश्चितता तथा 
CITA की गारंटी देता है (व)विनियम दर के परिवर्तन बाजार दर पर किए जाते हैं. तथापि, FET FT 
RATE में निर्दिष्ट मानदंड के आधार पर लिखित रूप में पर्याप्त साक्ष्य दर्शाया जाता है कि TST TAT जांच के 
अधीन एक अथवा ऐसी अधिक BAT के लिए बाजार स्थितियां लाग होती हैं निर्दिष्ट प्राधिकारी पैरा 7 तथा इस 
पैरा में निर्दिष्ट सिद्धांतों के पैया / से 6 में निर्दिष्ट सिद्धांतों को लागू कर सकते हैं। 


(4) तथापि, उप पैरा (2) a fated किसी बात के ह्वोते हुए भी निर्दिष्ट प्राधिकारी ऐसे देश को बाजार 
अर्थव्यवस्था देश के रूप में मान सकते हैं जिसे संगत मानदंडों जिनमें उप पैरा (3) में विनिर्दिष्ट मानदंड शामिल 
हैं. के नवीनतम विस्तृत Yaad के आधार पर किसी देश द्वारा; जो विश्व व्यापार संगठन का सदस्य है; 


पाटनरोधी जांचों के प्रयोजन के लिए यावजानिक दस्तावेज में ऐसे LOMA के प्रकाशन द्वारा बाजार 
अर्थव्यवस्था देश के रूप में माना गया है अथवा याने जाने के (लिए निध्ीरित किया TAT है। 


27. जांच की शुरुआत के चरण में, प्राधिकारी चीन जन.गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देश के रूप में 


मानने की धारणा के साथ आगे बढ़े। जांच की शुरुआत किए जाने पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में 
उत्पादकों/निर्यातकों को जांच की शुरुआत संबंधी सूचना का उत्तर देने की सलाह दी कि क्‍या उनके आंकड़े/सूचना 
को सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए अपनाया जा सकता है। प्राधिकारी ने इस संबंध में संगत सूचना उपलब्ध कराने 
के लिए चीन जन.गण. में सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था दर्जा/अनुपूरक प्रश्नावली की 
प्रतियां भेजीं। 


28. विश्व व्यापार संगठन में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 75 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


29. 


(#) जीएटीटी 7994 के अनुच्छेद- VI और पाटनरोधी करार के TET FIAT तुलनात्मकता का PATI करने 
में; आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की ALAA अथवा लायतों का 
उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो निम्रालिखित नियमों के आधार पर घरेलू FLAT AT चीन 
में लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


(i) = यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग 
में उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो fear 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य मल्‍य की तुलनीयता का AIR करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के AAT 
अथवा लागयतों का उपयोग करेगा। 


(0... आयातक Sera a सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 
लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है; यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ Te नहीं दिखा सकते हैं 
कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का 
उत्पादन करने वाले उद्योग हैं। 


(खि) एससीएस समझौते के FT Il, ॥/ और ॥/ के अंतर्यत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 7/4/(ख), 74/ग) 
और 74/घ) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय एसयीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान बाग होगे, 
तथापि, उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों. तो आयात करने वाले SATA सदस्य TAT ETAT 
लाभ की पहचान करने और उसकी ATT के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को 
ध्यान में रखती है और चीत में प्रचालित निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती 
al ऐसी पद्धतियों को लागू करने में; TET व्यवह्वार्य ढो। आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन ये 
बाहर प्रचलित निरबंधन और AT का उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी विद्यायान PAA AT और शर्तों को 
ठीक करना चाहिए। 


(77) आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप- पैरा (F) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्ी कार्य 
UAT के लिए अधिसाकच्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (A) के अनुसार प्रयुक्त TELAT Fl कमिटी ऑन सब्सिडीज 
और काउंटर वेलिंग मैयर्स के लिए AAT करेगा। 


(ि) आयात करने वाले SATS सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार Ae दुनिश्चित कर लिया 
है कि यह एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)यमात्र कर दिए जाएंगे; FT AAT करने 
वाले सदस्य FULT कानून में प्रात्ि की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड BN कियी भी 
स्थिति में उप पैराग्राफ क (/ के प्रावधान प्राप्ति की तारीख के बाद 75 वर्षों में समाप्त होंगे! इसके अलावा, आयात 
करने वाले SYA सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अतुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं उप पैराग्राफ /क) के गैर-बाजार 


अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं BTA" 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद (5(a)(ii) F दिए गए निहित प्रावधान (4 दिसंबर, 206 को 
समाप्त हो गए हैं, तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के 75(a)(i) के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 
2.2.4. के अंतर्गत प्रावधानों में भारत की नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अर्थव्यवस्था के दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित 
al 


3 


Oo 


. प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने इस नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 
8 में उल्लिखित अनुमानों का खंडन करने के लिए अनुपूरक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। इन 
परिस्थितियों में, प्राधिकारी को नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार आगे बढ़ना होगा। 


3 


—s 


. यह नोट किया जाता है कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबबंध-। के पैराग्राफ 7 में गैर-बाजार अर्थव्यवस्थाओं के 
लिए सामान्य मूल्य तय करने के तीन तरीके निर्धारित किए गए हैं: (क) बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में 
कीमत अथवा तय किए गए मूल्य के आधार पर; (A) तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात कीमत; और 
(ग) किसी अन्य उचित आधार पर। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-] के पैराग्राफ 7 
के प्रावधानों के तहत, सामान्य मूल्य का निर्धारण प्रतिनिधिक देश में कीमत या तय किए गए मूल्य, या ऐसे देश से 
भारत सहित अन्य देशों को निर्यात की कीमत के आधार पर किया जाना चाहिए। 


32. घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि नियमों के ढांचे के अनुसार यूरोपीय संघ में कीमतों के आधार पर सामान्य मूल्य 
निर्धारित किया जाना चाहिए। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमतों 
के आधार पर सामान्य मूल्य की गणना उचित है क्योंकि उक्त पद्धति नियमों में प्रदान की गई अन्य पद्धतियों पर 
वरीयता रखती है। 


33. प्राधिकारी ने इस बात पर विचार करने के लिए संगत मापदंडों की जांच की है कि क्‍या यूरोपीय संघ को चीन 
जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला तीसरा देश माना जा 
सकता है। यह निर्विवाद है कि यूरोपीय संघ और चीन के बीच आर्थिक विकास के स्तरों में बहुत अधिक अंतर है। 
इसके अलावा यह भी पता नहीं चल पाया है कि समग्र यूरोपीय संघ के बाजार में विचाराधीन उत्पाद के लिए 
भारतीय निर्यात का हिस्सा कितना है और क्या इसे यूरोपीय संघ में सामान्य मूल्य का प्रतिनिधि माना जा सकता 
है। उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी यूरोपीय संघ में भारतीय निर्यात की कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य 


निर्धारित करना उचित नहीं समझते हैं। 


3 


& 


. इसलिए प्राधिकारी ने विधिवत समायोजित और बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ मार्जिन 


को जोड़ने के बाद, आवेदक की उत्पादन की लागत के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्धारण किया है। चीन के 


उत्पादकों/निर्यातकों के लिए इस प्रकार निर्धारित तय किए गए सामान्य मूल्य का उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका 
में किया गया है। 


चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 
केटीबी 
जेनकेम और जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 


35. चीन जन.गण. के एक निर्माता, जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझौ) कंपनी लिमिटेड द्वारा निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर 


प्रस्तुत किया गया है। उक्त कंपनी द्वारा दाखिल ईक्यूआर से यह पता चलता है कि जांच अवधि के दौरान, जेनकेम 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3 


3 


3 


3 


4 


6. 


if 


8. 


9. 


(2 


एंड जेनफार्म ने भारत को *** मीट्रिक टन एमटी संबद्ध वस्तुओं का निर्यात *** अम.डा. में किया है। भारत को की 
गई बिक्री के लिए समुद्री माल, समुद्री बीमा, बंदरगाह व्यय, बैंक शुल्क, कमीशन और अंतर्देशीय माल के लिए 
समायोजन का दावा किया गया है। वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के उद्देश्य से इसे स्वीकार कर लिया गया है। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित निर्यात कीमत निर्धारित किया है। 


चीन जन.गण. के अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 
चीन जन.गण. के अन्य असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण नियमावली के नियम 
6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। 


एसटीबी 
जेनकेम और जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 


चीन जन. गण. के एक निर्माता, जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझौ) कंपनी लिमिटेड द्वारा निर्यातकों की प्रश्नावली का 
उत्तर प्रस्तुत किया गया Sl उक्त कंपनी द्वारा दाखिल ईक्यूआर से यह नोट किया गया है कि जांच की अवधि के 
दौरान, जेनकेम एंड जेनफार्म ने भारत को *** मीट्रिक टनएमटी का निर्यात *** अम.डा. में किया है। भारत को 
बिक्री के लिए समुद्री माल, समुद्री बीमा, बंदरगाह व्यय, बैंक शुल्क, कमीशन और अंतर्देशीय माल के लिए 
समायोजन का दावा किया गया है। वर्तमान अंतिम जांच परिणामों के उद्देश्य से इसे स्वीकार कर लिया गया है। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित निर्यात कीमत निर्धारित किया है। 


चीन जन. गण. से अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 
चीन जन.गण. के अन्य असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत नियमावली के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


quay के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 
चूंकि यूएसए के उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के तरीके के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया गया 
है, इसलिए इसे उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया Sl सामान्य मूल्य पर उपलब्ध जानकारी के 


आधार पर विचार करने का प्रस्ताव है, जिसे उचित लाभ के लिए समायोजित उत्पादन लागत के आधार पर 
निर्धारित किया गया है। 


यूएसए के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


. प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस के लेन-देनवार आंकड़ों के आधार पर यूएसए के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 


निर्यात कीमत का निर्धारण किया है। तदनुसार, यूएसए के सभी निर्यातकों के संबंध में कारखानागत स्तर पर 
भारित औसत निवल निर्यात कीमत, उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल ढुलाई, समुद्री बीमा, बंदरगाह 
व्यय, बैंक शुल्क, कमीशन और अंतर्देशीय माल ढुलाई के लिए उचित समायोजन करने के बाद निर्धारित किया 
गया है। 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


पाटन मार्जिन 
44. aca जांच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार हैं: - 


केटीबी के लिए 
सामान्य मूल्य | निर्यात कीमत | पाटन मार्जिन जि जि 
क्र.स. | उत्पादक का नाम (यूएस (यूएस (यूएस Bs fea 
डा./एमटी) | डा./एमटी) | डा./एमटी) 
चीन जन.गण. 
जेनकेम और जेनफार्म KKK KKK KKK KKK 
| (चांगझोउ) कंपनी 0-20 
लिमिटेड 
2 अन्य सभी KKK KKK KKK KKK 20-30 
mee 
4 अन्य सभी KK KK *KK *KK 4 0-20 
एसटीबी के लिए 
सामान्य मूल्य | निर्यात कीमत | पाटन मार्जिन aun ee 
“ उत्पादक का नाम (यूएस (यूएस (यूएस है गा 
(%) (रेंज) 
डा./एमटी) | डा./एमटी) | डा./एमटी) 
चीन जन.गण. 
जेनकेम और जेनफार्म KK KKK KKK KKK 
] (चांगझोउ) कंपनी 0-40 
लिमिटेड 
2 अन्य सभी KK KK *KK *KK 20-30 


छ. क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच 


42. घरेलू उद्योग का क्षति आकलन संबद्ध देशों से केटीबी के आयात के लिए संचयी आधार पर किया गया है। एसटीबी 
के लिए क्षति का आकलन संबद्ध देश अर्थात चीन जन.गण. से आयात के आधार पर किया गया है। 


B.i अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
43. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध इस प्रकार हैं: 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


क. चीन और अमेरिका से केटीबी के आयात को संचित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि ऐसे आयात प्रतिस्पर्धा की 
समान स्थितियों का सामना नहीं करते Sl 2027-22 और 2022-23 में चीन से कोई आयात नहीं हुआ और 2079-20 और 
जांच की अवधि के दौरान मात्रा बहुत कम थी। 


ख. जबकि घरेलू बिक्री समान रही, निर्यात बिक्री में गिरावट आई, जिसके परिणामस्वरूप उत्पादन और क्षमता 
उपयोग में गिरावट आई। निर्यात बिक्री में गिरावट ने उत्पादन की लागत को प्रभावित किया, जिसके परिणामस्वरूप घाटा 


हुआ। 
ग. संविदात्मक श्रम लागत कुल श्रम लागत का एक हिस्सा है और नियमों के अनुबंध ॥| के अनुसार इसे क्षमता 
उपयोग पर मानकीकृत किया जाना चाहिए। अनुबंध-॥॥ निश्चित श्रम/स्थायी श्रम और संविदात्मक श्रम के बीच अंतर नहीं 
करता है। 


घ. प्रदर्शन में गिरावट के बावजूद केटीबी के उत्पादन के लिए कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है। 

ड. क्षमता में वृद्धि के बिना केटीबी की Yeas लागत, ब्याज लागत, लगाई गई पूंजी और निवल अचल संपत्तियों में 
वृद्धि के कारण की जांच की जानी चाहिए। 

च. एसटीबी के मामले में, क्षमता में वृद्धि के बिना मूल्यह्ाास लागत और ब्याज लागत में वृद्धि हुई है। 


छ.2 घरेलू उद्योग के विचार 

44. क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध इस प्रकार हैं: 
क. नियमों के तहत संचयी मूल्यांकन का प्रावधान एक अनिवार्य प्रावधान है और वर्तमान मामले में इसमें निर्धारित शर्तें 
पूरी की जाती हैं। 
ख. संचय की आवश्यकता का आकलन करते समय अलग-अलग संबद्ध देशों से आयात की मात्रा और कीमत संगत नहीं हैं। 
क्षति मूल्यांकन से पता चलेगा कि चीन और यूएसए से आयात क्षति का कारण बना है, भले ही आयात को घटाया गया हो। 


ग. पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, केटीबी के आयात में वृद्धि हुई है। 

घ. अन्य बाजारों और भारतीय बाजार में केटीबी की कीमत में अंतर आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में बढ़ गया 
है और चार गुना हो गया है। 

ड. केटीबी के संबंध में, कच्चे माल, यानी पोटेशियम धातु की कीमत 2024-22 से बढ़ी है। हालांकि, 2022-23 तक पहुंच 
कीमत में केवल मामूली वृद्धि हुई है, लेकिन उसके बाद गिरावट आई है। 

च. बढ़े हुए आयातों के मद्देनजर, घरेलू उद्योग को कम उपयोग की गई क्षमताओं से नुकसान उठाना पड़ा है और उसने 
आयातों के कारण अपना बाजार हिस्सा खो दिया है। 

छ. घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत के अनुरूप पहुंच कीमत में वृद्धि नहीं हुई है, जिससे घरेलू कीमतों पर दबाव पैदा हुआ है। 
ज. क्षति अवधि में कीमत कटौती में वृद्धि हुई है। 

झ. केटीबी के आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है और उन्हें निराश किया है। 

HT. घरेलू उद्योग घाटे की कीमतों पर बिक्री करके ही केटीबी की बिक्री को बनाए रखने में सक्षम रहा Sl तब भी घरेलू 
उद्योग की बिक्री केटीबी की मांग के अनुरूप नहीं बढ़ी। 

ट. अपने बाजार को बनाए रखने के प्रयास में घाटे की कीमतों पर बेचने के कारण केटीबी के लिए घरेलू उद्योग की 
लाभप्रदता प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुई है। 

ठ. जांच की अवधि में नकद लाभ में गिरावट आई है और यह नकद घाटे में बदल गया है। 

ड. निर्यात बाजार में केटीबी के लिए लाभप्रदता सभ्य बनी हुई है, जो दर्शाती है कि घरेलू बाजार में प्रचलित कीमतों ने 
घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट का कारण बना है। 

ढ.घरेलू उद्योग अपने निवेश पर कोई रिटर्न अर्जित करने या अपने ऋण दायित्वों को पूरा करने के लिए भी लाभ नहीं कमा 
पाया है। 

ण. एसटीबी के संबंध में, घरेलू उद्योग की स्थिति बहुत खराब है क्योंकि यह परिचालन जारी रखने के लिए भी संघर्ष करता 
है। एस.टी.बी. के आयात में निरपेक्ष और सापेक्ष रूप से उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जिसने बाजार में प्रमुख हिस्सा ले लिया है। 
मांग में वृद्धि की तुलना में संबद्ध आयात में अधिक वृद्धि हुई है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


त. एस.टी.बी. के आयात में वृद्धि ऐसे आयातों की कीमतों में गिरावट के साथ मेल खाती है। 

थ. एसटीबी के आयात में वृद्धि ऐसे आयातों की कीमतों में गिरावट के साथ मेल खाती है। 

द. कम कीमत वाले आयातों ने घरेलू उद्योग को अल्पमत में धकेल दिया है क्‍योंकि कीमत में कटौती बढ़ गई SI 

ध. हालांकि कच्चे माल, यानी सोडियम धातु की कीमत 2024-22 से बढ़ी है, एसटीबी की पहुंच कीमत उसी प्रवृत्ति का 
पालन नहीं करती है और गिर गई। 

न. एसटीबी के आयात की कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से कम हैं, जिससे घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव 
बन रहा है। 

प. एसटीबी के आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है और उन्हें कम कर दिया FI 

फ. भारतीय बाजार की तुलना में अन्य बाजारों में एसटीबी की कीमत में अंतर बढ़ गया है और यह भारतीय बाजार की 
कीमत से दोगुने से भी अधिक है। 

ब. एसटीबी के आयात की बाजार हिस्सेदारी बढ़ने के कारण घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग कम हो गया है। 

भ. घरेलू उद्योग ने पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद अपनी बाजार हिस्सेदारी खो दी है। 

म. घाटे को कम करने के प्रयास में थोड़ी अधिक कीमत पर बेचने के बावजूद घरेलू उद्योग को नकद घाटे सहित महत्वपूर्ण 
घाटे का सामना करना पड़ा है। 

य. एसटीबी के कम कीमत वाले आयात ने उत्पादन में गिरावट के कारण संविदात्मक श्रम के माध्यम से रोजगार पैदा 
करने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 

कक. संबंधित आयातों ने इसके ऋण दायित्वों को पूरा करने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है तथा घरेलू उद्योग को 
अपने निवेशों पर कोई भी लाभ अर्जित करने से रोका है। 

खख. केटीबी के कर्मचारियों की संख्या में उत्पादन और बिक्री में वृद्धि के कारण वृद्धि हुई है। 


गग. पाटन और क्षति के बीच कारणात्मक संबंध है, तथा घरेलू उद्योग को क्षति किसी अन्य कारक के कारण नहीं हुई है। 
घघ. घरेलू उद्योग की निर्यात बिक्री में गिरावट से क्षति नहीं हुई है, क्योंकि यदि निर्यात बिक्री में गिरावट नहीं भी आती है, 
तो भी घरेलू उद्योग को केटीबी के लिए लाभप्रदता में गिरावट तथा एसटीबी के लिए घाटे का सामना करना पड़ेगा। इसके 
अलावा, निर्यात बिक्री की मात्रा नगण्य है तथा इससे घरेलू उद्योग के निष्पादन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा होगा। 

SS. घरेलू उद्योग द्वारा वहन की गई कुल लागतों की तुलना में घरेलू उद्योग की ब्याज लागत महत्वहीन Sl इसका घरेलू 
उद्योग की समग्र लागतों तथा निष्पादन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। 

चच. घरेलू उद्योग ने ड्रायरों के प्रतिस्थापन और उपयोगिता उत्पादन के लिए परिसंपत्तियों की खरीद पर व्यय किया है, 
जिसके परिणामस्वरूप उत्पादन क्षमता में वृद्धि के बिना निवल अचल परिसंपत्तियों और मूल्यह्वास लागत में वृद्धि हुई है। 
छछ. वर्तमान मामले में, काम पर रखा गया संविदात्मक श्रमिक उत्पादन स्तरों पर निर्भर करता है जो ऐसे श्रम को एक 
परिवर्तनीय लागत बनाता Sl संविदात्मक श्रम प्रत्यक्ष श्रम का एक हिस्सा है और इसे परिचालन प्रक्रियाओं के मैनुअल के 
तहत प्रदान की गई परिवर्तनीय लागतों के तहत हिसाब में लिया जाता है। कार्य-पद्धति के अनुसार, ऐसी परिवर्तनीय 
लागतों को क्षति की अवधि में मानकीकृत नहीं किया जाना चाहिए। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
45. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा नीचे किया गया क्षति विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारो द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों का निवारण 
करता है। 


46. अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम (7 Hae प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में, “.. 
Wed आयातों की मात्रा, समान ACTH के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर उनके प्रभाव सभी संगत तथ्यों को 
ध्यान में रखते हुए” घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित आयातों 


के प्रभाव पर विचार करने में, यह जांच करना आवश्यक माना जाता है कि क्‍या भारत वस्तु की कीमत की तुलना 
में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा FAT इन आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


47. 


48. 


3.3. 


49. 


mh, 


का काफी मात्रा में Bl करना अथवा कीमत वृद्धि रोकना है जो अन्यथा काफी मात्रा TH हुई होती। भारत में 
घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर 
प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, 


पाटन आदि की मात्रा और मार्जिन पर नियमावली के अनुबंध-|| के अनुसार विचार किया गया है। 


क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में जांच की प्रक्रिया के दौरान घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
किए गए अनुरोधों और प्राधिकारी द्वारा संगत माने गए अनुरोधों की जांच की गई है और संगत मापदंडों के 
अंतर्गत उनका इसके नीचे समाधान किया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंड गिरावट दर्शाते हों। कुछ पैरामीटर 
मापदंड गिरावट दर्शा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दर्शा सकते हैं। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के वित्तीय मापदंडों 


का आकलन करने के लिए सभी क्षति मापदंडों पर विचार करता है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध 
पक्षेकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और तर्कों पर विचार करते हुए क्षति मापदंडों की वस्तुपरक तरीके से जांच की है। 


केटीबी के संबंध में क्षति का आकलन 
आयात का संचयी आकलन 
डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.3 और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के पैरा (iii) FH यह प्रावधान है कि 


यदि जहां एक से अधिक देश से उत्पाद के आयात पाटनरोधी जांचों के अध्यधीन साथ-साथ रखे जा रहे हों, वहां 
प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का मूल्यांकन संचयी रूप से करेंगे, यदि वह निर्धारित करता है किः 


प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन 2 प्रतिशत से अधिक निर्यात की प्रतिशतता के रूप में 


व्यक्त है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात के 3 प्रतिशत (अथवा उससे अधिक) है अथवा जहां 
अलग-अलग देशों का निर्यात 3 प्रतिशत से कम है, आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के आयात के 7 प्रतिशत से अधिक 


होता है, और 
ख. आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तु के बीच 
प्रतिस्पर्द्धा की स्थितियों के आलोक में उपयुक्त है। 
50. प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान मामले में, पाटन का मार्जिन और दोनों देशों से आयात की मात्रा संचयी 


5/. 


क, 
q. 


मूल्यांकन के नियमों में निर्दिष्ट आवश्यकता को पूरा करती है। प्रतिस्पर्धा की शर्तों के संदर्भ में, यह नोट किया जाता 


है कि निर्यातक ने इस बात का खंडन नहीं किया है कि चीन और अमेरिका से आयातित माल एक ही बाजार में 
और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए माल के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। संबद्ध देशों के घरेलू उत्पादक और 
निर्यातक एक ही श्रेणी के ग्राहकों को समान उत्पाद बेचते हैं और दोनों एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। 
दोनों उत्पादों का उपभोक्ताओं द्वारा एक दूसरे के स्थान पर उपयोग किया जा रहा है। 


उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी यह प्रस्ताव करते हैं कि: 


प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन का मार्जिन नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 
प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा आयात की कुल मात्रा के 3% से अधिक है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


ग. आयात के प्रभावों का संचयी आकलन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से निर्यात न केवल उनमें से प्रत्येक द्वारा पेश 
की जाने वाली समान वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा करता है, बल्कि भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा पेश की जाने 
वाली समान वस्तुओं के साथ भी प्रतिस्पर्धा करता है। 

52. तदनुसार, प्राधिकारी प्रस्ताव करते हैं कि घरेलू उद्योग पर संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के 


प्रभावों का संचयी रूप से आकलन करना उचित होगा। 


क. मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


53. वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए, प्राधिकारी ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू 


उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री तथा सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित 
किया है। इस प्रकार से आंकलित मांग नीचे दी गई तालिका में दी गई है। 


जांच की 

विवरण यूनिट 2020-2 | 202(-22 | 2022-23 | अवधि 
घरेलू उद्योग की बिक्री* एमटी eee kee tee tee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 4 406 2 
संबद्ध आयात एमटी 9 408 424 467 
अन्य देशों से आयात एमटी 3 ee | ees ea 
कुल मांग एमटी रे aE weE aK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 442 443 438 
'केटीबी 


54. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। 


ख. पाटित आयातों का मात्रा प्रभाव 


55. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित Ararat में, 
चाहे निरपेक्ष रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के 
उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस से प्राप्त किए गए लेन-देन-वार आयात आंकड़ों पर विश्वास किया है। 
क्षति जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात की मात्रा और पाटित आयात का हिस्सा 


निम्नानुसार है: 
विवरण* यूनिट 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | जाँच की 
अवधि 
संबद्ध देश एमटी 97 408 2 6 
चीन जन.गण. एमटी 40 asl ie __ .॥ 27 
यूएसए एमटी 8 408 424 435 
अन्य एमटी 3 ies | S| 
कुल आयात एमटी 94 408 424 64 
निम्नलिखित की तुलना में संबद्ध आयात 
कुल आयात % 97% 400% 400% 99% 
स्वत लक % ie ree ar ie 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 407 437 443 
खपत एमटी kK KKK KKK KKK 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


wae si—i(‘é‘i Ae =f toc ftp ttf tz 


सूचीबद्ध 


00 


| 406 


| 449 


| 29 


"केटीवी 


56. यह देखा गया है कि: 
क. क्षति अवधि में संबद्ध आयातों की मात्रा में निरपेक्ष रूप से तथा सापेक्ष रूप से सतत वृद्धि हुई है। 
a, निरपेक्ष रूप से, क्षति अवधि में संबद्ध आयातों में ***% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 
ग. उत्पादन के संबंध में आयातों में **% तथा उपभोग के संबंध में **% की वृद्धि हुई है। 
घ. संबद्ध आयात देश में कुल मांग का ***% है। 
z. जांच अवधि के दौरान गैर-संबद्ध देशों से कोई आयात नहीं हुआ Sl 


ग. पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 
57. संबद्ध देशों से आयात के कीमत प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान 
उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित आयातों के कारण कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है, या क्या ऐसे 
आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करना या मूल्य वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य क्रम में होता। 
संबद्ध देशों से आयात के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच कीमत में कटौती, कीमत ह्ास और 
कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। 
क) कीमत में कटौती 
58. कीमत में कटौती का आकलन आयातों की पहुंच कीमत की तुलना घरेलू उद्योग के घरेलू बिक्री कीमत से करके 
किया गया है, जिसमें सभी छूट और करों को समान घरेलू स्तर पर घटा दिया गया है, घरेलू उद्योग की कीमतें 
कारखानागत स्तर पर निर्धारित की गई थीं। 
विवरण* यूनिट चीन जन.गण यूएसए संबद्ध देश 
निवल बिक्री प्राप्ति ₹/एमटी हक ica ids 
पहुंच कीमत ₹/एमटी 0,5,450 0,26,79 0,24,865 
कीमत में कटौती ₹/एमटी ae i ea 
कीमत में कटौती % ae cen ve 
कीमत में कटौती रेंज 5-5% 5-5% 5-5% 
*केटीबी 


59. यह देखा गया है कि जांच अवधि में कीमत में कटौती सकारात्मक एवं अधिक है। 


ख) कीमत ह्ाास/न्यूनीकरण 
60. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को महत्वपूर्ण सीमा तक दबाना है या कीमत 
वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य रूप से हुई होती, प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की 

लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की जांच FT SI 


विवरण* यूनिट 2020-24 |[2024-22 | 4-22 2022-23 जांच की अवधि 
बिक्री लागत ₹/एमटी ee rn ee os 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 402 427 427 
बिक्री कीमत ₹/एमटी we wee me a 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 400 0 446 40 


पहुंच कीमत ₹/एमटी 9,65,789 9,86,644 0,60,490 0,24,865 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 02 0 06 


"केटीवी 
6/. 


62. 


क) 
63. 


यह देखा गया है कि 2024-22 में बिक्री की लागत, बिक्री कीमत और पहुंच कीमत में लगभग समान दर से वृद्धि 
हुई है। हालांकि, 2022-23 में, हालांकि बिक्री की लागत में काफी वृद्धि हुई, लेकिन घरेलू उद्योग पहुंच कीमत के 
कमतर होने के कारण इसके अनुरूप अपनी बिक्री कीमत बढ़ाने में सक्षम नहीं था। इसके बाद, जांच की अवधि में, 
बिक्री की लागत में मामूली गिरावट आई, जबकि बिक्री कीमत में उच्चतर दर से गिरावट आई। पूरी क्षति अवधि के 
दौरान, घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत में **% की वृद्धि हुई, लेकिन घरेलू उद्योग अपनी बिक्री कीमत में केवल 
AO की वृद्धि करने में सक्षम था। इस प्रकार, आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव STAT Sl 


घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 
नियमावली के अनुबंध ॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित 


आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों 
के परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियमावली में आगे यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव 
की जांच में उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और 
निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, लगाई गई 
पूंजी पर आय, क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट शामिल है; घरेलू कीमतों को प्रभावित 
करने वाले कारक, पाटन के मार्जिन की मात्रा; नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश 
जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव। तदनुसार, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के 
प्रदर्शन की जांच की गई है। 


उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री की मात्रा 
क्षति अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन 
निम्नानुसार रहा: 


विवरण* 


यूनिट 2020-2' 202-22 2022-23 जांच की अवधि 


क्षमता 


एमटी KKK KKK RK KKK 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 39 39 39 


कुल उत्पादन(पीयूसी+ te we mn ate 


एनपीयूसी) 


एमटी 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 400 439 447 442 


क्षमता उपयोग % KKK KKK RK KKK 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 00 00 84 8 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


उत्पादन (पीयूसी) एमटी ee ee ee ee 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 428 44 449 
घरेलू बिक्रियां एमटी हर ae ash am 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 4 406 422 
*केटीबी 


64. प्राधिकरण ने नोट किया है कि क्षति अवधि में क्षमता में **% की वृद्धि हुई है। उत्पादन और बिक्री में भी वृद्धि हुई 
है। ऐसा क्षमता में वृद्धि और इस तथ्य के कारण हुआ कि घरेलू उद्योग ने डंप किए गए आयातों से प्रतिस्पर्धा करने 
के लिए अपनी बिक्री कीमतों को कम कर दिया। हालांकि, देश में महत्वपूर्ण मांग होने के बावजूद घरेलू उद्योग को 


कम क्षमता उपयोग से नुकसान उठाना पड़ा है। 


65. इन अनुरोधों के संबंध में कि उत्पादन क्षमता में वृद्धि के बिना घरेलू उद्योग की निवल अचल परिसंपत्तियों, 
मूल्यहास लागत और लगाई गई पूंजी में वृद्धि हुई है, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने उपयोगिताओं 


और ड्रायरों के प्रतिस्थापन के लिए परिसंपत्तियों पर व्यय किया है। 


ख) बाजार हिस्सा 


66. घरेलू उद्योग और आयात का बाजार हिस्सा नीचे तालिका में दर्शाया गया था: 


विवरण* यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 जांच की अवधि 
घरेलू उद्योग % eR eR eR eR 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 99 93 88 

संबद्ध देश % KKK KKK KKK KKK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 406 447 428 

अन्य देश % ae i .| eee ee 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 400 ee | = le 

कुल % 400 400 400 400 

*केटीबी 


67. यह देखा गया है कि जबकि संबद्ध आयातों का बाजार हिस्सा बढ़ा है, घरेलू उद्योग और गैर-संबद्ध आयातों का 
बाजार हिस्सा क्षति अवधि के दौरान कम हुआ Sl इस प्रकार, आयातों ने घरेलू उद्योग और गैर-संबद्ध देशों के 
बाजार हिस्से पर कब्ज़ा कर लिया है। 


7) 8 मालसूची 
68. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति नीचे तालिका में दी गई है: 


विवरण* यूनिट 2020-24 ख्शख | 22 2022-23 | गच की 
अवधि 
प्रारंभिक एमटी KKK KKK KK KKK 
अंतिम मालसूची एमटी see a he wee 
औसत मालसूची एमटी kK eK kK KK 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 55 46 30 
*केटीबी 
69. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास औसत मालसूची में गिरावट आई है। 


घ)  लाभप्रदता, नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल 
70. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का लाभ, नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल नीचे तालिका में दिया 


गया है: 
विवरण यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 जांच की अवधि 
बिक्री लागत ₹/एमटी see vr an Beg 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 402 427 426 
बिक्री कीमत ₹/एमटी शहर ie ue oh 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 40॥ 408 409 
प्रति यूनिट ₹/एमटी +e +e +e (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 95 44 (4) 
कुल लाभ /(हानि) र₹ लाख oe wie a (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 405 47 -2 
नकद लाभ ₹ लाख i ie a wee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 403 52 40 
लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल |% ate we tee we 
प्रवृत्ति प्रवृत्ति 400 420 42 0. 


*केटीबी 
74. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 
क. घरेलू उद्योग के प्रति इकाई लाभ में क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई है और जांच अवधि में यह घाटे में परिणत 
हो गया है। 
ख. . 2024-22 में लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल और नकद लाभ में मामूली वृद्धि हुई, लेकिन उसके बाद इसमें गिरावट 


आई। 
ग. घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल नगण्य है। 


72. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत दोनों में वृद्धि 
हुई है। तथापि, घरेलू उद्योग पाटित आयातों के कारण बिक्री लागत में वृद्धि के अनुरूप अपनी बिक्री कीमत में 
वृद्धि करने में सक्षम नहीं रहा है। तदनुसार, घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल में 
क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई है और घरेलू उद्योग को जांच अवधि में घाटे का सामना करना पड़ा है। 


73. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ब्याज लागत में वृद्धि के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 
गिरावट आई है। हालांकि, घरेलू उद्योग की ब्याज लागत कुल लागत की तुलना में नगण्य है और घरेलू उद्योग की 
समग्र लागत और प्रदर्शन पर इसका कोई अधिक प्रभाव नहीं पड़ता है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ] 


ड.) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


74. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जो नीचे दी गई है। 


विवरण* यूनिट 2020-2 | 2024-22.. | 2022-23 हक 
कर्मचारियों की संख्या संख्या हैक ae eee ia 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 foe 409 426 
प्रति दिन उत्पादकता एमटी/दिन ऋऋऋ we weE weE 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 428 447 449 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं. wi oe we wee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 433 402 95 
वेतन और मजदूरी ₹ लाख ae हर हर i 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 75 67 82 
*केटीबी 


75. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है। क्षति के दौरान प्रति दिन 
उत्पादकता स्थिर रही Sl हालांकि, 2027-22 F प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई और उसके बाद मूल स्तर 
पर गिरावट आई। क्षति की अवधि में वेतन और मजदूरी में गिरावट आई है। 


च)  पाटन की मात्रा 


76. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध वस्तुओं को भारत में पाटित किया जा रहा है तथा पाटन मार्जिन सकारात्मक 


एवं अधिक है। 
छ) वृद्धि 
विवरण* afte | 2024-22 2022-23 जांच की अवधि 
उत्पादन % 28 -3% 7% 
घरेलू बिक्रियां % 4 4% 45% 
लाभ/हानि % 5% -7% -92% 
नकद लाभ % 3% -06% -275% 
लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल % 20% -4% -03% 
*+केटीबी 


77. यह नोट किया जाता है कि पिछले वर्ष की तुलना में 2022-23 में उत्पादन, बिक्री, लाभ, नकद लाभ और लगाई 


गई पूंजी पर प्रतिफल ने नकारात्मक वृद्धि दर्शाई है। इसके अलावा, घरेलू बिक्री को छोड़कर जांच की अवधि के 
दौरान भी सभी मापदंडों ने गिरावट दर्शाई है। 


ज) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


78. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में क्षति की अवधि में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग की 
लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल में गिरावट आई और यह जांच की अवधि में नकारात्मक है। इस प्रकार, संबद्ध 
आयातों ने घरेलू उद्योग की अपनी पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता को प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है। 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


a) कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 
79. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत 202-22 के बाद घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और 
बिक्री की लागत से कम है। आयातों ने मूल्य वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा हुई होती, और घरेलू उद्योग की कीमतों 
को कम किया है। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को अपनी बिक्री की लागत से कम कीमतों पर बेचने के लिए 
मजबूर होना पड़ा है, जिससे जांच की अवधि में नुकसान हुआ है। इस प्रकार, संबद्ध आयातों ने भारत में घरेलू 
कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


छ.3.2 एसटीबी के संबंध में क्षति का आकलन 
क. मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


80. प्राधिकारी ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय 
उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया है। इस प्रकार से 
आकलित मांग नीचे तालिका में दी गई है। 


विवरण* यूनिट 2020-2। | 202-22 | 2022-23 | जांच की 
अवधि 
घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमटी kk ke ke ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 479 404 62 
संबद्ध देश एमटी 46 280 399 29' 
अन्य देशों का आयात एमटी ee | 0.005 0.006 kee | 
कुल मांग एमटी ke ee ee ke 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 279 256 475 
*एसटीबी 


8. यह देखा गया है कि आधार वर्ष की तुलना में 2024-22 में संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है और उसके बाद 
जांच की अवधि के दौरान इसमें गिरावट आई है। कुल मिलाकर, क्षति की अवधि में मांग में वृद्धि हुई है। 


@  पाटित आयातों मात्रा प्रभाव 
82. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित आयातों में, 


चाहे निरपेक्ष रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के 
उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस से प्राप्त किए गए लेन-देन-वार आयात आंकड़ों पर विश्वास किया है। 
संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयात की मात्रा और क्षति जांच अवधि के दौरान पाटित आयात का हिस्सा इस 


प्रकार है: 
विवरण* यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 जांच की अवधि 
संबद्ध देश एमटी 46 280 399 29' 
अन्य एमटी lee 0.005 0.006 le | 
कुल आयात एमटी 46 280 399 292 
निम्नलिखित की तुलना में संबद्ध आयात 
कुल आयात % 00 00 00 00 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


भारतीय उत्पादन % कल कह ot or 

| प्रवृत्ति सूचीबद्ध | t00 4009 2426 2625 
भारतीय मांग % wee wee we #eK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 00 627 977 4,043 
*एसटीबी 


83. यह देखा गया है कि: 
क. संबद्ध आयातों की मात्रा 2022-23 तक बढ़ी है तथा जांच की अवधि में मांग में गिरावट के साथ इसमें कमी आई। 
ख. समग्र रूप से, संबद्ध आयातों में क्षति अवधि में **% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 
ग. संबद्ध आयातों में भी उत्पादन के संबंध में **% तथा क्षति की अवधि में खपत के संबंध में ***% की उल्लेखनीय वृद्धि 
हुई है। 
घ. आयातों का देश में कुल मांग में **% हिस्सा है। यह भी नोट किया जाता है कि उत्पाद किसी असंबद्ध देश से आयात 
नहीं किया जाता है। 
ग. पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 
84. संबद्ध देश से आयात के कीमत प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान 


उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित आयातों के कारण कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है, या क्‍या ऐसे 
आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करना या मूल्य वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य क्रम में होता। 
संबद्ध देश से आयात के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच कीमत में कटौती, कीमत Eres और 
कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। 


क) कीमत में कटौती 
85. कीमत में कटौती का आकलन आयातों की पहुंच कीमत की तुलना घरेलू उद्योग के घरेलू विक्रय मूल्य से करके 
किया गया है, जिसमें व्यापार के समान स्तर पर सभी छूट और करों को घटा दिया गया है, घरेलू उद्योग की 
कीमतें कारखानागत स्तर पर निर्धारित की गई थीं। 


विवरण* यूनिट चीन जन.गण. 
निवल बिक्री वसूली twat bi 
पहुंच कीमत ₹/एमटी 3,48,872 
कीमत में कटौती ₹/एमटी aa 
कीमत में कटौती % ne 
कीमत में कटौती रेंज 40-20% 


*एसटीबी 


86. यह देखा गया है कि जांच की अवधि में कीमत में कटौती सकारात्मक और अधिक है। घरेलू उद्योग ने इस बात पर 
जोर दिया है कि जिस अवधि में संबद्ध आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है, वह आयात कीमतों में गिरावट के साथ 
मेल खाती है। 


ख) कीमत ह्ास/न्यूनीकरण (केटीबी एवं एसटीबी) 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


87. 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या ऐसे आयातों के प्रभाव से कीमतों पर बहुत अधिक हद तक दबाव पड़ना है 
अथवा कीमत में वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य रूप से हुई होती, प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग की लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की जांच की है। 


विवरण* यूनिट 2020-24 202-22 2022-23 जांच की अवधि 
बिक्री लागत रु./।एमटी ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋ 
प्रवृत्ति प्रवृत्ति 400 402 429 424 
बिक्री कीमत रु./एमटी ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋ 
प्रवृत्ति प्रवृत्ति 400 40 440 7 
पहुंच कीमत रु./एमटी 3,98,923 3,56,282 3,64,536 3,48,872 
प्रवृत्ति प्रवृत्ति 400 so 94 87 
एक्टीबी 
88. यह नोट किया जाता है कि 202-22 में बिक्री की लागत और बिक्री कीमत में मामूली वृद्धि हुई है। इस अवधि के 


घ. 
89. 


क) 
90. 


दौरान पहुंच कीमत में **% की गिरावट आई है। इसके बाद, बिक्री की लागत में **% की वृद्धि हुई, लेकिन 
पहुंच कीमत बहुत कम होने के कारण बिक्री कीमत में केवल **% की वृद्धि हो सकी। जांच की अवधि के दौरान, 
बिक्री की लागत में **% की गिरावट आई। हालांकि, घरेलू उद्योग अपनी बिक्री कीमत में **% की मामूली वृद्धि 
करने में सक्षम रहा। फिर भी, बिक्री की लागत की तुलना में बिक्री कीमत कम रही। क्षति अवधि के दौरान, बिक्री 
की लागत में ***% की वृद्धि हुई। हालांकि, घरेलू उद्योग अपनी कीमतों में केवल ***% की वृद्धि करने में सक्षम 
रहा, क्‍योंकि पहुंच कीमत कम हो गई। इस प्रकार, आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम किया Sl 


घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 
नियमावली के अनुबंध ॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित 


आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों 
के परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियमावली में आगे यह प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव 
की जांच में उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और 
निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, लगाई गई 
पूंजी पर आय, क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट शामिल है; घरेलू कीमतों को प्रभावित 
करने वाले कारक, पाटन के मार्जिन की मात्रा; नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश 


जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव। तदनुसार, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के 
प्रदर्शन की जांच की गई है। 


उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री की मात्रा 
क्षति अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन 
निम्नानुसार रहा: 


विवरण* 


यूनिट 2020-2' 202-22 2022-23 जांच की अवधि 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. ] 
क्षमता एमटी KKK KKK KKK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 400 400 400 
कुल उत्पादन oe or ee pen 
(पीयूसी*एनपीयूसी) जल 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 439 447 442 
क्षमता उपयोग % eR we eR we 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 439 447 442 
उत्पादन (पीयूसी) एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 474 447 69 
घरेलू बिक्रियां एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 479 404 62 
_एसटीबी 


94. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि में क्षमता स्थिर रही Sl घरेलू उद्योग का उत्पादन, बिक्री और क्षमता 


उपयोग 2024-22 तक बढ़ा है और उसके बाद जांच अवधि में इसमें गिरावट आई Sl घरेलू उद्योग अपने इष्टतम 
स्तर पर परिचालन करने या अपनी क्षमता का पूर्ण उपयोग करने में सक्षम नहीं रहा है। 


92. इन अनुरोधों के संबंध में कि उत्पादन क्षमता में वृद्धि के बिना घरेलू उद्योग की मूल्यह्वास लागत में वृद्धि हुई है, यह 


नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने उपयोगिताओं और ड्रायर के प्रतिस्थापन के लिए परिसंपत्तियों पर खर्च 


किया है। 


ख) बाजार हिस्सा 


93. घरेलू उद्योग और आयात का बाजार हिस्सा नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


विवरण* 


यूनिट 


2020-2 


202-22 


2022-23 


जांच की अवधि 


घरेलू उद्योग 


% 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


संबद्ध देश 


% 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


अन्य देश 


% 


कुल 


% 


00 


*एसटीबी 


94. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में काफी गिरावट आई है। दूसरी 
ओर, संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में दस गुना से अधिक की वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने इस बात पर 
प्रकाश डाला है कि बाजार हिस्सेदारी में गिरावट के फलस्वरूप घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में सीधे तौर पर 


गिरावट आई है। 


ग) . मालसूची 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


95. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति नीचे तालिका में दी गई है: 


bil यूनिट 2020-2 | 202-22 | 2022-23 23838 
प्रारंभिक माल सूची एमटी ne cae a ae 
अंतिम मालसूची एमटी अहऊ te we we 
औसत मालसूची एमटी *ee te ae we 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 58 72 30 
*एसटीबी 


96. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग के पास औसत मालसूची 202-22 में घटी, 2022-23 में बढ़ी और फिर जांच 
की अवधि में फिर से घटी। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसने अपने ग्राहकों को बनाए रखने के लिए उक्त 
अवधि में अलाभकारी कीमतों पर बिक्री की है। 


घ)  लाभप्रदता, नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल 
97. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का लाभ, नकद लाभ और लगाई पूंजी पर प्रतिफल नीचे तालिका में दिया गया 


हैः 
विवरण* यूनिट 2020-24 2024-22... | 2022-23 a 
बिक्री लागत ₹/एमटी ek ek ek ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 402 429 424 
बिक्री कीमत ₹/एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 0 440 447 
प्रति यूनिट लाभ ₹/एमटी KKK KKK (F**) (74) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 64 (668) (6) 
कुल लाभ /((हानि) z लाख KKK KKK Gs) (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 445 (695) (00) 
नकद ae रुलाख es ies c) = 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 425 (79) lee = al 
लगाई गई पूंजी पर प्रति फल % ate ५३४ () (8%) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 82 (529) (447) 
*एसटीबी 


98. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 
क. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग को नकद लाभ सहित लाभ में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग को 2022-23 और जांच 


की अवधि में घाटा हुआ। 


a. जांच अवधि के दौरान, बिक्री की लागत में गिरावट के कारण घरेलू उद्योग के घाटे में थोड़ी कमी आई है। हालांकि, 
घरेलू उद्योग को लगातार अधिक घाटा हुआ है। 
7. लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल में पूरी क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई और 2022-23 और जांच अवधि में यह 


नकारात्मक रही। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


99. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ब्याज लागत में वृद्धि के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 
गिरावट आई है। हालांकि, घरेलू उद्योग की ब्याज लागत कुल लागत की तुलना में नगण्य है और घरेलू उद्योग की 
समग्र लागत और प्रदर्शन पर इसका कोई अधिक प्रभाव नहीं पड़ता है। 


ड.) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 
400. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जो नीचे दी गई है। 


विवरण* यूनिट 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | चर की 

अवधि 
कर्मचारियों की संख्या संख्या हैक iid nee te 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 432 445 73 
प्रतिदिन उत्पादकता एमटी/दिन_ | *** ae we ie 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 476 447 69 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं. ia the ane the 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 433 402 95 
वेतन एवं मजदूरी ₹ लाख ee his ar eu 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 444 82 57 
*एसटीबी 


404. यह नोट जाता है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या, उत्पादकता और मजदूरी में गिरावट आई 
है। घरेलू उद्योग ने यह भी दावा किया है कि संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग द्वारा सृजित संविदात्मक रोजगार पर 
प्रतिकूल प्रभाव डाला है, क्‍योंकि इसके संविदात्मक श्रम में गिरावट आई Sl 


च)  पाटन की मात्रा 


402. यह नोट जाता है कि संबद्ध वस्तुओं को भारत में पाटित किया जा रहा है तथा पाटन मार्जिन सकारात्मक 
एवं अधिक है। 
3) वृद्धि 
विवरण* यूनिट... | 2020-24 2024-22 2022-23 
उत्पादन % 73.74 -32.52 -40.79 
घरेलू बिक्रियां % 78.96 -4.83 -40.23 
लाभ /हानि % 5.38 -702.4' -85.54 
नकद लाभ % -30.09 -345.59 -05.64 
लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल % -7.62 -74.60 -77.9' 
एसटीबी 


403. यह नोट किया जाता है कि 2024-22 में उत्पादन, बिक्री, लाभ और नकद लाभ में पिछले वर्ष की तुलना में 
सुधार हुआ है। 2022-23 में उत्पादन, घरेलू बिक्री, लाभ, नकद लाभ और लगर्श गई पूंजी पर प्रतिफल में 
नकारात्मक वृद्धि देखी गई है। जांच की अवधि में, उत्पादन और घरेलू बिक्री में और गिरावट आई है, जबकि लाभ, 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


ज) 


झ) 


नकद लाभ और लगर्ड गई पूंजी पर प्रतिफल में 2022-23 की तुलना में सुधार हुआ Si हालांकि, सुधार के 


बावजूद, घरेलू उद्योग को घाटे और नकारात्मक प्रतिफल का सामना करना पड़ रहा है। 


पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
404. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई Sl 2022-23 से घरेलू 
उद्योग का लाभ घाटे में परिणत हो गया। जांच की अवधि में घाटे में कमी आने से लाभप्रदता में सुधार हुआ। 
हालांकि, घरेलू उद्योग को भारी घाटा उठाना जारी रहा। घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित प्रतिफल में भी गिरावट आई है 
और 2022-23 और जांच की अवधि में यह नकारात्मक रहा। इस प्रकार, यह नोट किया जाता है कि संबद्ध 
आयातों ने घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 
405. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत 2022-23 और जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत और बिक्री की लागत से कम है। इसके कारण घरेलू उद्योग को अपनी बिक्री की लागत से कम कीमतों 


पर बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा है, जिसके कारण 2022-23 और जांच की अवधि में घाटा हुआ है। इस प्रकार, 
संबद्ध आयातों ने भारत में घरेलू कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


ज. क्षति मार्जिन की मात्रा 


406. विचाराधीन उत्पाद की क्षति रहित कीमत जांच अवधि के लिए उत्पादन की लागत से संबंधित सत्यापित 
सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित की गई है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध देशों से प्राप्त पहुंच की से 
तुलना करने के लिए क्षति रहित कीमत पर विचार किया गया है। 


407. संविदात्मक श्रम पर किए गए व्यय को परिवर्तनीय लागत के भाग के रूप में माना गया है क्योंकि यह उत्पादन 
स्तर पर निर्भर एक प्रत्यक्ष लागत है। 


408. क्षति रहित कीमत निर्धारित करने के लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्चे माल के सर्वोत्तम 
उपयोग पर विचार किया गया है। उपयोगिताओं के साथ भी यही व्यवहार किया गया है। 


409. क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया Sl यह सुनिश्चित किया गया है 
कि उत्पादन लागत पर कोई असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय नहीं लगाया जाए। विचाराधीन उत्पाद के लिए 


लगाई गई औसत पूंजी (अर्थात औसत निवल अचल संपत्तियां तथा औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित (कर-पूर्व @ 
22%) को क्षति रहित कीमत पर पहुंचने के लिए कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 


440. सहयेगी निर्यातक के लिए पहुंच कीमत निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर निर्धारित की गई है। संबद्ध 
देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत 
निर्धारित की है। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


477. उपर्युक्त के अनुसार निर्धारित पहुंच कीमत तथा क्षति रहित कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
क्षति मार्जिन प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया है तथा इसे नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है- 


केटीबी के लिए क्षति मार्जिन 
क्षति रहित ; क्षति क्षति 
पहुंच कीमत । क्षति मार्जिन 
उत्पादक का नाम कीमत g मार्जिन मार्जिन 
अम.डा॥एमटी अम.डा॥एमटी | अम.डा/एमटी | % रेंज 

चीन जन.गण. 
{ जेनकेम और जेनफार्म कहर aa wee a on 

(चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड ह 
2 कोई अन्य KKK KKK KKK KKK 4 0-20 
Pameauwy 
कोई निर्यातक /उत्पादक ane ne sii कक 0-0 
एसटीबी के लिए क्षति मार्जिन 

क्षति रहित > क्षति क्षति 
पहुंच कीमत । क्षति मार्जिन 
चल उत्पादक का नाम कीमत g मार्जिन मार्जिन 
अम.डा॥एमटी | अम.डा॥एमटी | अम.डा॥/एमटी | % रेंज 

चीन 
! जेनकेम और जेनफार्म wee se (***) (***]) ae 

(चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड (0-0) 
2 कोई अन्य KKK KKK KKK KKK 0- 4 0 


झ. गैर-आरोपण विश्लेषण 


472. प्राधिकारी ने जांच की कि क्‍या पाटनरोधी नियमावली के तहत सूचीबद्ध अन्य कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति 
हो सकती है। नियमावली के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अलावा किसी 


भी ज्ञात कारकों की जांच करने की आवश्यकता है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं, ताकि इन अन्य कारकों 


से होने वाली क्षति को सब्सिडी वाले आयातों के लिए जिम्मेदार न ठहराया जा सके। प्राधिकारी ने जांच की कि 
क्या अन्य ज्ञात सूचीबद्ध कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 


क) तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य 
443. यह देखा जाता है कि जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों के अलावा अन्य देशों से कोई आयात नहीं हुआ Sl इस 
प्रकार, यह नहीं कहा जा सकता कि अन्य देशों से आयात से क्षति हो रही है। 


ख) मांग में संकुचन 
44. प्राधिकारी नोट करते हैं कि केटीबी की मांग में कोई कमी नहीं आई है क्‍योंकि देश में केटीबी की मांग क्षति की 
अवधि में बढ़ी है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग को इस कारण कोई क्षति नहीं हुई है। एसटीबी के लिए, जबकि जांच 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


7) 


a 


— 


8) 


च 


— 


a 


— 


ज) 


अवधि में मांग में गिरावट आई है, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट अपेक्षाकृत अधिक है। घरेलू उद्योग ने इस 
बात पर भी जोर दिया है कि यदि आयातों ने क्षति अवधि की शुरुआत में समान बाजार हिस्सेदारी बनाए रखी 
होती, तो मांग में गिरावट के बावजूद घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में वास्तव में वृद्धि देखी गई होती। किसी भी 
मामले में, किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने यह तर्क नहीं दिया है कि संबद्ध वस्तुओं की मांग में कमी आई है। जांच 
अवधि के दौरान मांग में गिरावट अस्थायी प्रकृति की हो सकती है, और कुछ समय बाद सामान्य हो सकती Sl 


खपत का पैटर्न 
75. विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई ज्ञात वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है, जिसके कारण हुई क्षति को 


जिम्मेदार ठहराया जा सके। 

प्रतिस्पर्धा की शर्तें और व्यापार प्रतिबंधात्मक कार्य-पद्धतियां 

46. संबद्ध वस्तुओं के आयात पर किसी भी तरह से प्रतिबंध नहीं है और देश में इनका स्वतंत्र रूप से आयात किया जा 
सकता है। चूंकि घरेलू उद्योग देश में संबद्ध वस्तुओं का एकमात्र उत्पादक है, इसलिए घरेलू उत्पादकों के बीच 
आपसी प्रतिस्पर्धा की कोई संभावना नहीं है जिससे घरेलू उद्योग को नुकसान हो। 


प्रौद्योगिकी का विकास 
4॥7. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच से यह पता नहीं चला है कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन हुआ था, 


जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती थी। 


उत्पादकता 
448. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में सुधार हुआ है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन 

449. प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऊपर जांच की गई क्षति संबंधी सूचना केवल घरेलू उद्योग के घरेलू बाजार के संदर्भ 
में उसके प्रदर्शन से संबंधित है। इस अनुरोध के संबंध में कि निर्यात बिक्री में गिरावट ने घरेलू उद्योग के प्रदर्शन को 
प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया है, यह नोट किया जाता है कि निर्यात बिक्री नगण्य है और घरेलू उद्योग के प्रदर्शन 
को प्रभावित करती है। इस प्रकार, हुई क्षति को घरेलू उद्योग के निर्यात प्रदर्शन के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा 
सकता है। 


अन्य उत्पादों का प्रदर्शन 
420. हुई क्षति को कंपनी के अन्य उत्पादों के प्रदर्शन के कारण नहीं माना जा सकता, क्योंकि घरेलू उद्योग ने अलग से 


सूचना उपलब्ध कराई है और वह केवल घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान वस्तुओं के प्रदर्शन से संबंधित है। 


WT. कारणात्मक संबंध स्थापित करने वाले कारक 


2. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के निष्पादन का विश्लेषण घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दर्शाता Sl डंप किए गए 
आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध निम्नलिखित आधारों पर स्थापित होता है: 


Vi. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


केटीबी के लिए कारणात्मक संबंध 
घरेलू उद्योग ने संबद्ध आयातों के कारण अपना बाजार हिस्सा खो दिया है। संबद्ध आयातों की मात्रा निरपेक्ष रूप से 
तथा भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में काफी बढ़ गई है। 
संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। आयात घरेलू उद्योग की कीमत को कम कर 
रहे हैं। 
संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है। 
घरेलू उद्योग को कम कीमत वाले संबद्ध आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए मजबूर किया गया है और 
परिणामस्वरूप, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है। 
जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को काफी नुकसान हुआ है। जांच की अवधि के दौरान नकद लाभ में गिरावट आई है। 
जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग ने अपने निवेश पर बहुत कम रिटर्न अर्जित किया है। इससे घरेलू उद्योग की पूंजी 
निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


एसटीबी के लिए कारणात्मक संबंध 

i, विषयगत वस्तुओं ने घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से पर कब्जा कर लिया है। विषयगत आयातों की मात्रा में निरपेक्ष 
रूप से तथा भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

ii, आयात घरेलू उद्योग की कीमत को कम कर रहे हैं, जिससे घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम कीमत वाली 
विषयगत वस्तुओं की मांग पैदा हो रही है। 

ii, विषयगत आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा Fear Sl घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और 
घरेलू बिक्री में गिरावट आई है। 

iv. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में तेजी से गिरावट आई है, क्योंकि जांच अवधि के दौरान उसे काफी नुकसान हुआ है 
और उसके नकद लाभ में गिरावट आई है। 


Vv. घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान अपने निवेश पर नकारात्मक रिटर्न अर्जित किया है। 


ट. घरेलू उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
Z. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
422. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध इस प्रकार हैं: 
क. उत्पाद की महत्वपूर्ण प्रकृति को ध्यान में रखते हुए, भारतीय नौसेना और खनन उद्योग को पूरी तरह से 
एक ही घरेलू उत्पादक द्वारा आपूर्ति पर निर्भर नहीं रहना चाहिए। 
ट.2 घरेलू उद्योग के विचार 
423. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए अनुरोध इस प्रकार हैं: 
क. केटीबी और केओ2 दोनों का उत्पादन पोटेशियम धातु का उपयोग करके किया जाता है, जिसका उत्पादन 
घरेलू उद्योग द्वारा अपस्ट्रीम उत्पाद के रूप में किया जाता है। 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ख.  केओ2 आधारित उत्पाद महत्वपूर्ण रसायन हैं, जिनकी आपूर्ति भारतीय नौसेना, परमाणु रिएक्टरों और 
खनन उद्योग को की जाती है। 

ग. केओ2 के उत्पादन और आपूर्ति के लिए घरेलू उद्योग के संयंत्रों का निरंतर संचालन आवश्यक है और 
इसलिए यह भारत के राष्ट्रीय हितों के लिए महत्वपूर्ण है। 

घ. घरेलू उद्योग एक एमएसएमई है और पाटनरोधी शुल्क के माध्यम से समान अवसर प्रदान करना सरकार 
के विकासात्मक उद्देश्यों के अनुरूप है। 

ड.. घरेलू उद्योग समान वस्तु का एकमात्र उत्पादक है और पाटित आयातों के कारण होने वाली क्षति से घरेलू 
उद्योग का उत्पादन प्रचालन अव्यवहार्य हो जाएगा और इसके परिणामस्वरूप राष्ट्रीय हितों के लिए महत्वपूर्ण 
उत्पादों के लिए आयात पर पूरी तरह निर्भरता हो जाएगी। 

च. समान वस्तु के उत्पादन में अत्यधिक परिष्कृत तकनीक का उपयोग किया जाता है, जिसमें महत्वपूर्ण 
निवेश होता है, जिससे यह वैश्विक उत्पादकों के बराबर हो जाता है। घरेलू उद्योग के प्रचालन को व्यवहार्य बनाए 
रखने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। 

छ. संबद्ध वस्तुओं का उपयोग रासायनिक प्रतिक्रियाओं और सक्रिय फार्मास्यूटिकल्स मध्यवर्ती में उत्प्रेरक के 
रूप में किया जाता है और इसका डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं के लिए समग्र लागत पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा। 

ज. प्रयोक्ता उद्योग की भागीदारी की कमी से पता चलता है कि प्रयोक्ताओं पर इसका प्रभाव पड़ने की 
संभावना नहीं है। 

झ. संबद्ध वस्तुओं का लगातार पाटन घरेलू उद्योग को अव्यवहार्य बना देगा और उपभोक्ताओं को विदेशी 
उत्पादकों की दया पर छोड़ देगा। ऐसी स्थिति में विदेशी उत्पादकों को भारतीय उपभोक्ताओं के नुकसान के लिए 
कीमतों में फेरबदल करने की अनुमति मिल जाएगी। 

FT. घरेलू उद्योग ने केवल शुल्क लगाने के माध्यम से राहत मांगी है जो निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करेगी 
और इसे लाभकारी प्रतिफल अर्जित करने की अनुमति देगी। 

ट. . घरेलू उद्योग के पास मांग की संपूर्णता को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता Sl 

ठ. घरेलू उद्योग के पास मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के आलोक में, आयात पूरी तरह से 
अनावश्यक हैं और घरेलू क्षमताओं पर निर्भरता से बाहर जाने वाली विदेशी मुद्रा का संरक्षण होगा और देश के 
भुगतान खाते के संतुलन में सुधार होगा। 

ड.  केटीबी और एसटीबी के लिए कैप्टिव खपत और निर्यात बिक्री को छोड़ देने के बाद भी, घरेलू उद्योग की 
क्षमता मांग से चार गुना अधिक है। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
424. प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुल्क का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार कार्य-पद्धतियों से घरेलू उद्योग 
को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति स्थापित 
की जा सके, जो देश के सामान्य हित में Sl पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य किसी भी तरह से संबद्ध देशों से 
आयात को प्रतिबंधित करना नहीं है। प्राधिकारी मानते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में उत्पाद के कीमत 
स्तरों पर मामूली असर पड़ सकता Sl हालांकि, पाटनरोधी उपायों को लगाने से भारतीय बाजार में निष्पक्ष 
प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों को लगाने से घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट को 


रोका जा सकेगा और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ताओं के लिए व्यापक विकल्प की उपलब्धता बनाए रखने में मदद 
मिलेगी। 


425. प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते 
हुए जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी 
निर्धारित की ताकि वे वर्तमान जांच के संबंध में संगत जानकारी प्रदान कर सकें, जिसमें उनके प्रचालन पर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


पाटनरोधी कोई भी संभावित प्रभाव शामिल है। तथापि, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग और एक 
निर्यातक/उत्पादक को छोड़कर, किसी अन्य पक्षकार ने जनहित के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। 


426. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया है कि शुल्क लगाने 
से प्रयोक्ताओं के प्रदर्शन में गिरावट आ सकती है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, आर्थिक हित प्रश्नावली के 


उत्तर में प्राधिकारी द्वारा तय की गई और प्रमाणित सूचना उपलब्ध कराने का अवसर प्रदान करने के बावजूद, 
प्रयोक्ताओं ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लेना पसंद किया है। इसको देखते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह 
निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि उपायों के लागू होने से घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। दूसरी ओर, 
घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया है कि उत्पाद केवल डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं के लिए उत्प्रेरक है, और इसलिए, प्रयोक्ताओं 
की उत्पादन लागत का महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं बनता है। 


427. देश में समान वस्तु की उपलब्धता के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क संबद्ध देशों 


से आयात को प्रतिबंधित नहीं करता है, बल्कि केवल समान अवसर प्रदान करता है। किसी भी मामले में, घरेलू 
उद्योग के पास भारत में मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। 


428. यह भी नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग भारत में समान वस्तु का एकमात्र उत्पादक है, जो आपूर्ति 
श्रृंखला में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। घरेलू उद्योग एक एमएसएमई उत्पादक है। 


429. केटीबी के अपस्ट्रीम उत्पाद, यानी पोटेशियम धातु का उपयोग केओ2 आधारित उत्पादों के उत्पादन के 
लिए भी किया जाता है। इन केओ2 आधारित उत्पादों की आपूर्ति भारतीय नौसेना, परमाणु रिएक्टरों और खनन 
उद्योग को की जाती है। केटीबी संयंत्र में ***% पोटेशियम धातु का उपयोग किया जाता है, जबकि केओ2 संयंत्र में 
rH का उपयोग किया जाता है। यदि केटीबी संयंत्र अव्यवहार्य हो जाता है, तो अपस्ट्रीम पोटेशियम धातु संयंत्र 
भी अव्यवहार्य हो जाता है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग के संयंत्र संचालन की व्यवहार्यता के लिए खतरा पोटेशियम 
धातु के उत्पादन के लिए एक गंभीर खतरा पैदा करता है और इसके उत्पादन को अलाभकारी बनाने की संभावना 
al इसके अलावा, यह भी अनुरोध किया गया है कि घरेलू उद्योग भारतीय नौसेना को महत्वपूर्ण रसायनों का 
एकमात्र लाइसेंस प्राप्त आपूर्तिकर्ता है। घरेलू उद्योग भारतीय नौसेना, खनन उद्योग और परमाणु ऊर्जा क्षेत्र को 


महत्वपूर्ण रसायनों की आपूर्ति में महती भूमिका निभाता है। घरेलू उद्योग के बिगड़ते प्रदर्शन से कुछ महत्वपूर्ण 
क्षेत्रों की आपूर्ति संकट में पड़ सकती है। 


ठ. पोस्ट प्रकटीकरण टिप्पणियाँ 


अन्य इच्छुक पक्षों की प्रस्तुतियाँ 


30. अन्य इच्छुक पक्षों ने जारी किए गए प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 


i. सूचना के प्रकटीकरण पर टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए दिया गया समय अपर्यप्ति है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Vi. 


Vii. 


Vil. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


केटीबी के संबंध में, जेनकेम US जेनफार्म (चांगझोउठ) कंपनी लिमिटेड को सहयोगी उत्पादक/निर्यातक 
पाया गया है और उसे शुल्क की एक अलग दर प्रदान की गई है। यदि इस तरह के अवलोकन से कोई और 
विचलन होता है, तो उस पर टिप्पणी प्रदान करने के लिए आगे के अवसर के साथ एक संशोधित 
प्रकटीकरण जारी किया जाना चाहिए। 

एसटीबी के संबंध में, जेनकेम और जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी के निर्यात मूल्य को व्यक्तिगत डंपिंग मार्जिन 
के निर्धारण के लिए माना गया है। यदि इस तरह के अवलोकन से कोई और विचलन होता है, तो उस पर 
टिप्पणी प्रदान करने के लिए आगे के अवसर के साथ एक संशोधित प्रकटीकरण जारी किया जाना चाहिए। 
जेनकेम और जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड के लिए निर्धारित एसटीबी का लैंडेड मूल्य गलत है। 
लैंडेड प्राइस में किए गए समायोजन के बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है। लैंडेड प्राइस को फिर से 
निर्धारित किया जा सकता है और टिप्पणी देने का अवसर दिया जा सकता है। 

यदि एसटीबी के लिए उतराई मूल्य का पुनः निर्धारण नहीं किया जाता है, तो उतराई मूल्य के निर्धारण के 
लिए प्रासंगिक कानूनी आधार, कार्यप्रणाली, मात्रा, औचित्य का खुलासा किया जाना चाहिए, ताकि 
निर्यातक को उस पर टिप्पणी करने की अनुमति मिल सके। 

निर्यात दस्तावेज जैसे कि प्रवेश बिल, वाणिज्यिक और वैट चालान और उतराई मूल्य और निर्यात मूल्य के 
सत्यापन के लिए अन्य दस्तावेज, प्रकटीकरण विवरण जारी करने के बाद मांगे गए हैं, खासकर तब जब 
डेस्क सत्यापन [नवंबर 2024] में पूरा हो गया था। 

प्राधिकरण द्वारा दिए गए लेन-देन-वार डीजी प्रणाली आंकड़ों के प्रत्युत्तर में निर्यातक द्वारा उपलब्ध कराई 
गई निर्यात सूचना और दस्तावेजों के समाधान का ब्यौरा प्रकट नहीं किया गया है। 

ust नियमों के नियम 6 के अनुसार, प्रकटीकरण विवरण जारी करने के बाद कोई भी जानकारी नहीं 
मांगी जा सकती है। अंतिम निष्कर्षों में प्रकटीकरण विवरण जारी करने के बाद मांगी गई जानकारी पर 
भरोसा करना अवैध है और नियम 6 के विपरीत है। 

निर्यात संबंधी दस्तावेजों के लिए अनुरोध दोहरावपूर्ण है, क्योंकि दावा किए गए समायोजनों के लिए सभी 
सहायक दस्तावेज सत्यापन चरण में प्रस्तुत किए गए थे। 

किसी निर्यातक से प्रवेश पत्र (बिल ऑफ एंट्री) जो कि आयातक द्वारा दाखिल किया जाने वाला एक 
दस्तावेज है, के लिए अनुरोध करना उचित नहीं है। 

मांगी गई नई सूचना जांच के अंतिम महीने में मांगी गई है, और प्राधिकरण के पास वस्तुनिष्ठ विश्लेषण 
करने तथा स्पष्टीकरण मांगने के लिए पर्याप्त समय नहीं होगा। 

प्रकटीकरण जारी करने के बाद पर्याप्त जानकारी उपलब्ध न कराने के लिए निर्यातक के विरुद्ध प्रतिकूल 
तथ्य लागू नहीं किए जाने चाहिए। नियम 6(8) के अनुसार उचित समय में आवश्यक जानकारी उपलब्ध न 
कराने पर ही प्रतिकूल निष्कर्ष निकाला जा सकता है तथा वर्तमान मामले में मांगी गई जानकारी आवश्यक 


नहीं है तथा उसे उपलब्ध कराने के लिए उचित समय नहीं दिया गया। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


निर्यातक ने सूचना के अनुरोध का पूर्णतः अनुपालन किया है और यदि प्रकटीकरण विवरण के आवश्यक 
तथ्यों में परिवर्तन की आवश्यकता है, तो संशोधित प्रकटीकरण जारी किया जाना चाहिए। 

ऐसा प्रतीत होता है कि विषयगत वस्तुओं के लिए निर्धारित मूल्य कटौती क्षति मार्जिन से अधिक है। 
इसका तात्पर्य यह है कि घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य उसके उचित विक्रय मूल्य से अधिक है। इसे देखते 
हुए, यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति विषयगत आयातों के कारण है। 
घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए घाटे के दावों को इस आधार पर स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए कि 
उसका वास्तविक विक्रय मूल्य उसके उचित विक्रय मूल्य से अधिक है। 

एसटीबी के संबंध में, सहयोगी उत्पादक निर्यातक और अन्य सभी के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन एक ही 
सीमा में है। प्राधिकरण की सुसंगत प्रथा के अनुसार, एसटीबी के अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 


Saat क्षति मार्जिन उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। 


5.2 घरेलू उद्योग की प्रस्तुतियाँ 


434. 


Vii. 


घरेलू उद्योग ने जारी प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 
सामान्य मूल्य का निर्माण किसी अन्य उचित आधार पर नहीं किया जा सकता है, केवल इस बात पर 
विचार करने के बाद कि नियमों के अनुलग्नरक | के पैरा 7 के तहत प्रदान की गई अन्य पद्धतियां व्यवहार्य 
नहीं हैं। 
आवेदक ने भारत से यूरोपीय संघ को निर्यात मूल्य के आधार पर बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में 
मूल्य के संबंध में जानकारी प्रदान की है और नियमों के तहत प्रदान की गई कार्यप्रणाली में निहित पूर्वता 
को ध्यान में रखते हुए उस पर विचार किया जाना चाहिए। 
चीन से 3% से कम जल अवशोषण के साथ पॉलिश या अनपॉलिश फिनिश में ग्लेज्ड / अनग्लेज्ड पोर्सिलेन 
/ विद्रिफाइड टाइल्स की पिछली जांच में [एफएन 7/39/2020-डीजीटीआर], प्राधिकरण ने सामान्य मूल्य 
के लिए भारत से यूएसए को निर्यात मूल्य पर विचार किया है। 
यूरोपीय संघ केटीबी के भारतीय निर्यात के लिए दूसरा सबसे बड़ा बाजार है और एसटीबी के भारतीय 
निर्यात के लिए सबसे बड़ा बाजार है। इस बात पर विवाद नहीं किया गया है कि यूरोपीय संघ में विषयगत 
वस्तुओं का कोई घरेलू उत्पादन नहीं है। यह निर्यात प्रक्रिया को यूरोपीय संघ में प्रचलित कीमतों के 
अनुसार बनाता है, जो चीन के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए उपयुक्त Sl 
भारत से जापान को निर्यात मूल्य यूरोपीय संघ को निर्यात मूल्य से अधिक है। 
केटीबी के लिए उपयोग किए जाने वाले कैप्टिव इनपुट की लागत को कच्चे माल की न्यूनतम लागत और 
उच्चतम उपयोग स्तर के आधार पर अनुकूलित किया गया है, ताकि गैर-हानिकारक मूल्य का निर्धारण 
किया जा सके। यह पिछली प्रथा और नियमों के अनुलग्रक-॥|| के साथ असंगत है। 
कैप्टिव इनपुट्स की उत्पादन लागत का अनुकूलन, प्राधिकरण द्वारा माननीय दिल्ली उच्च न्यायालय के 


समक्ष दायर हलफनामे में अपनाई गई स्थिति के साथ भी असंगत है, जिसमें प्राधिकरण ने कहा था कि 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Vil. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


कैप्टिव इनपुट्स का मूल्यांकन आवश्यक जांच और समाधान के बाद लेखा पुस्तकों के अनुसार उनकी 
उत्पादन लागत पर किया जाना चाहिए। 

यूरोपीय संघ, कोरिया आरपी, चीन पीआर और ताइवान से उत्पन्न या निर्यातित पोटेशियम कार्बोनेट की 
पिछली जांच [4.75/72/2074-stetvst] से पता चलता है कि गैर-हानिकारक मूल्य रिकॉर्ड/लेखा 
पुस्तकों के अनुसार उत्पादन की लागत के आधार पर निर्धारित किया जाएगा, जब ऐसे रिकॉर्ड सामान्य 
रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार हों। 

सीईएसटीएटी ने रूस से पॉली टेट्रा फ्लोरो एथिलीन या पीटीएफई के आयात की डंपिंग रोधी जांच में 
मामले को वापस ले लिया था , जिसमें प्राधिकरण ने उत्पादन लागत और प्रतिफल के अनुसार गैर- 
हानिकारक मूल्य का पुनः निर्धारण किया था, जो पहले उत्पाद शुल्क रिकॉर्ड के अनुसार लागत प्लस 
0% के आधार पर निर्धारित किया गया था। 

गैर-हानिकारक मूल्य के निर्धारण के लिए बिक्री और वितरण ओवरहेड व्यय का पूर्ण बहिष्कार अनुलग्रक- 
I और संचालन प्रथाओं के मैनुअल के विपरीत है। वास्तव में, अनुलग्रक-॥॥ में सामान्य बिक्री व्यय के 
विभाजन की आवश्यकता होती है। अधिक से अधिक, कानून में कमीशन, छूट और माल ढुलाई जैसे एक्स- 
फैक्ट्री स्तर से परे, निकासी के बाद बिक्री व्यय को बाहर करने का प्रावधान Sl 

अंबरनाथ ] तक कैप्टिव इनपुट के हस्तांतरण के कारण होने वाला भाड़ा, सामग्री लागत पर लागत 
लेखांकन मानक 6 के अनुसार कच्चे माल की लागत का एक हिस्सा बनता Sl इस तरह के भाड़े को गैर-क्षति 
मूल्य में शामिल किया जाना चाहिए। 

उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, घरेलू उद्योग के गैर-क्षतिग्रस्त मूल्य का पुनः निर्धारण किया जाना चाहिए 
ताकि उद्योग को प्रभावी उपचार मिल सके। 

अनुच्छेद 70, 98 और 03 के अंतर्गत आर्थिक मापदंडों की जांच के लिए विचार की गई जानकारी को 
स्पष्ट किया जाना चाहिए। 

कुल मांग में आयात के हिस्से से संबंधित जानकारी गोपनीय रखी जानी चाहिए। 

जारी किए गए प्रकटीकरण में डंपिंग और क्षति के बीच कारणात्मक संबंध का निर्णायक रूप से उल्लेख नहीं 
किया गया है। कारणात्मक संबंध स्थापित करने वाले कारकों को प्राधिकरण के अंतिम निष्कर्षों में शामिल 
किया जाना चाहिए। 

एंटी-डंपिंग शुल्क सार्वजनिक हित के विरुद्ध नहीं होंगे। दूसरी ओर, शुल्कों की अनुपस्थिति एकमात्र घरेलू 
उत्पादक को अव्यवहारिक बना देगी और उपभोक्ताओं को विदेशी उत्पादकों की दया पर छोड़ देगी जो 
उपभोक्ताओं के नुकसान के लिए भारतीय बाजार पर हावी हो जाएंगे और एकाधिकार कर लेंगे। ऐसी 
स्थिति चीन पीआर (एफ. सं. 06/53/2020-डीजीटीआर) से एन, एन'-- डाइसाइक्लोहेक्सिल 
कार्बोडिमाइड ("डीसीसी") के आयात में एंटी-डंपिंग जांच में देखी गई थी और यदि शुल्क नहीं लगाया 
जाता है, तो वर्तमान मामले में भी ऐसा ही हो सकता है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.3 


xvii, चूंकि अपस्ट्रीम उत्पाद विषयगत वस्तुओं पर निर्भर है और इसका उपयोग रक्षा, परमाणु ऊर्जा और खनन 
जैसे महत्वपूर्ण क्षेत्रों में किया जाता है, इसलिए विदेशी पक्षों द्वारा एकाधिकार राष्ट्रीय हितों के लिए गंभीर 
खतरा पैदा करेगा। 

शा. निर्यात बिक्री, बंदी उपभोग और गैर-संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन को छोड़ देने के बाद भी, घरेलू उद्योग की 
क्षमता मांग से चार गुना अधिक है। 


XIX. शुल्क लगाने से देश के भुगतान संतुलन पर सकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। 


प्राधिकरण द्वारा जांच 
432. प्रकटीकरण विवरण पर टिप्पणी प्रस्तुत करने के लिए दिए गए समय के संबंध में, यह ध्यान दिया जाता है कि 
एंटी-डंपिंग जांच समयबद्ध प्रकृति की होती है और जांच के विभिन्न चरणों में इच्छुक पक्षों को पर्याप्त समय प्रदान 
किया गया है। चूंकि प्रकटीकरण विवरण का उद्देश्य केवल जांच के दौरान एकत्रित किए गए आवश्यक तथ्यों की 
जानकारी देना है, न कि नई जानकारी या कानूनी प्रस्तुतियाँ प्राप्त करना, इसलिए प्रदान किया गया समय उचित 
माना जाता है। 


433. प्राधिकरण ने प्रस्तुत सूचना के आधार पर जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड (जिसे व्यक्तिगत 
मार्जिन दिया गया है) द्वारा दिए गए उत्तर की जांच की है। 


434. जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड के लिए विचारित एसटीबी की लैंडेड कीमत निर्यातक द्वारा 
दायर प्रतिक्रिया पर आधारित है। लैंडेड कीमत के संबंध में निर्यातक द्वारा उठाई गई टिप्पणियों का समाधान कर 
दिया गया है और प्रासंगिक कानून के अनुसार लैंडेड कीमत का पुनः निर्धारण किया गया है। 


435. प्राधिकारी ने नोट किया है कि जांच के हित में, प्राधिकारी प्रस्तुत की गई सूचना की सटीकता की जांच के लिए 


प्रासंगिक जानकारी मांग सकते हैं। निर्यातक से मांगे गए निर्यात दस्तावेजों ने उस सूचना के सत्यापन की अनुमति 
दी है जिसके आधार पर जेनकेम एंड जेनफार्म (चांगझोउ) कंपनी लिमिटेड को एक व्यक्तिगत मार्जिन दिया गया है। 


36. यह पाया गया है कि सहकारी और गैर-सहकारी उत्पादकों दोनों से आयातित आयातों को डंप किया गया है और 
कुछ AAA के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई Sl इस प्रकार, मूल्य कटौती के संबंध में प्रस्तुत किए गए निवेदनों 
की जांच की गई है और उनका समाधान किया गया है। 


437. एसटीबी के अन्य सभी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए उच्च क्षति मार्जिन के अनुरोध के संबंध में, यह नोट किया 
जाता है कि अन्य सभी के लिए क्षति मार्जिन नियमों के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया 
है। रिकॉर्ड पर उपलब्ध कराई गई किसी भी नई जानकारी के अभाव में अन्य सभी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए 
क्षति Arista को संशोधित नहीं किया जा सकता Sl एकमात्र तथ्य यह है कि एसटीबी के अन्य सभी 
निर्यातकों/उत्पादकों के लिए क्षति मार्जिन प्रतिवादी निर्यातक के क्षति मार्जिन के समान सीमा में दिखाई देता है, 
अन्य सभी क्षति मार्जिन को संशोधित करने का आधार नहीं हो सकता है। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


38. प्राधिकरण का मानना है कि चीन के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी प्रासंगिक मापदंडों पर विचार 


किया गया है। प्रासंगिक अनुभाग में पहले से दर्ज कारणों से, प्राधिकारी भारत से यूरोप को निर्यात मूल्य को 
यूरोपीय संघ में सामान्य मूल्य के प्रतिनिधि के रूप में निर्धारित करना अनुचित मानते Sl 


439. जहां तक कैप्टिव इनपुट के मूल्यांकन का संबंध है, प्राधिकरण का मानना है कि अनुबंध-।॥॥ के अनुसार प्राधिकरण 
को कैप्टिव इनपुट के लिए अनुकूलित लागत पर विचार करना होगा, यदि ऐसे कैप्टिव इनपुट का मूल्यांकन पुस्तकों 


में लागत के आधार पर किया गया हो। 


440. जहां तक कुछ विक्रय एवं वितरण व्ययों को बाहर रखने का संबंध है, प्राधिकरण का मानना है कि अनुबंध-॥॥ में 
उन व्ययों को बाहर रखने की आवश्यकता है जो विनिर्माण के बाद तथा कारखाना-बाहर स्तर पर हैं। 


47. जांचे गए आर्थिक मापदंडों के संबंध में मांगे गए स्पष्टीकरण के संबंध में, उपरोक्त क्षति मूल्यांकन स्वतः ही उठाई 


गई चिंताओं का समाधान करता है। 


442. क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर की गई है और इससे डंपिंग और 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच स्पष्ट कारणात्मक संबंध स्थापित होता है। 


443. प्राधिकरण ने कहा है कि शुल्क सार्वजनिक हित में हैं और शुल्क लगाने से उपयोगकर्ताओं के प्रदर्शन में गिरावट 
नहीं आएगी। इस संबंध में सभी प्रासंगिक प्रस्तुतियों पर विचार किया गया है। 


ड. निष्कर्ष और सिफारिशें 
444. हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुत किए गए निवेदनों और उनमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने के पश्चात; तथा 
रिकार्ड में उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने के पश्चात, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचते हैं। 


i, प्राधिकारी का मानना है कि आवेदक ने विधिवत प्रमाणित आवेदन प्रस्तुत किया है, जिसके आधार पर वर्तमान 


जांच शुरू की गई है। प्राधिकारी द्वारा वर्तमान जांच घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों/सूचना के 
आधार पर शुरू की गई थी और प्रथम दृष्टया यह संतुष्टि होती है कि डंपिंग, क्षति और कारणात्मक संबंध के पर्याप्त 
साक्ष्य मौजूद हैं। इसके अलावा, जांच शुरू होने के बाद, आवेदक से आवश्यक समझी गई सीमा तक जानकारी 
मांगी गई और आवेदक द्वारा वही जानकारी प्रदान की गई। 

i. विचाराधीन उत्पाद चीन और संयुक्त राज्य अमेरिका से पोटेशियम टर्शियरी ब्यूटॉक्साइड (केटीबी) और चीन से 
सोडियम टर्शियरी ब्यूटॉक्साइड है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iii, केटीबी एक रासायनिक यौगिक है जिसे पोटेशियम-टी-ब्यूटोक्साइड, पोटेशियम तृतीयक ब्यूटिलेट या 
पोटेशियम-टी-ब्यूटिलेट भी कहा जाता है, जिसका उपयोग डिप्रोटोनेशन प्रतिक्रियाओं में मध्यवर्ती के रूप में किया 
जाता है और यह सक्रिय फार्मास्युटिकल मध्यवर्ती (एपीआई) में पाया जाता है। 

iv. एसटीबी को सोडियम-टी-ब्यूटोक्साइड, सोडियम तृतीयक ब्यूटिलेट या सोडियम-टी-ब्यूटिलेट के रूप में जाना 
जाता है, जिसका उपयोग डिप्रोटोनेशन, कंडेनसेशन, बेस कैटेलाइज्ड, रीअरेंजमेंट और रिंग-ओपनिंग जैसी 
प्रतिक्रियाओं में मध्यवर्ती के रूप में किया जाता है और इसका उपयोग कृषि रसायन, फार्मास्यूटिकल्स, रंग, सुगंध 
रसायन, पॉलिमर, डिटर्जेट और बायोडीजल में किया जाता है। 

५. प्राधिकरण ने वर्तमान जांच में पीसीएन पद्धति को नहीं अपनाया है, क्योंकि एसटीबी और केटीबी दोनों का 
उत्पादन और बिक्री केवल एक ही रूप में की जाती है। 

vi. चूंकि चीन के किसी भी उत्पादक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार के लिए अनुरोध दायर नहीं किया, इसलिए 
चीनी उत्पादकों को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था में परिचालन करने वाला माना गया है और सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए घरेलू उद्योग द्वारा दी गई जानकारी उचित नहीं पाई गई। इसके आधार पर, चीन के लिए 
सामान्य मूल्य का निर्धारण उचित आधार पर किया गया है, जो उचित समायोजन के साथ घरेलू उद्योग की 
उत्पादन लागत पर आधारित है और उचित लाभ को शामिल करने के बाद है। 

vil. सहकारी उत्पादक/निर्यातक के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत, ऐसी पार्टी द्वारा उपलब्ध कराई गई 
सूचना के आधार पर, ऐसी सूचना के उचित सत्यापन के बाद निर्धारित की गई है। 

शा. निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, विषयगत देशों से विषयगत वस्तुओं के लिए 
पाटन मार्जिन सकारात्मक है तथा न्यूनतम से अधिक है। 


ix. केटीबी के डंप किए गए आयातों से घरेलू उद्योग को क्षति हुई है, जैसा कि निम्नलिखित संक्षेपित कारकों से स्पष्ट 
हैं: 


. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई। 


ख. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों में, निरपेक्ष रूप से तथा भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में, 


उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


. गैर-विषयक देशों से कोई आयात नहीं किया गया है। 
. उत्पाद के आयात से बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो रही Sl इसके अलावा, Sa किए गए Ararat 


का असर बाजार में कीमतों में गिरावट के रूप में सामने आया है। घरेलू उद्योग उत्पादन की लागत में वृद्धि के 
अनुपात में अपनी कीमतों में वृद्धि करने में सक्षम नहीं है। 


ड.. डंप किए गए आयातों के कारण उत्पादन क्षमता का बहुत कम उपयोग हुआ है, घरेलू उद्योग को बाजार हिस्सेदारी 


का नुकसान हुआ है। मुनाफे, नकद मुनाफे और निवेश पर रिटर्न के मामले में घरेलू उद्योग का प्रदर्शन खराब हुआ 
है। जांच अवधि में घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद घाटा और निवेश पर नकारात्मक रिटर्न का सामना करना 


पड़ा है। 


. घरेलू उद्योग को संबद्ध देशों से डंप किए गए माल के परिणामस्वरूप क्षति हुई है। 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


छ. क्षति मार्जिन सकारात्मक है और न्यूनतम से ऊपर है। 
ज. किसी अन्य कारक से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 
झ. डंप किए गए आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है। 
xX. एसटीबी के डंप किए गए आयातों से घरेलू उद्योग को क्षति हुई है, जैसा कि निम्नलिखित संक्षेपित कारकों से 
स्पष्ट है: 

क. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई। 

ख. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों में, निरपेक्ष रूप से तथा भारत में उत्पादन और खपत के संबंध में, 
उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

ग. गैर-विषयक देशों से कोई आयात नहीं किया गया है। 

घ. उत्पाद के आयात से बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो रही है। इसके अलावा, डंप किए 
गए आयातों का असर बाजार में कीमतों में गिरावट के रूप में सामने आया है। घरेलू उद्योग उत्पादन की 
लागत में वृद्धि के अनुपात में अपनी कीमतों में वृद्धि करने में सक्षम नहीं है। 

ड.. डंप किए गए आयातों के कारण घरेलू उद्योग के उत्पादन, बिक्री, क्षमता उपयोग, बाजार हिस्सेदारी, 
लाभ, नकदी प्रवाह, निवेश पर रिटर्न और वृद्धि जैसे मापदंडों के संबंध में प्रदर्शन में गिरावट आई है। 
घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण वित्तीय नुकसान, नकदी घाटा और निवेश पर नकारात्मक रिटर्न का सामना 
करना पड़ा है। 


. घरेलू उद्योग को विषयगत देश से डंप किए गए माल के परिणामस्वरूप क्षति हुई है। 


gs | 


. डंपिंग मार्जिन सकारात्मक है तथा न्यूनतम से ऊपर है, तथा क्षति मार्जिन भी सकारात्मक है। 
किसी अन्य कारक से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 

. डंप किए गए आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है। 

Xi. एंटी-डंपिंग शुल्क लगाना जनहित में है। यह निम्नलिखित से स्पष्ट है: 


“4 


क. विषयगत वस्तुओं का उपयोग उत्प्रेरक के रूप में किया जाता है तथा ये उपयोगकर्ताओं की उत्पादन लागत का 
महत्वपूर्ण हिस्सा नहीं zl 

ख. ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो यह दर्शाए कि एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से उपयोगकर्ताओं के प्रदर्शन पर प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ेगा। 

ग. घरेलू उद्योग में सम्पूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने की क्षमता है। 

घ. शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

ड.. घरेलू उद्योग एकमात्र उत्पादक और एक एमएसएमई इकाई है। 

च. घरेलू उद्योग के संयंत्र प्रचालन की व्यवहार्यता, पोटेशियम धातु के उत्पादन को प्रभावित करती है, जो 
नौसेना, खनन उद्योग और परमाणु ऊर्जा क्षेत्र को आपूर्ति किये जाने वाले KOZ आधारित उत्पादों के लिए एक 


इनपुट है। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


छ. शुल्क न लगाए जाने से घरेलू उद्योग के लिए अलाभकारी स्थिति पैदा हो सकती है, जिससे विदेशी उत्पादकों 
के लिए बाजार पर एकाधिकार स्थापित हो सकता है। यह उपभोक्ताओं के हितों के लिए हानिकारक है। 
ज. शुल्क लगाने से देश के विदेशी मुद्रा भंडार में भी वृद्धि होगी। 


445. प्राधिकारी ने नोट किया कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पक्षों को सूचित किया गया था तथा घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य इच्छुक पक्षों को डंपिंग, क्षति कारण संबंध के पहलू पर सकारात्मक 
जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था। डंपिंग, क्षति और कारण संबंध की जांच शुरू करने 
और एंटी-डंपिंग नियमों के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार करने के बाद, प्राधिकारी का मानना है कि 
विषयगत वस्तुओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाया जाना आवश्यक है। इसलिए, प्राधिकारी इसे आवश्यक मानते हैं 


और विषयगत देशों से विषयगत वस्तुओं के आयात पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 


446. प्राधिकरण द्वारा अपनाए गए कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण डंपिंग मार्जिन और क्षति 
मार्जिन में से कम के बराबर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली 
क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकरण चीन पीआर और संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्पन्न या वहां से 
निर्यात किए गए केटीबी के आयात और चीन पीआर से एसटीबी के आयात पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की 
सिफारिश करता है, जो इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख 
से 5 वर्ष की अवधि के लिए नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर है। 


शुल्क तालिका 
वस्तुओं मापने 
| शीर्ष। उप | वस्तुओं का मूलता का | निर्यात का ee धनराशि | की मुद्रा 
सं. | शीर्ष विवरण देश देश 
इकाई 
(4) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
2905490, pete चीन जतः | Sabor और 929 
, | 29057990 aces चीन जन. | Taft | जेनफार्म मीट्रिक | यूएस 
और ° गण कोई भी | (चांगझोउ) ट्न डॉलर 
20 देश कंपनी लिमिटेड 
उपरोक्त क्रम 4,740 
संख्या । में 
चीन जन. 
चीन जन, | गणसहित | TT मीट्रिक | यूएस 
2 | -बही- -वही- बाग ae |S के के saz 
e अलावा कोई 
अन्य उत्पादक 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 
चीन जन. 4,740 
गण एवं 
यूएसए के aa मीट्रिक 
3 | -बही- -वही- A Sit. कोई Ala 
अलावा गण टन डॉलर 
कोई भी 
अन्य देश 
यूएसए 984 
मीट्रिक 
4 | वही: -वही- यूएसए | सहित कोई | कोई san a 
aq डालर 
भी देश 
चीन जन. 984 
गण एवं 
यूएसए के मीट्रिक यूएस 
5 | नह -वही- अलावा as कोई टन डॉलर 
कोई भी 
अन्य देश 
29054490, | शस्थिम चीन जन. | जेनकेम और | NIL 
पु 29054990 जल चीन जन. | ण सहित | जेनफार्म मीट्रिक | यूएस 
और जि किक कोई भी (चांगझोउ) टन डॉलर 
soossooo | RY देश कंपनी लिमिटेड 
उपरोक्त क्रम 304 
चीन जन. | संख्या 6 में 
जन. | गण सहित | उल्लिखित मीट्रिक 
7. -बही- ag ay g यूएस 
TT कोई भी = | उत्पादक के टन डॉलर 
देश अलावा कोई 
अन्य उत्पादक 
चीन जन. 304 
गण के 
अलावा | चीन जन. मीट्रिक | qua 
-वही- “Tel कोई अन्य | गण कोई टन डॉलर 
देश 
पी.आर. 
ढ. आगे की प्रक्रिया 
447. इन अंतिम निष्कर्षों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्धारण के विरुद्ध अपील सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम के 


अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 


New Delhi, the 25" March, 2025 


CASE NO- AD (OD-0/2024 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of Potassium Tertiary Butoxide (KTB) from 
China PR and United States of America; and imports of Sodium Tertiary Butoxide (STB) from 


China PR. 
A. BACKGROUND OF THE CASE 


l. F. No. 6//2024-DGTR.— Whereas, Suparna Chemicals Limited (hereinafter also referred to as the 
“applicant”) filed an application before the Authority in accordance with the Customs Tariff Act, 
975, as amended from time to time (hereinafter referred to as the ‘Act’) and the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, 995, as amended from time to time (hereinafter referred to as the 
‘Anti-Dumping Rules’ or the ‘Rules’) for the initiation of an anti-dumping investigation concerning 
imports of Potassium Tertiary Butoxide (hereinafter also referred to as “KTB” or “subject goods” or 
“product under consideration”) from China PR and United States of America (hereinafter referred to 
as the “subject countries”); and imports of Sodium Tertiary Butoxide (hereinafter referred to as 
“STB” or “subject goods” or “product under consideration”) from China PR from (hereinafter also 
referred to as the “subject country’’). 


2. And whereas, based on a duly substantiated application with prima facie evidence of the dumping 
and injury due to imports from subject countries filed by the domestic industry, the Authority issued 
a public notice vide Notification No. 6/!/2024-DGTR dated 28" March 2024, published in the 
Gazette of India, Extraordinary, initiating the subject investigation in accordance with Section 9A of 
the Act read with Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and effect of the alleged 
dumping of the subject goods originating in or exported from the subject country/countries and to 
recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the 
alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 
3. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


a. The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the 
application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the 
Anti-Dumping Rules. 

b. The Authority issued a public notice vide Notification No. 60 /2024-077 dated 28" March 
2024, published in the Gazette of India, Extraordinary, initiating an anti-dumping 
investigation concerning imports of the subject goods from the subject countries. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


८. The Authority sent a copy of the initiation notification to the governments of the subject 
countries, through their embassies in India, known producers and exporters from the subject 
countries, known importers / users as well as other interested parties, as per the addresses 
made available by the applicant and requested them to furnish their views in writing within 
the prescribed time limit. 

d. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the Governments of the subject countries, through their embassies 
in India, in accordance with Rule 6(3) of the Anti-Dumping Rules. A copy of the non- 
confidential version of the application was circulated to other interested parties. 

e. The Authority forwarded a copy of the public notice initiating the investigation along with 
Exporter’s Questionnaire to the following known producers/exporters to elicit relevant 
information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


Producers/exporters of KTB - 
i. Ascensus Specialties LLC (USA) 


ii. GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. (China PR) 


Producers/exporters of STB — 
i. Sinolite Industrial Co Ltd. 


ii. GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. 
iii. Shandong Seesuns (Formerly XISACE) New Material technology Co. Ltd. 
iv. Shandong Ruinat Chemical Co Ltd 


f. The embassies of the subject countries in India were requested to advise the 
exporters/producers to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 

g. GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd, a producer/exporter from China PR, has 
responded by filing exporter’s questionnaire response. 

h. The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject goods 
in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


Users/importers of KTB - 

i. Agrisol 

ii. Arshiya Limited 

iii. IOL Chemicals 

iv. Innovare 

v. K. Raj & Co/ Tolani Chemicals 
vi. Kekule Pharma 


vii. Biocon 

viii. Hasmukhray & Co. 

ix. Optimus Drugs 

x. Avra Lab 

xi. Bharat Jyoti Impex 
xli.Sanjay Chemicals 

xiii. Lupin Pharmaceuticals 


Users/importers of STB — 
i. Atul Limited 

ii. Sanjay Chemicals 

iii. Neuland Lab 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


—_ 


iv. Syrochem 

v. Thermo Fischer 

vi. Punjab Chemicals 

vii. Meghmani Organics Limited 
viii. Rallis India Limited 

ix. Glenfin Chem 

x. Hindy Lab 


A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application was sent to 
the following associations 

i. FICCI 

u. CI 

ii. ASSOCHAM 

iv. Pharmaceuticals Export Promotion Council of India 


None of the importers/users have responded by filing questionnaire response in response to 
the initiation of the subject investigation. 

A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application along with 
a copy of the economic interest questionnaire was sent to the Department of Chemical & 
Petrochemicals, Ministry of Chemicals & Fertilizers, on 04.04.2024. However, the Authority 
has not received any comments 
The Authority issued an Economic Interest Questionnaire to the Embassies of the subject 
countries, all the known exporters, importers and the domestic industry. The response to the 
Economic Interest Questionnaire has been filed only by the applicant and GenChem & 
GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. (“GenChem & GenPharm’”’). 

The Authority invited views from the interested parties regarding the PCN methodology 
proposed by the domestic industry. All the interested parties were requested to make their 
views known in writing within the time limit prescribed. Based on the comments received 
from the other interested parties, the Authority notified that no PCN methodology was 
required, and decided to proceed without PCNs which was notified vide letter dated 29" April 
2024. 

The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is [7 October 
2022 to 30 September 2023 (l2 months). The injury period will cover the periods % April 
2020 to 3I“ March 202], I* April 202] to 3I March 2022, 7 April 2022 to 3i* March 2023 
and the period of investigation. 

The Authority has made available the non-confidential version of the submissions made by 
interested parties. A list of all interested parties was uploaded on the DGTR’s website, along 
with a request for all the parties to email the non-confidential version of their submissions to 
each of the interested parties. 

A request was made to the DGCI&S to provide transaction-wise data of imports of the subject 
goods for the injury period including the period of investigation (POI), which was received by 
the Authority. The Authority has relied upon DGCI&S data for the required analysis after due 
examination of the transactions. 

The non-injurious price (NIP) has been determined based on the optimum cost of production 
and cost to make & sell the subject goods in India as per information furnished by the 
domestic industry and in accordance with Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) 
and Annexure III to the Rules. Such non-injurious price has been considered to ascertain 
whether anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to remove 
injury to the domestic industry. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


The verification of the data provided by the other interested parties and the domestic industry 
was conducted to the extent considered necessary for the present investigation. The Authority 
has considered the verified data of the interested parties in its analysis of the present case. 

The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the 
extent supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been 
appropriately considered by the Authority, in this final findings. 

In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity for the 
interested parties to present their views orally in a public hearing held on 3™ October 2024. 
The parties presented their views in the oral hearing and were requested to file written 
submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions. 

The Authority, during the course of the investigation, satisfied itself as to the accuracy of the 
information supplied by the interested parties, which forms the basis of this final findings, to 
the extent possible and verified the data / documents submitted by the domestic industry to the 
extent considered relevant, practicable and necessary. 

Information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard 
to sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered as 
confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, parties 
providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. 

Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
views/observations on the basis of the facts available. 

A disclosure Statement containing the essential facts of the investigation which have formed 
the basis of the final findings was issued to the interested parties on llth March, 2025 and the 
interested parties were allowed time up to [70 March, 2025 to file comment on the same. The 
comments to statement received the interested parties have considered, to the extent found 
relevant and non-repetitive, in this final finding notification. 

“***? an this final finding represents information furnished by an interested party on 
confidential basis and so considered by the Authority under the Rules. 

The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = Rs. 83.2] 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


At the stage of initiation, the product under consideration was defined as under: 


“3. The products under consideration are "potassium tertiary butoxide" and "sodium tertiary 
butoxide". They are defined as under: 


4. Potassium tertiary butoxide or KTB is a chemical compound used as a non-nucleophilic and 
strong alkoxide base in organic chemistry. It is also known as potassium-t-butoxide, potassium 
tertiary butylate or potassium-t-butylate and its chemical formula is CaHoKO. It is produced in 
the form of powder and / or solution. However, the present investigation concerns in KTB in 
powder form only. KTB is used in deprotonation reactions, organic synthesis, elimination 
reaction, condensation reactions, dehalogenation reactions and it is also used in active 
pharmaceutical intermediates (API). 


5. Sodium tertiary butoxide or STB is a chemical compound used as a non-nucleophilic and 
strong base in organic chemistry. It is also known as sodium-t-butoxide, sodium tertiary 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


butylate or sodium-t-butylate and its chemical formula is C4HoNaO. It is produced in the form 
of powder and / or solution. However, the present investigation concerns in STB in powder 
form only. STB is used in various reactions like deprotonation, condensation, base catalysed, 
rearrangement and ring-opening, and is also used in agrochemicals, pharmaceuticals, 
colorants, aroma chemicals, polymers, detergents and biodiesel. 


6. The subject goods are classified under Chapter 29 of Schedule I to the Customs Tariff Act, 
under the tariff codes 29957499, 29057990 and 29054900. The customs classification is only 
indicative and is not binding on the scope of the product under consideration. ” 


C.l. Submissions of other interested parties 
The other interested parties submitted that there is no need for a PCN-wise analysis for the present 


3; 


investigation. 


C.2. Submissions of the domestic industry 
The submissions of the domestic industry with regards to product under consideration and like article 


6. 


are as follows: 


li. 


There are no differences in the product under consideration produced by the domestic industry 
and the imported product. 

The product under consideration is not produced or traded in different grades or specifications 
and does not require determination of PCN for fair comparison. 


C.3. Examination by the Authority 


7. 


8. 


The product under consideration is defined as follows: 


“3. The products under consideration are "potassium tertiary butoxide" and "sodium tertiary 
butoxide". They are defined as under: 


4. Potassium tertiary butoxide or KTB is a chemical compound used as a non-nucleophilic and 
strong alkoxide base in organic chemistry. It is also known as potassium-t-butoxide, potassium 
tertiary butylate or potassium-t-butylate and its chemical formula is CaHoKO. It is produced in 
the form of powder and / or solution. However, the present investigation concerns in KTB in 
powder form only. KTB is used in deprotonation reactions, organic synthesis, elimination 
reaction, condensation reactions, dehalogenation reactions and it is also used in active 
pharmaceutical intemlediates (API). 


5. Sodium tertiary butoxide or STB is a chemical compound used as a non-nucleophilic and 
strong base in organic chemistry. It is also known as sodium-t-butoxide, sodium tertiary 
butylate or sodium-t-butylate and its chemical formula is CaHoNaO. It is produced in the form 
of powder and / or solution. However, the present investigation concerns in STB in powder 
form only. STB is used in various reactions like deprotonation, condensation, base catalysed, 
rearrangement and ring-opening, and is also used in agrochemicals, pharmaceuticals, 
colorants, aroma chemicals, polymers, detergents and biodiesel. 


6. The subject goods are classified under Chapter 29 of Schedule I to the Customs Tariff Act, 
under the tariff codes 2905 7490, 2905 ॥990 and 2905 4900. The customs classification is only 
indicative and is not binding on the scope of the product under consideration” 


The subject goods are classified under Chapter 29 of Schedule I to the Customs Tariff Act, under the 


tariff codes 2905490, 2905990 and 29054900. Accordingly, the Authority has considered the 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


0. 


D.2. 


2. 


D.3. 


3. 


above-mentioned tariff codes for the purpose of the present investigation. The customs classification 
is indicative only and is not binding on the scope of product under consideration. 


No interested parties have made any submissions with regard the scope of product under 
consideration. Accordingly, the Authority has considered the same scope of the product under 
consideration, as defined in the notice of initiation. Further, the interested parties agreed that there 
was no need for adoption of a PCN methodology, and accordingly, the Authority has not considered 
a PCN methodology in the present investigation. 


On the basis of the information on record, the Authority holds that there is no known difference in 
the subject goods produced by the domestic industry and imported from the subject countries. The 
Authority notes that the subject goods produced by the domestic industry and that imported from the 
subject countries are comparable in terms of characteristics such as physical & chemical 
characteristics, manufacturing process & technology, functions & uses, product specifications, 
pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two are technically and 
commercially substitutable. The consumers use the two interchangeably. The other interested parties 
have also not disputed that the goods produced by the domestic industry are comparable to the 
imported goods. In view of the same, the Authority noted that the subject goods produced by the 
domestic industry are like article to the product under consideration imported from the subject 
countries. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


Views of other interested parties 
No submissions have been made by the other interested parties with regard scope of the domestic 


industry & standing. 


Views of the domestic industry 
Following submissions have been made by the applicant with regard to the domestic industry and 


standing: 
a. There are no other major producers of KTB and STB in India. 
b. The applicant is the largest producer of the subject goods. There are other producers in India 


which have intermittently produced the subject goods in negligible quantities. 

८. The producer is a small enterprise as defined under the Notification 8.0. 70202), dated I* 
June 2020 and belongs to MSME sector. 

d. The applicant has imported the subject goods from China and Japan on sample basis for 
testing purposes. In view of the low volume of imports, the applicant should be treated as 
eligible to constitute domestic industry. 

€. The applicant is not related to any to any exporter of the subject goods in the subject countries 
or importers of the dumped articles in India. 


Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose collective 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4. 


5. 


6. 


7. 


20. 


2I. 


output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic production of 
that article except when such producers are related to the exporters or importers of the 
alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the term ‘domestic 
industry’ may be construed as referring to the rest of the producers”. 


The application has been filed by Suparna Chemicals Limited, which is effectively the sole producer 
of the like article in India. The applicant has highlighted that there are two other producers of the 
subject goods, Mahidhara Chemicals Private Limited and Nasense Labs Private Limited. However, 
these producers have only produced the subject goods intermittently, in negligible quantities of *** 
to *** MT per annum. 


The applicant has imported minimal quantities of STB from subject and non-subject countries, on 
sample basis for purposes of testing. During the period of investigation, the applicant has imported 
*** kilogram of STB from China and *** kilograms of STB from Japan. It is noted that the volume 
of imports from China is negligible in relation to the subject imports, production of the applicant, 
sales of the applicant and demand in India. 


It is further noted that the applicant is not related to any exporter or importer of subject goods in 
India. Since the quantity of imports by the applicant is negligible, the Authority finds that it is 
eligible to constitute domestic industry under the provisions of Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules. 


It is noted that the applicant is the major producer of like article in India and accounts for a major 
proportion in Indian production. The Authority, therefore, holds that the applicant producer 
constitutes domestic industry under Rule 2(b) of the Rules, and the application satisfies the 
requirements of Rule 5(3) of the Rules. 


CONFIDENTIALITY 


Views of other interested parties 
No submissions have been made by the other interested parties with regards to confidentiality. 


Views of domestic industry 
No submissions have been made by the applicant with regards to confidentiality. 


Examination by the Authority 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by various 
parties to all the other interested parties as per Rule 6(7) of the Rules. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provide as follows: 


“Confidential information: (३ Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and 
(7)of rule 6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule ॥ and sub-rule (4) of rule 77, the copies 
of applications received under sub-rule (7) of rule 5, or any other information provided to the 
designated authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, 
upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it 
and no such information shall be disclosed to any other party without specific authorization of 
the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential 
basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


22. 


23. 


F.2. 


25. 


such information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to 
the designated authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied 
that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either 
unwilling to make the information public or to authorise its disclosure in a generalized or 
summary form, it may disregard such information.” 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard 
to sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted, and such information has been considered confidential and not disclosed 
to other interested parties. Wherever possible, the parties providing information on a confidential 
basis were directed to provide sufficient non-confidential versions of the information. 


It is noted that the interested party have not made any submissions regarding the claims of 
confidentiality made by the applicant. The applicant has not made any comments on the claims of 
confidentiality claims made by other interested parties. The Authority has made available the non- 
confidential version of evidence submitted by various interested parties for inspection. 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


Views of other interested parties 


Following submissions have been made by the other interested parties with regard to the normal 

value, export price and dumping margin: - 

a. GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. has cooperated and given complete value chain 
information, and individual duty should be determined for it. 

b. The average import price of STB does not reflect the export prices of the cooperative 
exporters, and may be low on account of imports from non-cooperative exporters. 

८. Export price from India to European Union cannot be considered as basis for calculation of 
normal value. European Union is not an appropriate surrogate country having regard to 
difference in economic development, as evident from stark difference in GDP per capita, and 
absence of domestic production in European Union. 

d. The law allows for consideration of price prevailing in market economy third country, which 
must be domestic selling price in that country and not the import prices into such country. 
Price of exports from India to third country were rejected as basis for normal value in the case 
of Glycine. 


Views of the domestic industry 


Following submissions have been made by the domestic industry with regard to the normal value, 

export price and dumping margin: 

a. China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 5(a)() of 
China’s Accession Protocol and the normal value should be determined in terms of Annexure 
I, Rule 7 of the Rules. 

b. European Union should be considered as a surrogate country for the purpose of the present 
investigation for the calculation of normal value. 

८. For the purpose of calculation of normal value, price of exports of like article from India to 
European Union have been considered as the same depict the prevailing prices in European 
Union. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


d. Since prices in a market economy third country is available, the normal value must be 
calculated based on export prices of like article from India as the same follows the inherent 
precedence in the methodology given under the Para 7 of Annexure — I of the Rules. 

e. The Hon’ble Supreme Court in the case of Shenyang Mastsushita S. Battery Co. Ltd vs Exide 
Industries Ltd & Others (Appeal (Civil) 637/2023) also noted that the construction of normal 
value on a reasonable basis must only be relied upon wherein other methodologies for 
calculation of normal value cannot be taken. 

f. European Union is an appropriate market economy third country for the present investigation 
as it is the largest market for STB and the second largest market for KTB, following only 
Japan. The price of exports to Japan is higher than that in the European Union. 

g. Consumption of the product is a key factor showing comparability of prices and European 
Union serving as the largest market makes its prices appropriate for consideration as prices 
prevailing in market economy third country. Even the exporter has claimed that there is no 
production of subject goods in the European Union. In such a case, the prices prevailing in 
European Union are governed by import prices of subject goods entering into European Union. 


h. The exporters have not suggested any alternative economy that can be considered for this 
purpose. 
L. Prices of exports to an appropriate market economy third country has been considered as basis 


for normal value in previous cases such as anti-dumping investigation of Glazed/Unglazed 
Porcelain/Vitrified Tiles in polished or unpolished finish with less than 3% water absorption 
from China (F.N. 7/39/2020-DGTR) wherein the price of exports from India to USA were 
considered for determination of normal value for China. 

j. The claims of the producer/exporter requesting individual anti-dumping duty and regarding 
low import prices on account of non-cooperative exporters must be critically examined based 
on information furnished in its regard. 

k. There is significant dumping even if normal value is constructed for price payable in India. 


F.3. Examination by the Authority 
Determination of Normal Value for China PR 


26. The Authority notes the following relevant provisions with regard to the determination of normal 
value for China PR. Provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure I to the Anti- Dumping Rules 
are as under: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined 
on the basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the price 
from such a third country to other countries, including India, or where it is not possible, or on 
any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like 
product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate 
market economy third country shall be selected by the designated authority in a reasonable 
manner, keeping in view the level of development of the country concerned and the product in 
question and due account shall be taken of any reliable information made available at the time 
of selection. Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the investigation 
made in any similar matter in respect of any other market economy third country. The parties 
to the investigation shall be informed without any unreasonable delay of the aforesaid 
selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of time 
to offer their comments. 


“8. (७) The term “non-market economy country” means any country which the designated 
authority determines as not operating on market principles of cost or pricing structures, so 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


27. 


28. 


that sales of merchandise in such country do not reflect the fair value of the merchandise, in 
accordance with the criteria specified in subparagraph (3). 

(2) There shall be a presumption that any country that has been determined to be, or has been 
treated as, a non-market economy country for purposes of an antidumping investigation by the 
designated authority or by the competent authority of any WTO member country during the 
three-year period preceding the investigation is a non-market economy country. Provided, 
however, that the non-market economy country or the concerned firms from such country may 
rebut such a presumption by providing information and evidence to the designated authority 
that establishes that such country is not a non-market economy country on the basis of the 
criteria specified in sub-paragraph (3) 


(3) The designated authority shall consider in each case the following criteria as to whether: 
(a) the decisions of the concerned firms in such country regarding prices, costs and inputs, 
including raw materials, cost of technology and labour, output, sales and investment, are 
made in response to market signals reflecting supply and demand and without significant State 
interference in this regard, and whether costs of major inputs substantially reflect market 
values; (b) the production costs and financial situation of such firms are subject to significant 
distortions carried over from the former non-market economy system, in particular in relation 
to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and payment via compensation of 
debts; (c) such firms are subject to bankruptcy and property laws which guarantee legal 
certainty and stability for the operation of the firms, and (d) the exchange rate conversions are 
carried out at the market rate. Provided, however, that where it is shown by sufficient evidence 
in writing on the basis of the criteria specified in this paragraph that market conditions 
prevail for one or more such firms subject to anti-dumping investigations, the designated 
authority may apply the principles set out in paragraphs I to 6 instead of the principles set out 
in paragraph 7 and in this paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the designated authority may 
treat such country as market economy country which, on the basis of the latest detailed 
evaluation of relevant criteria, which includes the criteria specified in sub paragraph (3), has 
been, by publication of such evaluation in a public document, treated or determined to be 
treated as a market economy country for the purposes of anti-dumping investigations, by a 
country which is a Member of the World Trade Organization.” 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR as a 
non-market economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in 
China PR to respond to the notice of initiation and provide information on whether their 
data/information could be adopted for normal value determination. The Authority sent copies of the 
market economy treatment/supplementary questionnaire to all the known producers/exporters in 
China PR to provide relevant information in this regard. 


Article 5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for 
the industry under investigation or a methodology that is not based on a strict comparison 
with domestic prices or costs in China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions 
prevail in the industry producing the like product with regard to the manufacture, 
production and sale of that product, the importing WTO Member shall use Chinese 
prices or costs for the industry under investigation in determining price comparability; 

(ii) The importing WITO Member may use a methodology that is not based on a Strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under investigation 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


29. 


30. 


3. 


32. 


33. 


cannot clearly show that market economy conditions prevail in the industry producing 
the like product with regard to manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles /4(9), 74(9),, /#(2) and (4(6), relevant provisions of the SCM Agreement 
shall apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO 
Member may then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which 
take into account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always 
be available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, 
the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and conditions before 
considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies 
used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing 
Measures. 


(4) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it 
is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the 
importing Member's national law contains market economy criteria as of the date of 
accession. In any event, the provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 73 years after the 
date of accession. In addition, should China establish, pursuant to the national law of the 
importing WTO Member, that market economy conditions prevail in a particular industry or 
sector, the nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that 
industry or sector.” 


It is noted that while the provision contained in Article 5 (a)(ii) have expired on ]" December 
20l6, the provision under Article 2.2.l.l of WTO read with obligation under 5(a)(i) of the 
Accession Protocol require the criterion stipulated in para 8 of the Annexure I of the Rules to be 
satisfied through information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming the 
market economy status. 


The Authority notes that none of the producers/exporters from China PR have filed the 
supplementary questionnaire response to rebut the presumptions as mentioned in para 8 of Annexure 
— I of the Rules. Under these circumstances, the Authority has to proceed in accordance with para 7 
of Annexure — I of the Rules. 


It is noted that paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules stipulates three methods of constructing 
the normal value for non-market economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market 
economy third country; (b) export price from a third country to other countries, including India; and 
(c) on any other reasonable basis. The Authority notes that under the provisions of paragraph 7 of 
Annexure-I to the AD Rules, the normal value must be determined on the basis of the price or 
constructed value in a surrogate country, or the price of the exports from such country to other 
countries, including India. 


The domestic industry has claimed that normal value should be determined based on the prices in the 
EU in accordance with the framework of the Rules. The domestic industry has claimed that 
calculation of normal value based on prices in market economy third country is appropriate as the 
said methodology holds precedence over the other methodologies provided in the Rules. 


The Authority has examined the relevant parameters for considering whether European Union can be 
considered as an appropriate market economy third country for determination of normal value for 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


China PR. It is undisputed that there is a significant difference in the levels of economic development 
between European Union and China. Further it is not forthcoming as to what is the share of Indian 
exports for the PUC in the overall European Union market and whether the same can be considered 
as representative of normal value in the European Union. In view of the aforementioned, the 
Authority does not deem it appropriate to determine normal value based on the Indian exports’ price 
in the European Union. 


The Authority has therefore determined normal value on the basis of cost of production of applicant, 
duly adjusted, and after addition for selling, general and administrative expenses, and reasonable 
profit margin. The constructed normal value so determined for Chinese producers/exporters is 
mentioned in the dumping margin table. 


Determination of Export Price for China PR 


KTB 

Export price for GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd 

Exporters’ questionnaire response has been filed by a manufacturer from China PR namely 
GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. It is noted from the EQR filed by the aforesaid 
company, that during the POI, GenChem & GenPharm have exported *** MT of subject goods for 
USD *** to India. Adjustments towards Ocean Freight, Marine Insurance, Port Expenses, Bank 


charges, Commission and Inland freight have been claimed for sales to India. The same has been 
accepted. Accordingly, the Authority has determined the export price as mentioned in the dumping 
margin table below. 


Export price for all other producers/exporters from China PR 
The export price for other non-cooperative producers/exporters from China PR has been determined 


based on the facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 


STB 

Export price for GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd 

Exporters’ questionnaire response has been filed by a manufacturer from China PR namely 
GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. It is noted from the EQR filed by the aforesaid 
company, that during the POI, GenChem & GenPharm have exported *** MT of subject goods for 
USD *** to India. Adjustments towards Ocean Freight, Marine Insurance, Port Expenses, Bank 
charges, Commission and Inland freight have been claimed for sales to India. The same has been 
accepted. Accordingly, the Authority has determined the export price as mentioned in the dumping 
margin table below. 


Export price for all other producers/exporters from China PR 
The export price for other non-cooperative producers/exporters from China PR has been determined 


based on the facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 


Determination of Normal value for USA 
Since no submissions have been made with regard to the manner of determination of normal value 


for producers from USA, the same have been determined based on facts available. The normal value 
is considered on the basis of information available which has been determined on basis of cost of 
production adjusted for reasonable profits. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Determination of Export price for USA 
40. The Authority has determined the export price for producers/exporters from USA on the basis of the 


DGCI&S transaction wise data. Accordingly, the weighted average net export price at ex-factory 
level, in respect of all exporters from USA has been determined after making the due adjustments for 
Ocean Freight, Marine Insurance, Port Expenses, Bank charges, Commission and Inland freight on 
the basis of facts available. 


Dumping Margin 
4l. The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation are as 


follows: - 
For KTB 
Normal Export Dumping Dumping Dumping 
SN | Name of Producer Value Price Margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
China PR 
GenChem & GenPharm नकल: कम: नग्केक Heke 0-20 
(Changzhou) Co. Ltd. 
2 | All other ५४० 0४४७ ४४७४3 ee 20-30 
USA 
l__| All other ०५४ iis ७७ 28७ 0-20 
For STB 
Normal Export Dumping Dumping Dumping 
SN | Name of Producer Value Price Margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
China PR 
l GenChem & GenPharm AH HR 32७ eke 0-0 
(Changzhou) Co. Ltd. 
2 | All other ०७०४ tia cass ७४४ 20-30 


G. EXAMINATION OF INJURY AND CAUSAL LINK 

42. The injury assessment of the domestic industry has been undertaken on a cumulative basis for import 
of KTB from the subject countries. For, STB, injury assessment has been done on basis of imports 
from the subject country, that is, China PR. 


G.l. Views of the other interested parties 


43. The submissions made by the other interested parties with regards to injury and causal link are as 

follows: 

a. Imports of KTB from China and the US should not be cumulated as such imports do not face 
the same conditions of competition. There were no imports from China in 202-22 and 2022- 
23, and the volume during 209-20 and the period of investigation was very low. 

b. While domestic sales remained the same, export sales declined, resulting in a decline in 
production and capacity utilization. The decline in export sales impacted the cost of 
production, resulting in losses. 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


९. 


Contractual labour cost is a part of total labour cost and must be normated on capacity 
utilisation, as per Annexure III of the Rules. Annexure-III does not segregate between fixed 
labour / permanent labour and contractual labour. 

The number of employees for production of KTB has increased despite a decline in 
performance. 

The reason for increase in depreciation cost, interest cost, capital employed and net fixed assets 
of KTB without an increase in capacity should be examined. 

In case of STB, there is an increase in depreciation cost and interest cost without an increase 
in capacity. 


G.2. Views of the domestic industry 


44. 


The submissions made by the domestic industry with regard to the injury and causal link are as 


follows: 


a. 


— 


The provision for cumulative assessment under the Rules is a mandatory provision and the 
conditions set therein are met in the present case. 

Volume and price of imports from individual subject countries are not relevant while assessing 
the need for cumulation. The injury assessment would show that imports from China and the 
USA, have caused injury even in case import are decumulated. 

Despite having sufficient capacity to cater to the entire demand, the imports of KTB have 
increased. 

The differences in price of KTB in other markets and that in Indian market has increased and 
quadrupled in period of investigation as compared to the base year. 

In respect of KTB, the price of raw material, that is, potassium metal has increased since 202]- 
22. However, the landed price has only increased slightly till 2022-23, but declined thereafter. 
In light of the increased imports, the domestic industry has suffered from under-utilized 
capacities and lost its market share to subject imports. 

The landed price has not increased in tandem with selling price of the domestic industry, 
creating a strain on domestic prices. 

The price undercutting has increased in the injury period. 

The imports of KTB have suppressed and depressed the prices of the domestic industry. 

The domestic industry has been able to maintain its sales of KTB only by making sales at loss 
making prices. Even then the sales of the domestic industry did not increase in line with the 
demand for KTB. 

The profitability of the domestic industry for KTB has been adversely affected due to selling at 
loss making prices in an attempt to maintain its market. 

The cash profits have declined and tuned into cash losses in the period of investigation. 

The profitability for KTB in the export market remains decent, which shows that the prices 
prevailing in the domestic market have caused deterioration in performance of the domestic 
industry. 

The domestic industry has not been able to earn any returns on its investments or earn profits 
even to meet its debt obligations. 

In respect of STB, the condition of the domestic industry is abysmal as it struggles to even 
continue operations. 

The imports of STB have increased significantly in absolute and relative terms taking over a 
dominant share of the market. The subject imports have increased more than the increase in 
demand. 

The increase in imports of STB coincides with the decline in prices of such imports. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


G.3. 


45. 


46. 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


88. 


The lower priced imports have pushed the domestic industry to a minority share as the price 
undercutting increased. 

Though the price of raw material, that is, sodium metal, has increased since 202-22, the 
landed price of STB did not follow the same trend and declined. 

The prices of imports of STB are below the cost of sales of the domestic industry creating a 
strain on the prices of the domestic industry. 

The imports of STB have suppressed and depressed the prices of the domestic industry. 

The differences in price of STB in other markets than that in Indian market has increased and is 
more than double that price in Indian market. 

The capacity utilization of the domestic industry has declined as market share of the imports of 
STB has increased. 

The domestic industry has lost its market share despite having sufficient capacity to cater to 
entirety of demand. 

The domestic industry has faced significant losses including cash losses, despite selling at 
slightly higher prices in an attempt to mitigate losses. 

The low-priced imports of STB have adversely impacted the ability to generate employment 
through contractual labour due to the decline in production. 

The subject imports have adversely impacted the ability to meet its debt obligations and 
prevented the domestic industry to earn any returns on its investments. 

The number of employees for KTB has increased on account of increase in production and 
sales thereof. 

There is causal link between dumping and injury, and the injury to the domestic industry is not 
caused by any other factor. 

The decline in export sales of the domestic industry has not caused injury because even, if the 
export sales do not decline the domestic industry would face deteriorating profitability for KTB 
and losses for STB. Moreover, the volume of exports sales is negligible and would not have 
impacted the performance of the domestic industry. 

The interest cost of the domestic industry is immaterial as compared to total costs incurred by 
the domestic industry. The same do not have an impact on the overall costs and performance of 
the domestic industry. 

The domestic industry has undertaken expenses on replacement of dryers and purchase of 
assets for utility generation, which has resulted in increase in net fixed assets and depreciation 
costs without increase in production capacity. 

In the present case, the contractual labour hired is contingent on the production levels which 
makes such labour a variable cost. Contractual labour forms a part of direct labour and is 
accounted under variable costs, as provided under the Manual of Operating Procedures. As per 
practice, such variable costs must not be normated over the injury period. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the arguments and counter arguments of the interested parties with 


regard to injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder 


addresses the various submissions made by the interested parties. 


Rule l of the Anti-dumping Duty Rules, 995 read with Annexure II provides that an injury 


determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, 


“.. taking into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on 


prices in the domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic 
producers of such articles...”. In considering the effect of the dumped imports on prices, it is 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


47. 


48. 


considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the 
dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such 
imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred, to a significant degree. 


The submissions made by the domestic industry and other interested parties during the course of 
investigation with regard to injury and causal link and considered relevant by the Authority are 
examined and addressed below under the relevant parameters. 


The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. Some 
parameters may show deterioration, while some others may not. The Authority considers all injury 
parameters for assessing the financial parameters of the domestic industry. The Authority has 
examined the injury parameters objectively considering the facts and arguments submitted by the 
domestic industry and the other interested parties. 


G.3.l. Injury assessment in respect of KTB 


Cumulative assessment of imports 


49. 


50. 


5l. 


52. 


Article 3.3 of WTO agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD provide that in case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 
investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines 
that- 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than 
two percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each 
country is three percent (or more) of the import of like article or where the export of individual 
countries is less than three percent, the imports collectively account for more than seven 
percent of the import of like article and 

b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported article and the like domestic articles. 


The Authority notes that in the present case, the margin of dumping and the volume of imports from 
both the countries fulfil the requirement specified in the rules for cumulative assessment. With 
reference to the conditions of competition, it is noted that the exporter has not disputed that the goods 
imported from China and from USA are competing in the same market, and with the goods supplied 
by the domestic industry. The domestic producers and exporters from the subject countries sell the 
like product to the same category of customers and both are competing in the same market. Both the 
products are being used by the consumers interchangeably. 


In view of the above, the Authority notes that: 

a. The margins of dumping from each of the subject countries are more than the de minimis 
limits prescribed under the Rules. 

b. The volume of imports from each of the subject countries is individually more than 3% of the 
total volume of imports. 

Cc. Cumulative assessments of the effects of imports are appropriate as the exports from the 
subject countries not only directly compete with the like articles offered by each of them but 
also the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 


Accordingly, the Authority notes that it would be appropriate to cumulatively assess the effects of 
dumped imports of the subject goods from the subject countries on the domestic industry. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


A. Assessment of demand / apparent consumption 
53. For the purpose of the present investigation, the Authority has defined demand or apparent 


consumption of the product under consideration in India as the sum of domestic sales of the domestic 
industry and other Indian producers and imports from all sources. The demand so assessed is given in 
the table below. 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 
Sales of Domestic industry* MT ne =o ५७ lit 
Trend Indexed 00 I] 06 2] 
Subject imports MT 9] 08 2] 6] 
Other Countries imports MT 3 ॥ _ ७ =| PS a | ॥ 5 7 ॥ 

Total 0790 MT wes sesteok कदम कदम 
Trend Indexed 00 2 3 38 


*KTB 
54. It is seen that the demand for the subject goods has increased during the injury period. 


B. Volume effect of the dumped imports 
55. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there 


has been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production 
or consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the 
transaction wise import data procured from DGCI&S. The import volumes of the subject goods from 
the subject countries and share of the dumped import during the injury investigation period are as 


follows: 
Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
Subject Country MT 9] 08 2] 6] 
China PR MT 0 [ie z= | ee | 27 
USA MT 8l 08 2] 35 
Others MT 3 i, ae Le | =o 4 
Total Imports MT 94 08 2] 6] 
Subject Imports in relation to 
Total imports % 97% 00% 00% 99% 
स्तालांगा % sete sesteok seateak seateok 
Trend Indexed 00 07 37 43 
Consumption MT seateok seateak sesteok setae 
Trend Indexed 00 06 9 29 
*KTB 
56. It is seen that: 

a. The volume of subject imports has increased continuously, in absolute terms as well as in 


relative terms, in the injury period. 
b. In absolute terms, the subject imports have increased significantly by ***% in the injury 
period. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


८. The imports have also increased in relation to production by ***% and in relation to 
consumption by ***%, 
The subject imports account for ***% of total demand in the country. 


e. There are no imports from non-subject countries during the period of investigation. 


C. Price effect of the dumped imports 

57. With regard to the price effect of the imports from the subject countries, it is required to be analysed 
whether there has been a significant price undercutting by the alleged imports as compared to the 
price of the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices 
or prevent price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact 
on the prices of the domestic industry on account of the imports from the subject countries have been 
examined with reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. 

a) Price undercutting 

58. Price undercutting has been assessed by comparing the landed price of imports with the domestic 
selling price of the domestic industry, net of all rebates and taxes, at the same level of trade. The 
prices of the domestic industry were determined at the ex-factory level. 

Particulars* Unit China PR USA Subyest 

Countries 

Net sales realisation 04 है ह न vee eee 

Landed Price =/MT 0,5,450 0,06,85 0,24,865 

Price undercutting =/MT won wre le 

Price undercutting ५ ae oe 82203 

Price undercutting Range 5-5% 5-5% 5-5% 

*KTB 

59. It is seen that the price undercutting is positive and significant in the period of investigation. 


b) Price suppression/depression 
60. In order to determine whether the effect of such imports is to suppress prices to a significant degree 
or prevent price increases which otherwise would have occurred in normal course, the Authority has 
examined the changes in the costs and prices of the domestic industry over the injury period. 
Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Cost of sales =/MT ils oo eer ae 
Trend Indexed 00 02 27 27 
Selling price MT i wre ee eae 
Trend Indexed 00 0 6 0 
Landed price =/MT 9,65,789 9,86,64 0,60,490 0,24,865 
Trend Indexed 00 02 0 06 


*KTB 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


6l.  Itis seen that in 202]-22, the cost of sales, selling price and the landed price have increased at almost 
the same rate. However, in 2022-23, though the cost of sales increased significantly, the domestic 
industry was not able to increase its selling price in line with the same, due to the landed price being 
lower. Thereafter, in the period of investigation, the cost of sales remained the same, while the 
selling price declined. Over the entire injury period, that cost of sales of the domestic industry 
increased by ***%, but the domestic industry was able to increase its selling price by only ***%. 
Thus, the imports have suppressed the prices of the domestic industry. 

D. Economic parameters of the domestic industry 

62. Annexure II to the Rules require that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products. With regard to consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products, the Rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic 
factors and indices having a bearing on the state of the industry, including actual and potential 
decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on capital employed or utilization 
of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments. Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over the 
injury period. 

a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 

63. The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity 
utilization over the injury period was as below 

Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 

Capacity MT sesteak seateok sesteok sesteak 

Trend Indexed 00 39 39 39 

Total Production (PUC+ MT aoe ane ee one 

NPUC) 

Trend Indexed 00 39 I7 2 

Capacity Utilization % 5७ vee me ee 

Trend Indexed 00 00 84 8I 

Production (PUC) MT ४७४ sad saad idee 

Trend Indexed 00 28 I] 9 

Domestic Sales MT say oe oe wks 

Trend Indexed 00 I] 06 22 

*KTB 

64. The Authority notes that the capacity has increased by ***% in the injury period. The production and 
sales have also increased. This was due to the increase in capacity and the fact that domestic industry 
reduced its selling prices to compete with dumped imports. However, the domestic industry has 
suffered from low-capacity utilization, despite there being significant demand in the country. 

65. With regard to the submissions that there is an increase in net fixed assets, depreciation costs and 


capital employed of the domestic industry without an increase in production capacity, it is noted that 
the domestic industry incurred expenses on assets for utilities and replacement of dryers. 


[भाग I—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


b) Market share 
66. Market share of the domestic industry and of imports was as shown in table below: 


Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Domestic Industry %o ae pais i sie 
Trend Indexed 00 |_9 | 93 88 
Subject Countries ५ सर = sec cee 
Trend Indexed 00 06 l7 28 
Other countries % 000७ काफी li 73०7 all i; all 

Trend Indexed 00 ॥ _ al | _ 5 ae 

Total % 00 00 00 00 


*KTB 


67. It is seen that the while the market share of subject imports has increased, market share of the 
domestic industry and non-subject imports have declined over the injury period. Thus, the imports 
have taken over the market share of the domestic industry and non-subject countries. 


c) Inventories 
68. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars* Unit 2020-2] 202-22 2022-23 | POI | 
Opening inventory MT rer week wee He 
Closing inventory MT eo week estes week 
Average inventory MT ere कदम estes eosk 
Trend Indexed 00 a5) 46 30 
*KTB 


69. It is seen that the average inventories with the domestic industry have declined over the injury 
period. 


d) Profitability, cash profits and return on capital employed 
70. Profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry over the injury period is 
given in the table below 


Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | por | 
Cost of sales =/MT 39 का aes “te 
Trend Indexed 00 02 27 26 
Selling price 2/MT eae ea wes werk 
Trend Indexed 00 0] 08 09 
Profit per unit =/MT wee ver wiz Cc) 
Trend Indexed 00 95 44 (l) 

Total Profit/(Loss) = Lacs a ५७७७४ ae Cen) 
Trend Indexed 00 05 47 (2) 

Cash Profit = Lacs cai asd ad ed 
Trend Indexed 00 03 52 0 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


Return on Capital Employed % eG ales mee a 
Trend Indexed 00 20 42 0. 
*KTB 

7l. The Authority notes that: 


a. The profit per unit of the domestic industry have declined throughout the injury period and has 
turned into losses in the period of investigation. 


b. The return on capital employed and cash profits increased marginally in 202-22, but declined 
thereafter. 
c. The return on capital employed earned by the domestic industry is negligible. 

72. The Authority notes that both the selling price and cost of sales of the domestic industry have 
increased over the injury period. However, the domestic industry has not been able to increase its 
selling price in line with the increase in cost of sales on account dumped imports. Accordingly, the 
profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry have declined over the 
injury period and the domestic industry has faced losses in the period of investigation. 

73. The other interested parties have contended that the profitability of the domestic industry has 
deteriorated as a result of increase in interest cost. However, interest costs of the domestic industry 
are negligible in comparison to the total costs and do not have a material impact on the overall costs 
and performance of the domestic industry. 

e) Employment, wages and productivity 

74. Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given 
below. 

Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 

No. of Employees Nos. ee ie 308 iy 

Trend Indexed 00 | 96 6 09 26 

Productivity per day MT/Day ae sd res cee 

Trend Indexed 00 28 I] 9 

Productivity Per employee MT/Nos eRe ERE 33002 BAe 

Trend Indexed 00 33 02 95 

Salaries & Wages = Lacs ५६ 532 ek 

Trend Indexed 00 75 67 82 

*KTB 

75. It is noted that the number of employees increased over the injury period. The productivity per day 


has remained constant over the injury. However, the productivity per employee increased in 202-22 
and declined thereafter to the original level. The salaries and wages have declined in the injury 
period. 


Magnitude of dumping 
It is noted that the subject goods are being dumped into India and the dumping margin is positive and 
significant. 


[भाग L—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


g) Growth 

Particulars* Unit 202-22 2022-23 | Por 

Production %o 28 -3% 7% 

Domestic Sales % ll -4% 5% 

Profit/Loss % > -55 -04 

Cash Profit To 3 “49 | 80 

Return on Capital Employed %o 20 -65 -00 

*KTB 

77. It is noted that the production, sales, profits, cash profits and returns on capital employed have 
demonstrated negative growth in 2022-23 as compared to previous year. Further, barring production 
and domestic sales, all parameters have shown deterioration during the period of investigation as 
well. 

h) Ability to raise capital investment 

78. The Authority notes the profitability of the domestic industry has declined in the injury period. The 
return on capital employed of the domestic industry declined and is negative in the period of 
investigation. Thus, the subject imports have adversely impacted the ability of the domestic industry 
to raise its capital investment. 

i) Factors affecting prices 

79. The Authority notes that the landed price of subject imports is below the selling price and cost of 
sales of the domestic industry post 202l-22. The imports have prevented price increases, which 
otherwise would have occurred, and have depressed the prices of the domestic industry. As a result, 
the domestic industry has been forced to sell at prices below its cost of sales, leading to losses in the 
period of investigation. Thus, the subject imports have adversely impacted the domestic prices in 
India. 

G.3.2. Injury assessment in respect of STB 

A. Assessment of demand / apparent consumption 

80. The Authority has defined demand or apparent consumption of the product under consideration in 
India as the sum of domestic sales of the domestic industry and other Indian producers and imports 
from all sources. The demand so assessed is given in the table below. 

Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 

Sales of Domestic industry MT sch are ae one 

Trend Indexed 00 79 04 62 

Subject imports MT 6 280 399 29] 

Other Countries imports MT ॥ ०. | 0.005 0.006 ee 

Total Demand MT ५3008 ae rar sai 

Trend Indexed 00 279 256 75 


*STB 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8l. It is seen that the demand for the subject goods has increased in 202l-22 as compared to base year 
and thereafter declined during the period of investigation. Overall, the demand has increased in the 
injury period. 

B. Volume effect of the dumped imports 

82. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there 
has been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production 
or consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the 
transaction wise import data procured from DGCI&S. The import volumes of the subject goods from 
the subject country and share of the dumped import during the injury investigation period are as 
follows: 

Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 

Subject Country MT 6 280 399 29] 

Others MT a 0.005 0.006 ॥ ४ ॥ 

Total Imports MT 6 280 399 292 

Subject Imports in relation to 

Total imports %o 00 00 00 00 

Indian Production ५ ii si re ६2203 

Trend Indexed 00 009 226 2625 

Indian Demand % ss es noe ithe 

Trend Indexed 00 627 97] ,043 

*STB 

83. It is seen that: 


84. 


a) 


85. 


a.The volume of subject imports has increased till 2022-23 and declined in the period of 
investigation, with the decline in demand. 

b. In absolute terms, the subject imports have increased significantly by ***% in the injury period. 

c.The subject imports have also increased significantly by ***% in relation to production and by 
**% in relation to consumption over the injury period. 

d. The imports account for ***% of total demand in the country. It is also noted that the product is 
not imported from any non-subject country. 


Price effect of the dumped imports 
With regard to the price effect of the imports from the subject country, it is required to be analysed 


whether there has been a significant price undercutting by the alleged imports as compared to the 
price of the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices 
or prevent price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact 
on the prices of the domestic industry on account of the imports from the subject country have been 
examined with reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. 


Price undercutting 

Price undercutting has been assessed by comparing the landed price of imports with the domestic 
selling price of the domestic industry, net of all rebates and taxes, at the same level of trade. The 
prices of the domestic industry were determined at the ex-factory level. 


Particulars* Unit China PR 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Net sales realisation =/MT ean 
| Landed Price MT 3,48,872 
Price undercutting =/MT eo 
Price undercutting ५ न 
Price undercutting Range 0-20% 
*“STB 
86. It is seen that the price undercutting is positive and significant in the period of investigation. The 
domestic industry has emphasized that the period in which the volume of subject imports has 
increased, coincides with the decline in import prices. 
b) Price suppression/depression 
87. In order to determine whether the effect of such imports is to suppress prices to a significant degree 
or prevent price increases which otherwise would have occurred in normal course, the Authority has 
examined the changes in the costs and prices of the domestic industry over the injury period. 
Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Cost of sales =MT ५४७ aie: pias 34302 
Trend Indexed 00 02 29 24 
Selling price 2/MT bled a — 3223 
Trend Indexed 00 0] 0 I7 
Landed price =/MT 3,98,923 3,56,282 3,64,536 3,48,872 
Trend Indexed 00 | _ ४ | 9 9] 87 
*STB 
88. It is noted that in 202-22, the cost of sales and selling price increased slightly. The landed price 


89. 


a) 


declined by ***% during this period. Subsequently, the cost of sales increased by ***%, but the 
selling price could only increase by ***%, owing to the landed price being much lower. During the 
period of investigation, the cost of sales declined by ***%. However, the domestic industry was able 
recover its selling price slightly by ***%. Even then, the selling price remained low, compared to the 
cost of sales. Over the injury period, the cost of sales increased by ***%. However, the domestic 
industry was able to increase its prices by only ***%, since the landed price reduced. Thus, the 
imports have suppressed the prices of the domestic industry. 


Economic parameters of the domestic industry 
Annexure II to the Rules require that the determination of injury shall involve an objective 


examination of the consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products. With regard to consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products, the Rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic 
factors and indices having a bearing on the state of the industry, including actual and potential 
decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on capital employed or utilization 
of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments. Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over the 
injury period. 


Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ] 


90. The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity 
utilization over the injury period was as below: 


Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Capacity MT ek sk 2k 4k 
Trend Indexed 00 00 00 00 
Total Production MT 3० RR * RR 
(PUC+NPUC) 

Trend Indexed 00 39 7 2 
Capacity Utilization ५ sal via: bis si 
Trend Indexed 00 39 7 2 
Production (PUC) MT ei — “ee as 
Trend Indexed 00 74 l7 |_69 | 
Domestic Sales MT vc bad कक re 
Trend Indexed 00 79 04 62 
*STB 

9l. The Authority notes that the capacity has remained constant in the injury period. The production, 


sales and capacity utilisation of the domestic industry has increased till 202l-22 and declined 
thereafter in the period of investigation. The domestic industry has not been able to operate at its 
optimum level or fully utilize its capacity. 


92. With regard to the submissions that there is an increase in depreciation costs of the domestic industry 
without an increase in production capacity, it is noted that the domestic industry incurred expenses 
on assets for utilities and replacement of dryers. 

b) Market share 

93. Market share of the domestic industry and of imports was as shown in table below: 

Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 

Domestic Industry % mee saci ०७४ eS 

Trend Indexed 00 64 4] 36 

Subject Countries ५ ra iia ere aks 

Trend Indexed 00 627 97] ॥। A 043 

Other countries % ts eas  ॥ i. 8 * “| [el ae * 

Total % 00 00 00 00 


*STB 


94. 


० 
95. 


It is seen that the market share of the domestic industry has declined significantly over the injury 
period. On the other hand, the market share of the subject imports has increased more than ten-fold. 
The domestic industry has highlighted that the decline in market share has directly resulted in a 
decline in capacity utilization of the domestic industry. 


Inventories 
Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


[भाग [--खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 7I 


Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Opening inventory MT Hee 2k werk weak 
Closing inventory MT eek 2k werk weak 
Average inventory MT weak wee कदम कक 
Trend Indexed 00 58 72 30 


*STB 


96. It is seen that the average inventories with the domestic industry declined in 202-22, increased in 
2022-23 and then again declined in the period of investigation. The domestic industry has submitted 
that it has made sales at unremunerative prices in said period to retain its customers. 


9. Profitability, cash profits and return on capital employed 
97. Profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry over the injury period is 
given in the table below: 


Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Cost of sales =/MT 22 पा ere ere 
Trend Indexed 00 02 29 24 
Selling price 2/MT 530 i oe a 
Trend Indexed 00 0] 0 l7 
Profit per unit =/MT wae eee Cr) (४४%) 
Trend Indexed 00 64 (668) (6]) 
Total Profit/(Loss) = Lacs aoe mee er) (हक) 
Trend Indexed 00 i5 (695) (00) 
Cash Profit = Lacs cor poe (ts) nee 
Trend Indexed 00 25 (79) es Se 

Return on Capital Employed ५ mee ae Cr") re) 
Trend Indexed 00 82 (529) (7) 


*STB 


98. The Authority notes that: 

a.The profits, including cash profits of the domestic industry have declined in the injury period. The 
domestic industry incurred losses in 2022-23 and the period of investigation. 

b. During the period of investigation, the losses of the domestic industry have reduced slightly, 
due to decline in cost of sales. However, the domestic industry has continued to incur 
significant losses. 

c.The return on capital employed declined throughout the injury period and was negative in 2022-23 
and the period of investigation. 


99. The other interested parties have contended that the profitability of the domestic industry has 
deteriorated as a result of increase in interest cost. However, interest costs of the domestic industry 
are negligible in comparison to the total costs and do not have a material impact on the overall costs 
and performance of the domestic industry. 


e) Employment, wages and productivity 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


00. Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given 
below. 
Particulars* Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
No. of Employees Nos. ३32 कर ic ae 
Trend Indexed 00 30 5 73 
Productivity per day MT/Day ie an ae hs 
Trend Indexed 00 74 I7 | 69 | 
Productivity per employee MT/Nos 2228 ‘ii nee vee 
Trend Indexed 00 33 02 95 
Salaries & Wages = Lacs lid ae 3 कु 
Trend Indexed 00 4 82 57 
*STB 
0l. It is noted that number of employees, productivity, and wages have deteriorated in the injury period. 


The domestic industry has also claimed that the subject imports have adversely impacted the 
contractual employment generated by the domestic industry, as its contractual labour has declined. 


f) Magnitude of dumping 

02. It is noted that the subject goods are being dumped into India and the dumping margin is positive and 
significant. 

g) Growth 

Particulars* Unit 202-22 2022-23 | Por | 

Production % 73.74 -32.52 -40.79 

Domestic Sales % 78.96 -4.83 -40.23 

Profit/Loss ५ 5.38 -702.4] -85.54 

Cash Profit %o -30.09 -345.59 -05.64 

Return on Capital Employed % -7.62 -74.60 -77.9] 

*STB 

03. It is noted that the production, sales and profits improved in 202-22 as compared to previous year. 
In 2022-23, production, domestic sales, profits, cash profits and returns on capital employed have 
shown a negative growth. In the period of investigation, the production and domestic sales have 
declined further, while profits, cash profits and return of capital employed improved, as compared to 
2022-23. However, despite the improvement, the domestic industry has continued to face losses and 
negative returns. 

h) Ability to raise capital investment 

04. The Authority notes the profitability of the domestic industry has declined in the injury period. From 


2022-23, the profits of the domestic industry turned into losses. The profitability improved in the 
period of investigation as the losses declined. However, the domestic industry continued to incur 
heavy losses. The returns earned by the domestic industry have also declined and were negative in 
2022-23 and the period of investigation. Thus, it is noted that the subject imports have adversely 
impacted the ability of the domestic industry to raise capital investments. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


i) Factors affecting prices 

05. The Authority notes that the landed price of subject imports is below the selling price and cost of 
sales of the domestic industry in 2022-23 and the period of investigation. Due to this the domestic 
industry has been forced to sell at prices below its cost of sales which led to losses in 2022-23 and 
the period of investigation. Thus, the subject imports have adversely impacted the domestic prices in 
India. 


H. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 

06. The non-injurious price of the product under consideration has been determined by adopting the 
verified information/data relating to the cost of production for the period of investigation. The non- 
injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject countries for 
calculating the injury margin. 


07. The expenses incurred on contractual labour has been considered as part of variable cost as the same 
is a direct cost depending on the production level. 


08. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the raw materials by the domestic 
industry over the injury period has been considered. The same treatment has been carried out with 
the utilities. 


09. The best utilisation of production capacity over the injury period has been considered. It is ensured 
that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the cost of production. A reasonable 
return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e. average net fixed assets plus average 
working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the 
non-injurious price. 


l0. The landed price for the cooperative exporter has been determined on the basis of the data furnished 
by the exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the 
Authority has determined the landed price based on facts available. 


lll. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table 
below- 


Injury margin for KTB 
a Landed Injury Injury Injury 
SN Name of producers Sree price margin margin margin 
$/MT $/MT $/MT % Range 
China PR 
| GenChem & GenPharm * के REM ४३०५३ Heke 0-0 
(Changzhou) Co. Ltd. 
2 Any other tek tek ok नर मर मर tek 0-20 
USA 
] Any Exporter/Producer 2939 piel 2५४ RN 0-0 
Injury margin for STB 
Nous Landed Injury Injury Injury 
SN | Name of producers injurious हे : : : 
write price margin margin margin 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
$/MT $/MT $/MT % Range 
China 
GenChem & GenPharm कक के केक मे (***) (***) (0-0) 
(Changzhou) Co. Ltd. 
2 | Any other seateok seateak sesteok seateak 0-0 

I. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 

2. The Authority examined whether other factors listed under the Anti-dumping Rules could have 
caused injury to the domestic industry. As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to 
examine any known factors other than dumped imports which are injuring to the domestic industry, 
so that the injury caused by these other factors may not be attributed to the subsidized imports. The 
Authority examined whether other known listed factors have caused injury to the domestic industry. 

a) Volume and value of imports from third countries 

3. It is seen that other than the subject countries, there are no imports from other countries during the 
period of investigation. Thus, it cannot be said that imports from other countries are causing injury. 

b) Contraction in demand 

4. The Authority notes that there is no contraction in demand for KTB as the demand of KTB in the 
country has increased in the injury period. Thus, the domestic industry has not suffered any injury on 
this account. For STB, while the demand has declined in the period of investigation, the deterioration 
in the performance of the domestic industry is higher. The domestic industry has also emphasized 
that had the imports maintained the same market share as at the beginning of the injury period, the 
domestic sales of the domestic industry would have actually showed an increase, despite the decline 
in demand. In any case, none of the interested parties have contended that there has been a 
contraction in the demand for the subject goods. The decline in demand during the period of 
investigation could be temporary in nature, and may normalize over a period. 

०) Pattern of consumption 

I5. There has been no known material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration, to which the injury suffered can be attributed. 

d) Conditions of competition and trade restrictive practices 

6. The imports of the subject goods are not restricted in any manner and are freely importable in the 
country. Since the domestic industry is the sole producer of the subject goods in the country, there is 
no possibility of inter-se competition between the domestic producers causing injury to the domestic 
industry. 

e) Developments in technology 

7. The Authority notes that the investigation has not shown that there was any significant change in 
technology, which could have caused injury to the domestic industry. 

f) Productivity 

I8. The Authority notes that the productivity of the domestic industry has improved over the injury 
period. 

g) Export performance of the domestic industry 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


9. The Authority notes that injury information examined hereinabove relates only to the performance of 
the domestic industry in terms of its domestic market. Regarding submission that the decline in 
export sales has adversely affected the performance of the domestic industry, it is noted that the 
export sales are negligible and do impact the performance of the domestic industry. Thus, the injury 
suffered cannot be attributed to the export performance of the domestic industry. 

h) Performance of other products 

20. The injury suffered cannot be attributed to the performance of other products of the company, as the 
domestic industry has segregated and provided information relates solely to the performance of the 
like articles produced by the domestic industry. 

J. FACTORS ESTABLISHING CAUSAL LINK 

2. Analysis of the performance of the domestic industry over the injury period shows injury to the 
domestic industry. The causal link between dumped imports and the injury to the domestic industry 
is established on the following grounds: 

Causal link for KTB 

i. The domestic industry has lost its market share to the subject imports. The volume of subject 
imports has increased significantly in absolute terms as well as in relation to production and 
consumption in India. 

ii. The landed price of subject imports is below the cost of sales of the domestic industry. The imports 
are undercutting the price of the domestic industry. 

iii. The subject imports have suppressed the prices of the domestic industry. 

iv. The domestic industry has been forced to compete with low priced subject imports and as a result, 
the profitability of the domestic industry has declined in the injury period. 

v. The domestic industry has suffered significant losses in the period of investigation. The cash profits 
have declined during the period of investigation. 

vi. The domestic industry has earned very low returns on its investment during the period of 
investigation. This has adversely impacted the ability of the domestic industry to raise capital 
investment. 

Causal Link for STB 

i. The subject goods and have taken over the market share of the domestic industry. The volume of 
subject imports has increased significantly in absolute terms as well as in relation to production and 
consumption in India. 

ii. The imports are undercutting the price of the domestic industry creating a demand for subject 
goods priced below the cost of sales of the domestic industry. 

iii. The subject imports have suppressed the prices of the domestic industry. The production, capacity 
utilization and domestic sales of the domestic industry has declined. 

iv. The profitability of the domestic industry has declined sharply as it has suffered significant losses 
and its cash profits declined during the period of investigation. 

v. The domestic industry has earned negative returns on its investment during the period of 


investigation. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


K.3. 


24. 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


. Views of other interested parties 
22. 


The submissions made by the other interested parties with regards to Indian industry’s interest are as 

follows: 

a.Considering the critical nature of the product, Indian navy and mining industry should not be 
dependent entirely on supply by one single domestic producer. 


. Miews of domestic industry 
23. 


The submissions made by the domestic industry with regards to Indian industry’s interest are as 

follows: 

Both KTB and KO, are produced using potassium metal which is produced by the domestic industry 
as the upstream product. 

KO based products are critical chemicals which are supplied to the Indian Navy, nuclear reactors and 
mining industry. 

Continued plant operations of the domestic industry are essential for the production and supply of 
KO: and therefore critical for India’s national interests. 

The domestic industry is an MSME, and providing a level playing field by way of anti-dumping duty 
is in consonance with the developmental objectives of the government. 

The domestic industry is the only producer for the like article and the injury caused on account of the 
dumped imports would make the production operations of the domestic industry unviable and result in 
complete reliance on imports for products critical to national interests. 

The production of like article employs highly sophisticated technology with significant investments 
allowing it to be at par with the global producers. The imposition of anti-dumping duty is essential for 
keeping the operations of the domestic industry viable. 

The subject goods are used as catalysts in chemical reactions and active pharmaceuticals 
intermediates and would have a negligible impact on overall cost for downstream users. 

Lack of participation from user industry shows that the users are not likely to be impacted. 

Continued dumping of the subject goods would render the domestic industry unviable and leave the 
consumers to the mercy of foreign producers. Such a situation would allow foreign producers to 
manipulate the prices to the detriment of the Indian consumers. 

The domestic industry has merely sought relief by way of imposition of duty which shall ensure fair 
competition and allow it to earn remunerative returns. 

The domestic industry has sufficient capacity to cater to the entirety of demand. 

In light of the domestic industry having sufficient capacity to cater to the demand, the imports are 
entirely unnecessary and reliance on domestic capabilities shall conserve the outgoing foreign 
exchange and improve the balance of payment account of the country. 

Even after excluding captive consumption and export sales for KTB and STB, the domestic industry 
has a capacity four times the demand. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of duty is to eliminate injury caused to the domestic industry by 
the unfair trade practices of dumping so as to establish a situation of open and fair competition in the 
Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition of anti-dumping duty does 
not aim to restrict imports from the subject countries in any way. The Authority recognizes that the 
imposition of anti-dumping duties might affect the price levels of the product in India marginally. 
However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the imposition of anti- 
dumping measures. On the contrary, imposition of anti-dumping measures would prevent decline in 


[भाग L—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


the performance of the domestic industry and help maintain availability of wider choice to the 
consumers of the subject goods. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all interested parties, including 
importers, consumers and others. Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers 
to provide relevant information with regard to present investigation, including any possible effects of 
anti-dumping duty on their operations. However, it is noted that barring the domestic industry and 
one exporter/producer, no other party has made any submissions with regard to public interest. 


The Authority notes that no evidence has been provided to show that imposition of duties may lead 
to deterioration in the performance of the users. As noted above, despite the Authority providing an 
opportunity to provide structured and substantiated information, in the response to the economic 
interest questionnaire, the users have preferred not to participate in the present investigation. In view 
of the same, the Authority notes that it cannot be concluded that the imposition of measures would 
result in an adverse impact on the domestic industry. On the other hand, the domestic industry has 
explained that the product is only a catalyst for the downstream users, and therefore, does not form a 
significant part of the cost of production of the users. 


With regard to availability of the like article in the country, the Authority notes that the anti-dumping 
duty does not restrict imports from the subject countries, but only provides 


a level playing field. In any case, the domestic industry has sufficient capacity to cater to the demand 
in India. 


It is also noted that the domestic industry is the sole producer of the like article in India, playing an 
important role in the supply chain. The domestic industry is a MSME producer. 


The upstream product of KTB, that is, potassium metal, is also used for production of KOz, based 
products. These KO: based products are supplied to the to the Indian Navy, nuclear reactors and 
mining industry. ***% of the potassium metal is used in KTB plant, while ***% is used in KO2 
plant. If the KTB plant becomes unviable, the upstream potassium metal plant also becomes 
unviable. Thus, a threat to the viability of the plant operations of the domestic industry poses a 
serious threat to the production of Potassium metal and is likely to make its production 
uneconomical. Further, it has also been submitted that the domestic industry is the sole licensed 
supplier of critical chemicals to the Indian Navy. The domestic industry plays and important role in 
supplying critical chemicals to the Indian Navy, mining industry and nuclear energy sector. The 
deteriorating performance of the domestic industry may put the supplies for certain critical sectors in 
peril. 


POST DISCLOSURE COMMENTS 
Submissions of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions on the disclosure statement issued: 

i. The time granted for submissions of comments on the disclosure of information is inadequate. 

li. With respect to KTB, GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd has been found as a 
cooperating producer/exporter and has been provided an individual rate of duty. In case there 
is any further deviation from such an observation, a revised disclosure must be issued with 
further opportunity to provide comments on the same. 

iii. With respect to STB, the export price of GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. has been 
considered for determination of an individual dumping margin. In case there is any further 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3]. 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


iX. 


XL. 


जा. 


जं. 


जाए. 


XV. 


XVI. 


XVii. 


deviation from such an observation, a revised disclosure must be issued with further 
opportunity to provide comments on the same. 

The landed value for STB determined for GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd is 
incorrect. 

No information has been provided regarding an adjustment made to the landed price. The 
landed price may be re-determined and an opportunity may be provided to provide comments. 
In case the landed value for STB is not re-determined, the relevant legal basis, methodology, 
quantum, rationale for determination of landed value must be disclosed allowing the exporter 
to make comments on the same. 

The export documents such as Bill of entry, Commercial and VAT Invoice and other 
documents for verification of landed price and export price, have been sought after issuance of 
disclosure statement, especially since the desk verification was completed in [November 
2024]. 

The details of reconciliation of export information and documents, provided by the exporter in 
response to the transaction-wise DG system data given by the Authority, have not been 
disclosed. 

According to Rule 6 of the AD Rules, no information may be sought after issuance of 
disclosure statement. Reliance on information sought after issuance of disclosure statement, in 
the final findings is invalid and contrary to Rule 6. 

The request for export related documents is repetitive as all supporting documents for 
adjustments claimed were submitted at the verification stage. 

Request for Bill of entry, which is a document filed by an importer, from an exporter is not 
justified. 

The fresh information sought has been requested in the last month of the investigation, and 
there would not be adequate time for the Authority to objectively analyse and seek 
clarifications. 

Adverse facts must not be applied against the exporter for not providing adequate information 
post issuance of disclosure. Rule 6(8) requires adverse inference only on failure of provision 
of necessary information in reasonable time and the information sought in the present case is 
not necessary and a reasonable period was not granted for furnishing the same. 

The exporter has fully complied with the request of information and in case the same warrants 
a change in the essential facts of the disclosure statement, a revised disclosure must be issued. 
It appears that the price undercutting determined for the subject goods is higher than the injury 
margin. This implies that the selling price of the domestic industry is higher than its fair 
selling price. In view of this, it cannot be concluded that the injury caused to the domestic 
industry is due to subject imports. 

The claims of losses incurred by the domestic industry must not be accepted in light of the 
determination that its actual selling price is higher than its fair selling price. 

With respect to STB, the injury margin determined for the cooperating producer exporter and 
all others is in the same range. A higher injury margin for all other producers/exporters of STB 
must be determined based on facts available, as per consistent practice of the Authority. 


Submissions of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions on the disclosure statement issued: 


Normal Value can be constructed on any other reasonable basis only after considering that the 
other methodologies provided under Para 7 of Annexure I of the Rules are not feasible. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


li. 


lil. 


iV. 


Vil. 


Viil. 


iX. 


XL. 


जा. 


जा. 


जाए. 
XV. 


XVI. 


The applicant has provided information with regard to price in a market economy third country 
on the basis of export price from India to the EU and the same must be considered in view of 
the inherent precedence in methodology provided under the Rules. 

In previous investigation of Glazed/Unglazed Porcelain/Vitrified Tiles in polished or 
unpolished finish with less than 3% water absorption from China [F.N. 7/39/2020-DGTR], the 
Authority has considered the export price from India to the USA for the normal value. 

EU is the second largest market for Indian exports of KTB and the largest market for Indian 
exports of STB. It has not been disputed that there is no domestic production of subject goods 
in the EU. This makes the export process as the prevailing prices in the EU, suitable for 
determination of normal value for China. 

The export price from India to Japan is higher than that to the EU. 

The cost of captive inputs used for KTB has been optimised based on lowest cost of raw 
material and highest utilisation level, for determination of non-injurious price. The same is 
inconsistent with previous practice and Annexure-III of the Rules. 

Optimisation of cost of production of captive inputs is also inconsistent with the position taken 
by the Authority in its affidavit filed before the Hon’ble High Court of Delhi that captive 
inputs should be valued at their cost of production as per the books of accounts after necessary 
examination and reconciliation. 
Findings in the previous investigation of Potassium Carbonate originating in or exported from 
the European Union, Korea RP, China PR and Taiwan [No.5/l2/20l4-DGAD] shows that the 
non-injurious price shall be determined based on cost of production as per records/books of 
accounts when such records are in accordance with generally accepted accounting principles. 
The CESTAT had remanded the matter in the anti-dumping investigation into imports of Poly 
Tetra Fluoro Ethylene or PTFE from Russia, wherein, the Authority re-determined the non- 
injurious price as per cost of production and return, which was earlier, valued as per Excise 
records with cost plus l0%. 
Blanket exclusion of selling and distribution overhead expenses for determination of non- 
injurious price is contrary to Annexure — III and the Manual of Operating Practices. In fact, the 
Annexure-III requires apportionment of common selling expenses. At most, the law provides 
for exclusion of post clearance selling expenses, beyond the ex-factory level, such as 
commission, discount and freight. 

The freight incurred on account of transfer of captive input from [Vapi] to [Ambernath] forms a 
part of the cost of raw material as per the Cost Accounting Standard 6 on Material Costs. Such 
freight must be included in the non-injurious price. 

In view of the above, the non-injurious price of the domestic industry must be re-determined to 
allow effective remedy to the industry. 

The information considered for the examination of economic parameters under paragraphs 70, 
98 and 03 must be clarified. 

Information regarding the share of imports in total demand must be kept confidential. 

The disclosure issued does not conclusively note that the causal link between the dumping and 
injury. The factors establishing causal link must be included in the final findings of the 
Authority. 

The anti-dumping duties shall not be against public interest. On the other hand, the absence of 
duties would render the only domestic producer unviable and leave the consumers at the mercy 
of foreign producers which will dominate and monopolise the Indian market to the detriment of 
the consumers. Such a situation was seen in Anti-dumping investigation into imports of N, N’- 
Dicyclohexyl Carbodiimide (“DCC”) from China PR (F. No. 06/53/2020-DGTR) and in case, 
the duties are not imposed, the same may be occur in the present case. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xvii. Since the upstream product is dependent on the subject goods and is used in critical sectors 
such as defence, nuclear energy and mining, monopolisation by foreign parties would pose 
serious threat to national interests. 

Xviiil. Even after excluding the export sales, captive consumption and production of non-subject 
goods, the domestic industry has a capacity, four times the demand. 

XIX. Imposition of duties would impact positively on the balance of payment account of the 
country. 


L.3. Examination by the Authority 


32. As regards the time given for offering comments on the disclosure statement, it is noted that anti- 
dumping investigations are time bound in nature and adequate time has been provided to the 
interested parties at different stages of the investigation. As the purpose of the disclosure statement is 
only to inform essential facts which have been gathered during the course of investigation and not to 
elicit new information or legal submissions, the time provided is considered reasonable. 


33. The Authority has examined the response provided by GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. 
(which has been given individual margin) based on the information furnished. 


34. The landed price of STB considered for GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. is based on 
the response filed by the exporter. The comments raised by the exporter in respect of landed price 
have been addressed and the landed price has been re-determined in accordance with relevant law. 


35. The Authority notes that in the interest of investigation, the Authority may seek relevant information 
for checking accuracy of information furnished. The export documents sought from the exporter has 
allowed verification of information based on which an individual margin has been given to 
GenChem & GenPharm (Changzhou) Co. Ltd. 


36. It has been found that the subject imports from both cooperative and non-cooperative producers have 
been dumped and injury is caused to the domestic industry on account of certain imports. Thus, the 
submissions regarding price undercutting have been examined and addressed above. 


37. As regard to the request for a higher injury margin for all other exporters/ producers of STB, it is 
noted that the injury margin for all others has been determined based on facts available as per the 
Rules. 


38. The Authority considers that all relevant parameters have been considered for determination of 
normal value for China. For the reasons already recorded in relevant section, the Authority considers 
it inappropriate to determine export price from India to Europe as representative of normal value in 
EU. 


39. As regards valuation of captive inputs, the Authority considers that Annexure-III requires the 
Authority to consider optimised cost for captive input in case such captive input has been valued in 
the books at cost. 


40. As regards exclusion of some selling and distribution expenses, the Authority holds that Annexure- 
III requires exclusion of these expenses which are post manufacturing and at ex-factory level. 


4l. With respect to the clarifications sought regarding the economic parameters examined, the injury 
assessment above ipso facto addresses the concerns raised. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


42. The examination of injury and causal link has been done based on the information on record and the 


same establishes a clear causal link between the dumping and injury caused to domestic industry. 


43. The Authority has noted that the duties are in public interest and the imposition of duties would not 


cause deterioration in the performance of the users. All relevant submissions have been considered in 
this regard. 


CONCLUSION & RECOMMENDATIONS 


44. After examining the submissions made by the interested parties and issues raised therein and 


considering the facts available on record, the Authority concludes the following:- 


i. The Authority holds that the applicant provided a duly substantiated application, based on which the 
present investigation was initiated. The present investigation was initiated by the Authority based on 
the data/ information provided by the domestic industry and prima facie satisfying that there is 
sufficient evidence of the dumping, injury and causal link. 

ii. The product under consideration is Potassium Tertiary Butoxide (KTB) from China and the United 
States of America; and Sodium Tertiary Butoxide from China. 

iii. KTB is a chemical compound also known Potassium-t-butoxide, Potassium Tertiary Butylate or 
Potassium-t-butylate, used as an intermediate in deprotonation reactions and found in active 
pharmaceutical intermediates (API). 

iv. STB is known as Sodium-t-butoxide, Sodium Tertiary Butylate or Sodium-t-butylate, used as an 
intermediate in reactions such as like deprotonation, condensation, base catalyzed, rearrangement and 
ring-opening and applied in agrochemicals, pharmaceuticals, colorants, aroma chemicals, polymers, 
detergents and biodiesel. 

v. The Authority has not adopted a PCN methodology in the present investigation, considering that both 
STB and KTB each is produced and sold in one form only. 

vi. Since no producer from China filed request for market economy treatment, Chinese producers have 
been considered as operating in a non-market economy and the information given by the domestic 
industry for determination of normal value was not found appropriate. Based on this, normal value for 
China has been determined on a reasonable basis, which is based on cost of production of the 
domestic industry with reasonable adjustments and after including reasonable profits. 

vii. The normal value and export price for cooperative producer/exporter has been determined based on 
the information provided by such party, after due verification of such information. 

viii. Considering the normal value and export price determined, the dumping margin for the subject 
goods from the subject countries is positive and above de minimis. 

ix. Dumped imports of KTB have caused injury to the domestic industry, as is evident from the 
following summarized factors 

a. The demand for the subject goods increased during the injury period. 

b. Imports of the subject imports have increased significantly during the injury period, both in 
absolute terms and in relation to production and consumption in India. 

c. There are no imports from non-subject countries. 

d. Imports of the product are undercutting the prices of the domestic industry in the market. 
Further, effect of dumped imports has been to cause price suppression in the market. The 
domestic industry has not been able to increase its prices in proportion to the increase in 
cost of production. 

e. The dumped imports have led to gross underutilization of production capacities, loss of 
market share to the domestic industry. Performance of the domestic industry has 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


X. 


deteriorated in respect of profits, cash profits and return on investment. The domestic 
industry has suffered financial losses, cash losses and negative return on investment in the 
period of investigation. 

The domestic industry has suffered injury as a result of the dumped goods from the subject 
countries. 

The injury margin is positive and above de minimis. 

No other factor has caused injury to the domestic industry. 

The domestic industry has suffered material injury as a result of the dumped imports. 
Dumped imports of STB have caused injury to the domestic industry, as is evident from the 


following summarized factors 


a. The demand for the subject goods increased over the injury period. 

b. Imports of the subject imports have increased significantly over the injury period, both in 
absolute terms and in relation to production and consumption in India. 

c. There are no imports from non-subject countries. 

d. Imports of the product are undercutting the prices of the domestic industry in the market. 
Further, effect of dumped imports has been to cause price suppression in the market. The 
domestic industry has not been able to increase its prices in proportion to the increase in 
cost of production. 

e. Dumped imports have led to deterioration in performance of the domestic industry in 
respect of parameters such as production, sales, capacity utilization, market share, profits, 
cash flows, return on investment and growth. The domestic industry has suffered 
significant financial losses, cash losses and negative return on invesmtnet. 

f. The domestic industry has suffered injury as a result of the dumped goods from the subject 
country. 

g. The dumping margin is positive and above de minimis, and injury margin is positive. 

h. No other factor has caused injury to the domestic industry. 

i. The domestic industry has suffered material injury as a result of the dumped imports. 

XI. The imposition of anti-dumping duty is in the public interest. This is evident from the 
following: 
a. The subject goods are used as catalysts and are not a significant part of cost of production of 
users. 

b. There is no evidence to show the imposition of anti-dumping duty would adversely impact 
the performance of users. 

c. The domestic industry has the capacity to cater to the entire Indian demand. 

d. The imposition of duty would not affect the availability of the product. 

e. The domestic industry is the sole producer and an MSME entity. 

f. The viability of plant operations of the domestic industry affects the production of 
potassium metal, an input for KO» based products supplied to the Navy, mining industry 
and nuclear energy sector. 

g. Non-imposition of duties is likely to render domestic industry unviable making the market 
vulnerable to supply only by foreign producers. 

h. Imposition of duties shall also contribute to the foreign exchange reserves of the country. 


45. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and 


adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested 


parties to provide positive information on the aspect of dumping, injury causal link. Having initiated 


and conducted the investigation into dumping, injury and causal link in terms of the provisions laid 
down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of anti-dumping 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


duty is required to be imposed on the subject goods. Therefore, Authority considers it necessary and 


recommends imposition of anti-dumping duty on imports of subject goods from the subject 


countries. 

46. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends 
imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the margin of injury, 
so as to remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends 
imposition of anti-dumping duty on the imports of KTB, originating in or exported from China PR 
and the United States of America and imports of STB from China PR, for a period of 5 years from 
the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount 
mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 

DUTY TABLE 

SN | Heading | Description | Country | Country of | Producer | Amount | Unit | Currency 

of Origin Export 

() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 

] 2905490, | Potassium China PR | Any GenChem & 929 MT | USD 
2905990 | Tertiary country, GenPharm 
and Butoxide including (Changzhou) 

29054900 | CKTB) China PR Co., Ltd. 
2 a a China PR | Any Any ,70 | MT | USD 

country producer 

including other than 

China PR producer 
mentioned at 
S.No. l 
above 

3 | | = Any China PR Any ,70 | MT | USD 

country 
other than 
China PR 
and USA 

4 wa aa USA Any Any 984 MT | USD 

country 
including 
USA 
5 | | Any USA Any 984 MT | USD 
country 
other than 
China PR 
and USA 

। 2905490, | Sodium China PR | Any GenChem & NIL MT | USD 
2905990 | Tertiary country GenPharm 
and Butoxide including (Changzhou) 

29054900 | (STB) China PR Co., Ltd. 
7 a a China PR | Any Any 304 MT | USD 
country producer 
including other than 


China PR producer 
mentioned at 
S. No. 6 
above 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


7 a a Any China PR Any 304 MT | USD 
country 

other than 
China PR 


N. FURTHER PROCEDURE 
47. An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall lie 


before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs 
Tariff Act. 


DARPAN JAIN, Designation Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. aly sone by GORARHA NAT 


GORAKHA NATH YADAVA YADAV 
Date: 2025.0: 


