रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत = Usa 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-27052023-246121 
CG-DL-E-27052023-246121 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 371] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मई 25, 2023/ज्येष्ठ 4, 1945 
No. 371] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 25, 2023/JYAISHTHA 4, 1945 


ग्रामीण विकास मंत्रालय 
(ग्रामीण विकास विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 25 मई, 2023 


सा.का.नि. 391(अ).--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और ग्रामीण विकास मंत्रालय आर्थिक अधिकारी, समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2012 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते 
हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, ग्रामीण विकास मंत्रालय में आर्थिक 
अधिकारी के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते हैं, अर्थात :- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम ग्रामीण विकास मंत्रालय, आर्थिक अधिकारी, (समूह 'ख' पद) 
भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद-संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर : उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में उनका स्तर 
या वेतनमान वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2 ) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि : उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5 ) से स्तंभ (13 ) में विनिर्दिष्ट हैं। 

4. निरहता : वह व्यक्ति - 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


3356 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस 
नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति : जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति : इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु-सीमा मे छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, 
अनुसूचित जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना 
अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पदों की संख्या वेतन मैट्रिक्स में स्तर 


2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | स्तर-7 (44900-142400 रु.) 
कार्यभार के आधार पर ख' राजपत्रित अननुसचिवीय 
परिर्वतन किया जा सकता 


al 


चयन अथवा अचयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


30 वर्ष से अधिक नहीं । 
(केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की 
सकती है।) 
प्पण : आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निर्णायक तारीख ag 
अंतिम तारीख होगी जिसे संघ लोक सेवा आयोग अधिसूचित करेगा। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अर्हताएं व्यक्तियों के लिए विहित आयु 

और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 

व्यक्तियों की दशा में लागू 


होंगी 


(7) (8) (9) 


आवश्यक : आयु : नहीं। सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
(i) किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय से | शैक्षिणक अईताएं: लागू नहीं, | के लिए दो वर्ष। 

अर्थशास्त्र या अनुप्रयुक्त अर्थशास्त्र या व्यवसाय | किंतु किसी मान्यता प्राप्त | टिप्पण : परिवीक्षा की अवधि 
अर्थशास्त्र या इकोनो-मेट्रिक्स में मास्टर डिग्री; | विश्वविद्यालय या संस्थान से | सफलतापूर्वक पूरी करने के लिए 
और अर्थशास्र या अनुप्रयुक्त | केंद्रीय सरकार द्वारा यथाविहित कम 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ii) आर्थिक आंकड़ों के संग्रहण, संकलन विश्लेषण | अर्थशास्र या व्यवसाय | से कम दो सप्ताह की अवधि का प्रवेश 
और निर्वचन में दो वर्ष का अनुभव। अर्थशास्त्र या इकोनोमैट्रिक्स | प्रशिक्षण अनिवार्य होगा। 
टिप्पण 14 : अहताएं, अन्यथा सुअर्तहित | में कम से कम स्नातक डिग्री 

अभ्यर्थियों की दशा में संघ लोक सेवा आयोग के | रखता हो। 

विवेकानुसार, कारणों को लिपिबद्ध करके, 

शिथिल की जा सकती हैं। 

टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी aga (अर्ईताएं) संघ 

लोक सेवा आयोग के विवेकानुसार अनुसूचित 

जातियों और अनुसूचित जनजातियों के 

अभ्यर्थियों की दशा में, कारणों को लिपिबद्ध 

करके, तब शिथिल की जा सकती हैं जब चयन 

के किसी प्रक्रम पर संघ लोक सेवा आयोग की 

यह राय है कि उनके लिए आरक्षित रिक्तयों को 

भरने के लिए अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 

समुदायों के अभ्यर्थियों के पर्याप्त संख्या में 

उपलब्ध होने की सम्भावना नहीं है। 


भर्ती की पद्धति : भर्ती | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या 
सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा | प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया जाएगा 
या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन 
द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरी जाने 
वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता 


(10) (11) 
पचासी प्रतिशत सीधी भर्ती | प्रोन्नति : 


द्वारा : वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400-112400 रु.) में आर्थिक अन्वेषक ग्रेड-] जिसने पांच 

पंद्रह प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, | वर्ष की नियमित सेवा की हो और अर्थशास्त्र या अनुप्रयुक्त अर्थशास्त्र या व्यवसाय 

जिसके न हो सकने पर | अर्थशास्त्र या इकोनोमैट्रिक्स या अर्थशास्त्र के साथ वाणिज्य के क्षेत्र में दो से चार सप्ताह 

प्रतिनियुक्ति के द्वारा जिसके | की अवधि का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

अंतर्गत अल्पकालिक | टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी wee या पात्रता सेवा पूरी 

संविदा भी है। कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहाँ उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित sen या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी 
कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी aga या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) : 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या पब्लिक सेक्टर उपक्रमों या 
मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थानों या विश्वविद्यालयों या स्वायत्त निकायों या कानूनी 
संगठनों के अधीन ऐसे अधिकारी: 


(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण कर रहे हैं; या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) जो मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6, (35400-112400 रु.) या 
andes में नियमित आधार पर इसमें नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष से कार्यरत हों, और 

(ख) स्तंभ (7 ) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिणक अर्हताएं और अनुभव रखते 
हों। 

टिप्पण 1: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, 


प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार 
प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है ) की अवधि, जिसके 
अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है साधारणतया तीन 
वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3 : प्रतिनियुक्ति (जिसके अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) द्वारा नियुक्ति के लिए 
अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 


होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 


आयोग से परामर्श किया जाएगा 


(12) (13) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध मे विचार| सीधी भर्ती किए जाने की दशा में संघ लोक सेवा 
करने के लिए)जिसमे निम्नलिखित होंगे:- आयोग से परामर्श करना आवश्यक है। 


सचिव, ग्रामीण विकास -अध्यक्ष ; 
संयुक्त सचिव (प्रशासन) -सदस्य ; 


निदेशक या उप सचिव, संबद्ध -सदस्य और 
प्रभाग 


निदेशक या उप सचिव 
(प्रशासन) 


समूह 'ख' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि के संबंध मे विचार करने 
के लिए) जिसमे निम्नलिखित होंगे:- 


1. 


संयुक्त सचिव (प्रशासन) -अध्यक्ष ; 
निदेशक या उप सचिव, संबद्ध प्रभाग -सदस्य ; 
निदेशक या उप सचिव (प्रशासन). -सदस्य और 
अवर सचिव (प्रशासन) -सदस्य 


[फा.सं. ए-12018/10/2009-स्था.]] 
कर्मा जिम्पा भूटिया, संयुक्त सचिव 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


MINISTRY OF RURAL DEVELOPMENT 
(Department of Rural Development) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 25th May, 2023 


G.S.R. 391(E).—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Rural Development Economic Officer, Group ‘B’ Post Recruitment Rules, 2012, 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the post of Economic Officer in the Ministry of Rural 
Development, namely:- 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Ministry of Rural Development, Economic 
Officer, (Group ‘B’ Post) Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification, Level in the pay matrix. — The number of post, its classification, level in pay 
matrix attached thereto, shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. - The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating thereto, shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


4. Disqualification. — No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. —Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may 
by order, and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. — Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, ex-servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 


Name of post 


Economic Officer 12 *(2023) Level-7 (Rs 44900- 142400) 


Subject to variation 
(dependent on workload. 


INon-Ministerial 


Whether selection post or non-selection post |Age-limit for direct recruits 


Selection post INot exceeding thirty years. 


(Relaxable for Government servants upto five years in accordance 


with the instructions or orders issued by the Central Government). 


Note: The crucial date for determining age-limit shall be advertised 
y Union Public Service Commission 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Educational and other qualifications required|Whether age and educational|Period of probation, if any 


for direct recruits 


qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotees 


(7) (8) (9) 
Essential: Age: No. wo years for direct recruits 
(1) Masters Degree in Economics or Applied {Educational Qualifications : No, |Note: There shall be a 


Economics or Business Economics’ or 
Econometrics from a recognised University or 
Institute.; and 


(ii) two years experience का collection, 
compilation and interpretation of economic 
data. 


Note 1: Qualifications are relaxable at the 
discretion of the Union Public Service 
(Commission, for reasons to be recorded in 
writing, in the case of candidates otherwise 
well qualified. 

Note 2: The qualification(s) regarding 
experience is/are relaxable at the discretion of 
the Union Public Service Commission for 
easons to be recorded in writing in the case of 
candidates belonging to Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes if at any stage of selection the 
Union Public Service Commission, is of the 
opinion that sufficient number of candidates 
from these communities possessing — the 
equisite experience are not likely to be 
available to fill up the vacancies reserved for 
them. 


ut should have atleast a 
Bachelor’s degree in Economics 
lor Applied Economics or 
Business Economics or 
Econometrics from a recognised 
University or Institute. 


mandatory induction training of 
at least two weeks duration for 
successful completion of the 
robation as prescribed by the 
Central Government. 


Method of recruitment: whether by direct 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
vacancies to be filled by various methods 


In case of recruitment by promotion/deputation/absorption, 
grades from which promotion/ deputation/ absorption to be 
made 


Eighty-five percent by direct recruitment; 


Fifteen percent by promotion failing which by 
deputation including short-term contract 


Promotion: 


Economic Investigators Grade-II with five years regular service in 
Level-6 (Rs. 35400-112400) in pay matrix and have successfully 
completed training of two to four weeks duration in the field of 
Economics or Applied Economics or Business Economics or 
Econometrics or Commerce with Economics. 


Note : Where juniors who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their seniors 
would also be considered provided they are not short of the requisite 
qualifying or eligibility service by more than half of such qualifying 
lor eligibility service or two years, whichever is less, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the 
Inext higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 
Deputation(including short-term contract): 


Officers under the Central Government or State Governments or 
Union territories or Public Sector Undertakings or Recognised 
Research Institutions or Universities or Autonomous Bodies and 
Statutory Organisations: 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Or Department; or 


(ii) with five years of service in the grade after appointment thereto 
lion a regular basis in Level-6 (Rs. 35400-112400) in pay matrix or 
equivalent in the parent cadre or Department and 


(B) possessing the educational qualifications and experience 
rescribed for direct recruits under column (7). 


Note 1: The Departmental Officers in the feeder category who are 
in the direct line of promotion will not be eligible for consideration 
for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be 
eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note 2: Period of deputation (including short-term contract) in 
another ex-cadre post held immediately preceding this appointment 
in the same or some other Organisation or Department of the 
(Central Government shall ordinarily not to exceed three years. 


Note 3: The maximum age-limit for appointment by deputation 
(including short-term contract) shall not be exceeding fifty-six years 
las on the closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee 


exists, what is its|Circumstances in which Union Public 
Service Commission to be consulted in 
making recruitment 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (considering for|Consultation with Union Public Service 


romotion) consisting of : 
Secretary, Rural Development 
Joint Secretary (Administration) 
Director or Deputy Secretary of Concerned 
Division 
Director or Deputy Secretary 
(Administration) 


(Commission is necessary while making 
: direct recruitment. 
-Chairman; 
-Member; 


-Member; and 


-Member. 


Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (considering for 


confirmation) consisting of : 
Joint Secretary (Administration) 
Director or Deputy Secretary of Concerned 
Division 
Director or Deputy Secretary 
(Administration) 


Under Secretary (Administration) 


-Chairman; 


-Member; 


-Member; and 


-Member. 


[F. No. A-12018/10/2009-Estt.I] 
KARMA ZIMPA BHUTIA, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Govern 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. manoskumar ६ 


ment of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


VERMA 


