रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jilktd = Wisma 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-20032025-261731 
CG-DL-E-20032025-261731 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग WI—arve 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 156] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मार्च 6, 2025/फाल्गुन 15, 1946 
No. 156] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 6, 2025/PHALGUNA 15, 1946 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 फरवरी, 2025 
राष्ट्रीय विद्युत्‌ योजना (भाग ॥ पारेषण) 

I. सं. CEA-PS-11-26(1)/1/2024-PSPA-I| 0५ं»०॥१.-विद्युत्‌ अधिनियम 2003 (जिसे इसके 
बाद अधिनियम कहा जाएगा) की धारा 3 की उप-धारा (4) GANT Yad शक्तियों का प्रयोग करते हुए केंद्रीय 
विद्युत प्राधिकरण के द्वारा राष्ट्रीय विद्युत योजना (भाग ॥: पारेषण) (जिसे इसके बाद योजना कहा जाएगा) 
को अधिसूचित करता है | योजना में पारेषण और संबंधित पहलुओं को शामित्र किया गया है | अधिनियम 
की धारा 3 की उपधारा (4) के अनुसार योजना राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुसार है जिसमे वर्ष 2022-2027 
की समीक्षा, वर्ष 2022-2027 की विस्तार योजना तथा वर्ष 2027-2032 की भावी योजनाएं शामिल है | 

राकेश कुमार, सचिव 


[विज्ञापन-ा/4/असा./1014/2024-25] 


1593 01/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


संक्षिप्त रूप 
संक्षिप्त रूप विस्तार 
एएएसी ऑल एल्यूमीनियम अलॉय कंडक्टर 
एबीटी उपलब्धता आधारित टैरिफ 
एसीएसआर एल्यूमिनियम कंडक्टर स्टीलत्र रीइंफोर्स्ड 
एआईएस एयर इंसुलेटेड सब-स्टेशन 
एटीसी उपलब्ध स्थानांतरण क्षमता 
बेस (बीईएसएस) बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
सीएजीआर चक्रवृद्धि वार्षिक वृद्धि दर 
सीसीएआई कोल कंज्यूमर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया 
सीईए केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
सीईआरसी केंद्रीय विद्युत विनियामक आयोग 
सीआईसीए कम्पोजिट इंसुलेटेड क्रॉस आर्म 
सीकेएम सर्किट किलोमीटर [मार्ग की लंबाई (किमी A) x सर्किट की संख्या] 
सीएसडी नियंत्रित स्विचिंग डिवाइस 
सीएसआईआरटी कंप्यूटर सुरक्षा घटना प्रतिक्रिया टीम 
सीटीयू सेंट्रल ट्रांसमिशन यूटिल्रिटी 
डिस्कॉम वितरण कंपनी 
डीएलआर डायनेमिक लाइन रेटिंग 
ईएचवी अति उच्च वोल्टेज 
ईएमटी इलेक्ट्रो मैग्नेटिक ट्रांजिएंट 
ईपीएस विद्युत शक्ति सर्वेक्षण 
एफएसीटीएस फ्लेक्सिबल अलटरनेटिंग करंट ट्रांसमिशन सिस्टम 
fat | सकल घरेलू उत्पाद 
जीईसी ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर 
जीआईएल गैस इंसुलेटेड लाइन 
जीआईएस गैस इंसुलेटेड सब-स्टेशन 
जीएनए सामान्य नेटवर्क एक्सेस 
जीडब्ल्यू गीगा वाट (1 गीगावॉट 51000 मेगावाट) 
एचईपी जल विद्युत परियोजना 
एचटीएलएस हाई टेम्परेचर लो सैग 
एचवीएसी हाई वोल्टेज अलटर्नैंटिंग करंट 
एचवीडीसी हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट 
आईसीटी इंटर-कनेक्टिंग ट्रांसफॉर्मर 
आई ईईई इंस्टीट्यूट ऑफ इलेक्ट्रिकल एंड इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियर्स 
आईजीबीटी इंसुलेटेड गेट बाइपोलर ट्रांजिस्टर 
इंट्राएसटीएस राज्यान्तर्गत (Sel स्टेट) पारेषण प्रणाली 
आईपीपी स्वतंत्र विद्युत उत्पादक 
आईएसजीएस अंतर राज्यीय उत्पादन स्टेशन 
आईएसटीएस अंतरराज्यीय पारेषण प्रणाली 


आईडब्ल्यूपीए 


भारतीय पवन ऊर्जा संघ 


[PART III—SEc.4] 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


संक्षिप्त रूप विस्तार 

केवी किलो atec 

एलआईडीएआर लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग 

एलआईएलओ लाइन इन लाइन आउट 

एमएनआरई नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय 
एमओईएफ एंड सीसी पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
एमओपी विद्युत मंत्रालय 

एमपीएलएस मल्टी-प्रोटोकॉल लेबल स्विचिंग 

एमएससी मेकैनिकली स्विच्ड कैपेसिटर 

एमएसआर मेकैनिकली aes रिऐक्टर 

Va मित्रियन यूनिट (1 एमयू =10° किलोवाट-घंटे) 
एमवीए मेगा alec एम्पीयर (1 एमवीए = 10° वोल्ट-एम्पीयर) 
एमवीएआर मेगा वोल्ट ऐम्पियर रिएक्टिव 

मेगावाट मेगा वाट (1 मेगावाट = 10° वाट) 
एनसीआईआईपीसी राष्ट्रीय महत्वपूर्ण सूचना अवसंरचना संरक्षण केंद्र 
एनसीटी पारेषण पर राष्ट्रीय समिति 

एनजीआर न्यूट्रल ग्राउंडिंग रेसिस्टर 
एनआर/डब्ल्यूआर/एसआर/ईआर/एनईआर | उत्तरी/पश्चिमी/दक्षिणी/पूर्वी/उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 
ओपीजीडब्ल्यू ऑप्टिकल ग्राउंड वायर 

ओएसओडब्लूओजी एक सूर्य एक विश्व एक ग्रिड 

पीडीएच प्लेसियोक्रोमनस डिजिटल हायरार्की 

पीएलसीसी पावर लाइन कैरियर कम्युनिकेशन 
पीएमजीएस-एनएमपी पीएम गतिशक्ति नेशनल मास्टर प्लान 
पीएमयू फ़ेसर मापन इकाई 

पीएसपी पम्प्ड स्टोरेज प्लांट/प्रोजेक्ट 

पीएसएस पावर सिस्टम स्टेबलाइजर 

पीएसटी फेज शिफ्टिंग ट्रांसफॉर्मर 

आरई नवीकरणीय ऊर्जा 

आरईजेड नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र 

आरओडब्ल्यू राइट ऑफ़ वे 

आरपीसी क्षेत्रीय विदयुत समिति 

आरटीसी राउंड द क्लॉक 

आरटीएम रेगुलेटेड टैरिफ मेकेनिज़्म 

एस/सी और डी/सी सिंगल सर्किट और डबल्र सर्किट 

एस/एस सब-स्टेशन 

सार्क (एसएएआरसी) दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन 
एससी सिंक्रोमस कंडेनसर 

एससीएडीए पर्यवेक्षी नियंत्रण और डेटा अधिग्रहण 
एससीओडी निर्धारित वाणिज्यिक संचालन तिथि 
एसडीएच सिंक्रोमस डिजिटल हायरार्की 


एसईसीआई 


सोलर एनर्जी कॉर्पोरेशन ऑफ़ इंडिया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


संक्षिप्त रूप विस्तार 
एसईआरसी राज्य विद्युत विनियामक आयोग 
एसएलआर स्विचेबल लाइन रिऐक्टर 
एसएसएससी स्टेटिक सिंक्रोनस सीरीज़ कॉम्पेन्सेटर 
स्टेटकॉम स्टेटिक कॉम्पेन्सेटर 
एसटीयू स्टेट ट्रांसमिशन यूटिलिटी 
एसवीसी स्टेटिक वीएआर कॉम्पेन्सेटर 
टीबीसीबी टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली 
टीसीएससी थाइरिस्टर कंट्रोल्ड सीरीज़ कॉम्पेन्सेटर 
टीओवी अस्थायी ओवर वोल्टेज 
टीएसपी ट्रांसमिशन सेवा प्रदाता 
टीटीसी टोटल ट्रांसफर कैपबिलिटी 
वीएससी वोल्टेज सोर्स कन्वर्टर्स 
राष्ट्रीय विद्युत योजना-पारेषण के vate पर प्राप्त टिप्पणियाँ 
टिप्पणी संस्था।/ व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 


सामान्य टिप्पणियां 


योजना अवधि शुरू होने से काफी पहले ड्राफ्ट और 
अंतिम पारेषण योजना प्रकाशित करने की आवश्यकता 
है। आगामी चक्रों के लिए योजना अवधि की शुरुआत 
की तारीख से एक वर्ष से छह महीने पहले उत्पादन 
और पारेषण की पंचवर्षीय योजना को अधिसूचित करना 
सही होगा। 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


एक बार उत्पादन योजना तैयार हो जाने 
के बाद पारेषण योजना तैयार की जाती 
है। राष्ट्रीय विद्युत योजना (उत्पादन) 
को मई, 2023, में अधिसूचित किया 
गया था। 

भविष्य में उत्पादन एवं पारेषण 
योजनाओं (राष्ट्रीय विद्युत योजना) को 
योजना में शामिल अवधि के प्रारंभ होने 
से पहले तैयार करने का प्रयास किया 
जाएगा। 


()) अंतरिम/प्रगति।/उपलब्धि की स्थिति रिपोर्ट- वर्ष 
2022-24 के लिए अंतरिम रिपोर्ट अधिसूचित की जाए 
और योजना में शामित्र की जाए। 

(Il) परियोजना-वार आधार पर प्रगति की जांच- वास्तव 
में पूरी की गई परियोजनाओं की संख्या बनाम पांच 
साल की अवधि के दौरान पूरी की जाने वाली 
परिकल्पित परियोजनाओं की संख्या| 

(॥|) कोविड-19 महामारी के कारण विस्तार जैसी किसी 
प्रकार की छूट दी गई परियोजनाओं की रिपोर्टिंग 

(lv) सौर उत्पादन घंटों, अधिकतम विद्युत मांग, गैर- 
अधिकतम विद्युत मांग घंटों आदि के दौरान पारेषण 
तत्वों का उपयोग। 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


()वर्ष 2022-23 और 2023-24 के 
दौरान प्रगति को भी योजना में शामिल 
किया गया है। इस योजना में पहले से 
ही 2017-22 के दौरान पारेषण प्रणाली 
वृद्धि की समीक्षा शामिलत्र है। 

(Il) 2017-22 के दौरान लक्षित 
CRAM लाइनें और सब-स्टेशन, जो 
कुछ कारणों से 2021-22 से आगे 
खिसक गई, पहले से ही एनईपी में 
शामिल हैं। 

(Il) जिन परियोजनाओं को कोविड-19 
के कारण विस्तार दिया गया था, उन्हें 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


(४) पावर फैक्टर/ग्रिड विश्वसनीयता सुधार उपकरण- 
ग्रिड प्रचालन और प्रबंधन पर ऐसे उपकरणों के प्रभाव 
का आकलन वार्षिक आधार पर रिपोर्ट किया जाए 
(vl) विभिन्‍न पोर्टलों पर डेटा रिपोर्टिग- किसी भी नई 
पारेषण लाइनों की योजना के लिए पीएमजीएस- 
एनएमपी का उपयोग किया जाएगा। तिमाही/वार्षिक 
आधार पर एनएसडब्ल्यूएस पोर्टल के उपयोग पर डेटा 
रिपोर्ट किया जाए। 


पहले ही राष्ट्रीय विद्युत योजना में 
शामिल्र है 

(Iv) दिन के विभिन्‍न घंटों के दौरान 
ट्रांसमिशन तत्वों के उपयोग को मापना 
बहुत कठिन होगा, क्योंकि यह पूरे वर्ष 
में अलग-अलग होगा। 

(५) ग्रिड पर स्टेटकॉम/एसवीसी के प्रभाव 
का ग्रिड-इंडिया द्वारा पहले से ही 
विश्लेषण किया जा रहा है। 

(vl) पीएमजीएस-एनएमपी का उपयोग 
योजना चरण के दौरान पारेषण लाइनों 
के मार्ग संरेखण के लिए किया जा रहा 
है। पीएमजीएस-एनएमपी का उपयोग 
पारेषण लाइनों/सब-स्टेशनों के प्रारंभिक 
सर्वेक्षण के दौरान बोली प्रक्रिया 
समनन्‍वयकों (बीपीसी) द्वारा किया जा 
रहा है। एनएसडब्ल्यूएस पोर्टल के 
माध्यम से आवेदन विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 68 के तहत पूर्व 
अनुमोदन और विद्युत अधिनियम, 
2003 की धारा 164 के तहत प्राधिकृति 
के लिए अनिवार्य है। विद्युत 
अधिनियम, 2003 की धारा 68 के तहत 
पूर्व अनुमोदन के लिए लगभग 90 
आवेदन 2023-24 के दौरान प्रसंस्कृत 
किए गए। 


प्रस्तावित उपयुक्त टैरिफ मुआवजे के साथ गैर-उत्पादन 
घंटों के दौरान रिएक्टिव विद्युत उत्पादन करने में 
सक्षम आरई उत्पादकों के माध्यम से रिएक्टिव 
क्षतिपूर्ति विकल्प प्रचालित किया जा सकता है। 


इंडियन विंड पावर 
एसोसिएशन 
(आईडब्ल्यूपीए) 


एनईपी (पारेषण) के दायरे में नहीं है। 


अधिकांश जलविद्युत जलाशयों में गाद हटाने की 
व्यवस्था की जानी चाहिए। लगभग 30% अतिरिक्त 
ऊर्जा की परिकल्पना की जा सकती है जिसका आरई 
एकीकरण के लिए बेहतर उपयोग किया जा सकता है। 


आईडब्ल्यूपीए 


एनईपी (पारेषण) के दायरे में नहीं है। 
पारेषण प्रणाली की योजना उत्पादन 
विकासकर्त्ताओं को प्रदान की गई 
कनेक्टिविटी (मेगावाट में) की मात्रा, 
निकायों द्वारा विद्युत के आहरण, 
प्रणाली सुदृढ़ीकरण आदि के लिए बनाई 
जाती है। गाद हटाने से ऊर्जा उत्पादन 
में वृद्धि होगी। पारेषण योजना में 
विद्युत ऊर्जा (एमयू) को शामित्र नहीं 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 
किया 
जाता है। 
आईएसटीएस पारेषण वृद्धि या योजना पर | प्रयास एनर्जी ग्रुप | मौजूदा विनियमन के अनुसार, कोई भी 


आईएसटीएस आरई छूट और न्यूनतम कनेक्टिविटी 
सीमा (50 मेगावाट) के प्रभाव की समीक्षा: 
आईएसटीएस कनेक्टिविटी आवश्यकताओं पर 
आईएसटीएस छूट के प्रभाव का अध्ययन करने के लिए 
एक विश्लेषण किए जाने की आवश्यकता है और क्‍या 
राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली में कुछ परियोजनाओं के 
लिए कनेक्टिविटी, योजना और परिचालन के दृष्टिकोण 
से अधिक svedH होगी। 


जनरेटर (एक निश्चित क्षमता से 
अधिक) आईएसटीएस से कनेक्टिविटी 
की मांग कर सकता है और उसे 
कनेक्टिविटी से इनकार नहीं किया जा 
सकता है। सुझाई गई प्रक्रिया अलग से 
की जा रही है। यह निर्धारित करने के 
लिए विश्लेषण किया जा रहा है कि कया 
आईएसटी छूट धीरे-धीरे समाप्त होने के 
बाद, आरई समृद्ध राज्य से 
आईएसटीएस नेटवर्क के माध्यम से 
बिजली को व्हीलिंग करने के बजाय 
राज्य (आरई के कम सीयूएफ वाले) 
द्वारा राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली में 
आरई स्थापित करना किफायती होगा। 


बिजली की अधिकतम मांग में भारी वृद्धि के कारण, 
पारेषण अवसंरचना के भी 2047 तक बड़े पैमाने पर 
बढ़ने की उम्मीद होगी। इसके पारिस्थितिक और 
पर्यावणीय प्रभाव का आकलन करने की 
आवश्यकता है। 


श्री शंकर शर्मा, 


ऊर्जा और जलवायु 
नीति विश्लेषक 


बिजली की बढ़ती मांग को पूरा करने के 
लिए, नए उत्पादन स्टेशनों की योजना 
बनाई जा रही है। उत्पादन स्टेशनों से 
भार केंद्रों तक विद्युत की निकासी के 
लिए तदनुरूपी पारेषण नेटवर्क की 
योजना बनाने की आवश्यकता है।पारेषण 
लाइनों की योजना और निर्माण करते 
समय, यह सुनिश्चित करने के प्रयास 
किए जाते हैं कि लाइन पर्यावरण- 
संवेदनशील क्षेत्रों; नो-गो (निषिदध) क्षेत्र 
आदि से न गुजरे। वनों में अतिक्रमण 
को कम करने का प्रयास किया जाता है 


चूंकि जलवायु परिवर्तन के विश्वसनीय खतरों से 
निपटने के हमारे प्रयासों में अगले कुछ दशकों में 
कोयला आधारित, गैस आधारित, बांध आधारित erst, 
परमाणु आधारित जैसे पारंपरिक प्रौद्योगिकी बिजली 
उत्पादन स्रोतों की भूमिका को काफी कम करना होगा, 
इसलिए पारेषण अवसंरचना की उच्च विकास दर की 
आवश्यकता नहीं होगी, और यहां तक कि इसमें भारी 
कमी भी आ सकती है। यदि वितरित अक्षय उर्जा स्रोतों 
जैसे रूफ टॉप सौर पीवी सिस्टम का इष्टतम उपयोग 
किया जाता है, तो ड्राफ्ट प्लान में प्रस्तावित इतने 


श्री शंकर शर्मा 


जलवायु परिवर्तन के Haat से निपटने 
के लिए, बिजली उत्पादन के लिए गैर- 
जीवाश्म स्रोतों जैसे पवन, सौर, 
जलविदयुत (बांध आधारित और नदी से 
बहने वाली बिजली), परमाणु आदि के 
विकास पर जोर दिया जा रहा है। कोयला 
आधारित क्षमता भी बढ़ाई जा रही है, 
हालांकि धीमी गति a] 

चूंकि पवन और सौर संसाधन कुछ ही 
राज्यों में केंद्रित हैं और वह भी लोड 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


अतिरिक्त पारेषण लाइनों और सब-स्टेशनों की 
आवश्यकता नहीं होगी। वितरित अक्षय उर्जा स्रोतों के 
इष्टतम दोहन के परिदृश्य में, यहां तक कि मौजूदा 
पारेषण लाइनों में से कई बेकार हो सकती हैं, और 
उन्हें बंद किया जा सकता है। 


केंद्रों से बहुत दूर हैं, इसलिए नवीकरणीय 
ऊर्जा स्रोतों से बिजली की निकासी के 
लिए पर्याप्त पारेषण बुनियादी ढांचे की 
आवश्यकता होगी | 

मौजूदा ट्रांसमिशन ल्राइनें निरर्थक नहीं 
होंगी क्‍योंकि सौर संयंत्रों से बिजली 
उत्पादन न होने की अवधि (रात के 
दौरान, बादल छाए रहने आदि) के दौरान 
बिजली की आपूर्ति अन्य उत्पादन स्रोतों 
से करनी होगी। इसके अलावा, सर्दियों 
में भी बिजली की मांग को पूरा करना 
होगा, जब eset उत्पादन काफी कम 
होगा। पवन ऊर्जा भी मौसमी है और ऐसे 
समय होते हैं जब पवन ऊर्जा उत्पादन 
नहीं होता या बहुत कम होता है| 
इसलिए, आवश्यकता के अनुसार बिजली 
की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए 
उत्पादन संसाधनों और संबंधित 
ट्रांसमिशन लाइनों का मिश्रण आवश्यक 


है| 


पारंपरिक प्रौद्योगिकी वाले बिजली संयंत्रों और उससे 
संबंधित पारेषण अवसंरचना के निर्माण को निरंतर 
प्राथमिकता देना, नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की अपार 
संभावनाओं पर केंद्रीय ऊर्जा मंत्री के बड़े-बड़े बयान और 
माननीय प्रधानमंत्री दवारा 1 करोड़ घरों पर छत पर 
एसपीवी सिस्टम लगाने की योजना की हाल ही में की 
गई घोषणा के बिल्कुल विपरीत होगा | 


श्री शंकर शर्मा 


रूफटॉप सौर प्रतिष्ठानों की क्षमता वर्ष 
2032 तक लगभग 60 गीगावॉट होने 
की संभावना है। बिजली की पूरी मांग 
केवत्र रूफ-टॉप सोलर इंस्टॉलेशन से पूरी 
नहीं की जा सकती है। 

सरकार, नवीकरणीय ऊर्जा की हिस्सेदारी 
बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध है और गैर- 
जीवाश्म बिजली उत्पादन क्षमता का 
हिस्सा वर्ष 2030 तक लगभग 500 
गीगावॉट तक बढ़ाने की योजना है। 
राजस्थान, गुजरात, कर्नाटक, आंध्र 
प्रदेश, तमित्रनाडइ आदि जैसे आरई 
समृद्ध राज्यों में स्थित आरई पार्कों से 
देश में भार केंद्रों तक बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण बुनियादी ढांचे 
का निर्माण करने की आवश्यकता होगी। 
सतत तरीके से बिजली की मांग को पूरा 
करने पर जोर दिया जा रहा है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


बड़ी संख्या में वितरित नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों, जैसे 
कि रूफटॉप एसपीवी सोलर, के ग्रिड पर अपरिहार्य 
प्रभाव और हमारे देश के लिए माइक्रो/मिनी/स्मार्ट ग्रिड 
की अनिवार्यता पर चर्चा का स्पष्ट अभाव। 
माइक्रो/मिनी/स्मार्ट ग्रिड पर चर्चा को mae शैक्षिक 
फोकस के दायरे से बाहर निकालकर, हमारे देश के 
विभिन्‍न स्तरों पर कार्यान्वयन के लिए शीघ्र ले जाने 
की अत्यंत आवश्यकता है 


श्री शंकर शर्मा 


माइक्रो, मिनी ग्रिड आदि को पारेषण 
सिस्टम के विस्तार की आवश्यकता नहीं 
है। अतः इसे राष्ट्रीय विद्युत योजना 
(पारेषण) में शामिल्र नहीं किया गया है। 


चूंकि एक ही स्थान पर बड़ी क्षमता वाले नवीकरणीय 
ऊर्जा स्रोत, जैसे सौर और पवन ऊर्जा पार्क, बिजली 
संयंत्रों की स्थापना के लिए भूमि के बड़े हिस्से के 
डायवर्जन और कम उपयोग कारक (दिन में केवल 8- 
10 घंटे के उपयोग में) की समर्पित पारेषण लाइनों की 
भी मांग करेंगे, इसलिए स्पष्ट रूप से वितरित आरई 
स्रोतों पर ध्यान केंद्रित किया जाना चाहिए, जैसे 
रूफटॉप एसपीवी RecA! अकेले भारत की आवासीय 
रूफटॉप सौर क्षमता लगभग 650 गीगावॉट अनुमानित 
है; और यदि इस उद्देश्य के लिए देश में विभिन्‍न 
प्रकार की इमारतों के छत की सतह क्षेत्र पर निष्पक्ष 
रूप से विचार किया जाता है, तो वितरित प्रकार की 
सौर ऊर्जा की कुल क्षमता राष्ट्रीय स्तर पर हजारों 
गीगावॉट हो सकती है, और देश के लिए वार्षिक विद्युत 
ऊर्जा का 70-80% से अधिक योगदान कर सकती है। 


श्री शंकर शर्मा 


रूफ-टॉप सोलर इंस्टॉलेशन पर जोर 
दिया जा रहा है, हालांकि, रूफ टॉप 
सोलर अकेले वार्षिक बिजली की मांग 
का 70-80% पूरा नहीं कर सकता है। 
विद्युत की मांग को पूरा करने के लिए 
मिश्रित उत्पादन स्रोत को विकसित किए 
जाने की आवश्यकता है। 

सौर और पवन पार्कों को उच्च सीयूएफ 
वाले क्षेत्रों में विकसित किया जा रहा है 
जिससे उत्पादन टैरिफ़ में कमी आई है 
और संबद्ध पारेषण प्रणाली का बेहतर 
उपयोग हुआ है। 


समाज के लिए अस्वीकार्य लागतों और निवल ऊर्जा 
उपभोक्ताओं के रूप में पीएसपी की प्रकृति को देखते 
हुए, क्या हमें पीएसपी के बजाय सभी वोल्टेज स्तरों 
पर बीईएसएस के उपयोग को अनुकूलित करने पर 
विचार नहीं करना चाहिए? यह भी खेदजनक है कि 
देश में घने जंगलों और पारिस्थितिकी-संवेदनशील क्षेत्रों 
में अनेक पम्प भंडारण संयंत्रों की योजना बनाई जा 
रही है, जबकि ग्रिड के चरम भार को पूरा करने के 
लिए मांग पक्ष प्रबंधन (डीएसएम) और बैटरी ऊर्जा 
भंडारण प्रणाली (बीईएसएस) जैसे अन्य विकल्पों पर 
गंभीरता से विचार नहीं किया जा रहा है। भविष्य के 
लिए किसी भी विद्युत क्षेत्र की योजना बनाने में पहली 
प्राथमिकता ग्रिड से बिजली की मांग को कम करने के 
लिए उपलब्ध सभी विकल्पों पर विचार करना चाहिए, 
जबकि समाज के सभी वर्गों को समान और पर्याप्त 
बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करना चाहिए। 


श्री शंकर शर्मा 


20वीं. ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार 
अनुमानित विद्युत मांग में पहले से 
ही मांग पक्ष प्रबंधन, पारेषण एवं 
वितरण हानियों में कमी, ऊर्जा दक्षता 
सुधार उपाय आदि शामिल हैं। ऑफ-ग्रिड 
बिजली की मांग, स्थानीय रूप से पूरी 
की जाने वाली मांग आदि को 20 वें 
ईपीएस के बिजली मांग अनुमानों में 
शामिल नहीं किया गया sl 

ऊर्जा भंडारण प्रौद्योगिकियों जैसे 
बीईएसएस के साथ-साथ पंप भंडारण 
संयंत्रों की योजना बनाई भी गई है। पंप 
स्टोरेज प्लांट की तरह, बीईएसएस भी 
बिजली का निवल उपभोक्ता है। पम्प 
भंडारण संयंत्रों के कुछ अंतर्निहित लाभ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


हैं, जैसे सिस्टम जड़त्व. और 
प्रतिक्रियाशील ऊर्जा प्रबंधन में योगदान। 


यह अत्यंत खेदजनक परिदृश्य है कि संबंधित 
प्राधिकारियों ने यह प्रश्न पूछना आवश्यक नहीं समझा 
कि गोवा और केरल के लिए सुदूर छत्तीसगढ़ से पश्चिमी 
घाट के वनों के माध्यम से 400 केवी प्रणाल्रियों के 
माध्यम से देश के पर्यावरण और पारिस्थितिकी के 
लिए भारी लागत पर विद्युत आयात करने के लिए 
क्यों आतुर हैं, जबकि उनकी अपनी सीमाओं के भीतर 
आरई का दोहन करने का बहुत आकर्षक विकल्‍प है। 


श्री शंकर शर्मा 


गोवा और केरल के पास आरई संसाधन 
हैं, हालांकि, ये राज्य केवल अपनी आरई 
क्षमता के माध्यम से अपनी बिजली की 
मांग को पूरा नहीं कर सकते हैं। अक्षय 
ऊर्जा उत्पादन में दिन-भर के मौसम 
संबंधी उतार-चढ़ाव को देखते हुए, वर्ष 
भर संपूर्ण विद्युत मांग को केवल पवन, 
सौर अथवा जल विद्युत के माध्यम से 
पूरा नहीं किया जा सकता है। इसलिए, 
विश्वसनीय बिजली आपूर्ति के लिए, इन 
क्षेत्रों को राष्ट्रीय ग्रिड से जोड़ने की 
आवश्यकता है और इन राज्यों की 
भौगोलिक स्थिति को देखते हुए, गोवा 
और केरल को मुख्य ग्रिड से जोड़ने वाली 
पारेषण लाइन को वन क्षेत्र से गुजरना 
होगा। 

ऐसा कदापि इरादा नहीं है कि पारेषण 
लाइन जंगल से होकर गुजरे। जहां भी 
संभव हो, लाइन को गैर वन क्षेत्र से 
होकर गुजारने का प्रयत्न किया जाता 


है। 


कुछ साल पहले, नागरहोल वन्यजीव अभयारण्य के 
माध्यम से केरल के लिए एक ऐसी लाइन (मैसूर- 
कोझीकोड 400 केवी डी/सी लाइन) के परिणामस्वरूप 
केरल के जंगलों में इसी तरह के पर्यावरणीय नुकसान 
के अलावा, अकेले कर्नाटक में लगभग 50,000 
परिपक्व पेड़ों की कटाई हुई थी। संबंधित अधिकारियों 
ने नागरिक समाज समूहों द्वारा sche और 
विश्वसनीय अभ्यावेदन के बावजूद इस तरह के विनाश 
को रोकने से इनकार कर दिया, जो विश्वसनीय विकल्प 
भी प्रदान करते थे। वास्तव में, अधिकारी कोई वैध 
कारण नहीं बता सके कि यह लाइन FAl आवश्यक 
थी, क्‍योंकि कर्नाटक और केरल के बीच पहले से ही 
दो अन्य बिजली लाइनें थीं, और तमित्रनाड़ु और केरल 
के बीच 400 केवी की छह लाइनें थीं | 


श्री शंकर शर्मा 


कर्नाटक और केरल के बीच केवल एक 
400 केवी डी/सी लाइन (मैसूर-कोझिकोड 
डी/सी लाइन) है। तमिलनाडु और केरल 
के बीच 400 hdl के चार इंटरकनेक्शन 
हैं। पुगलुर (तमिलनाडु) - उत्तरी Pa 
(केरल) के बीच 2000 मेगावाट का 
वोल्टेज ANS कन्वर्टर (वीएससी) 
आधारित एचवीडीसी लिंक भी है। केरल 
(केरल के उत्तरी और दक्षिणी भाग) की 
बिजली की मांग को विश्वसनीय रूप से 
पूरा करने के लिए, इन इंटरकनेक्शन की 
योजना बनाई गई है। ग्रिड का विस्तार 
किसी भी राज्य/केंद्र शासित प्रदेश के 
विभिन्‍न हिस्सों में बिजली की मांग में 
वृद्धि के साथ-साथ राज्य के भीतर 
उत्पादन स्रोतों की उपलब्धता और राज्य 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


की आयात आवश्यकता को ध्यान में 
रखते हुए किया जाता है। जंगल्र के 
माध्यम से पारेषण लाइन की योजना 
तभी बनाई जाती है जब पारेषण लाइन 
को रूट करने का कोई अन्य विकल्प न 


हो। 


यह राष्ट्रीय कल्याण के इस बड़े संदर्भ में है कि बिजली 
के उत्पादन, पारेषण और वितरण के लिए एक समग्र 
योजना दृष्टिकोण अपनाने पर विचार करने की 
महत्वपूर्ण आवश्यकता की सराहना की जानी चाहिए; 
उत्पादन और पारेषण को दो अलग-अल्रग संस्थाओं के 
रूप में देखने की चल रही प्रथा के विपरीत। इसके 
अतिरिक्त, चूंकि भविष्य के परिदृश्य में बड़ी संख्या में 
छोटे आकार के आरई और प्रोज्यूमर्स होंगे, इसलिए 
पारेषण प्लानिंग की तुलना में वितरण योजना पर 
अधिक ध्यान देने की आवश्यकता होगी, क्‍योंकि 
वितरण प्रणालियों को अधिकांश स्थानीयकृत उत्पादन 
और भार को संभालने की आवश्यकता होगी। 


श्री शंकर शर्मा 


ग्रिड से कनेक्टिविटी चाहने वाले 
उत्पादन डेवलपर्स को दी की गई 
कनेक्टिविटी की मात्रा के अनुसार 
उत्पादन स्टेशनों से विद्युत की निकासी 
के लिए पारेषण प्रणाली की योजना 
बनाई जाती है। 


उत्पादन और पारेषण प्रणाली की समग्र 
रूप से योजना बनाई जा रही है। इसके 
अलावा वितरण योजना भी तैयार की जा 
रही है। 


निरंतर बढ़ते और जटिल केंद्रीकृत पारेषण ग्रिड 
अवसंरचना के निर्माण में हमारे समाज के लिए भारी 
लागत/जोखिमों को ध्यान में रखते हुए, समय आ गया 
है कि हम यह प्रश्न करें कि छोटे, गैर-आवश्यक और 
दूरस्थ भारों को भी केंद्रीकृत ग्रिड से जोड़ने की 
आवश्यकता पर गंभीरता से सवाल उठाएं। भारत जैसे 
विशात्र देश के सभी नुक्कड़ और कोनों में केंद्रीकृत 
ग्रिड का ऐसा विस्तार (यहां तक कि वनों और संरक्षित 
क्षेत्रों के माध्यम से भी) एटीएंडसी हानियों को और 
बढ़ाएगा, जबकि ग्रिड प्रचालनों को जटिल बनाने के 
अलावा ग्रिड में वोल्टेज प्रोफाइल को भी जटिल 
बनाएगा। बड़ी संख्या में छोटे भार जैसे कि स्ट्रीट 
लाइट, दूरदराज के गांव, कृषि पंप सेट, पहाड़ियों पर 
स्थित मंदिर, जंगलों में स्थित छोटे गांव आदि केवल 
केंद्रीकृत ग्रिड के वोल्टेज प्रोफाइल को नीचे खींच सकते 
हैं, और इसलिए उन्हें स्थानीयकृत नवीकरणीय ऊर्जा 
स्रोतों द्वारा संचालित करने पर सावधानीपूर्वक विचार 
किया जाना चाहिए। प्रत्येक व्यक्तिगत भार की 
विश्वसनीय आवश्यकता के लिए इस तरह के तर्कसंगत 
दृष्टिकोण को समाज की बड़ी जरूरतों को ध्यान में 


श्री शंकर शर्मा 


सुझाव का पहले से ही पालन किया जा 
रहा है। राज्यों cant फीडर सेग्रीगेशन 
किया गया है/किया जा रहा है, ताकि 
दिन के समय ही सौर ऊर्जा उत्पादन के 
माध्यम से कृषि भार को पूरा किया जा 
सके। कृषि भार को स्टैंडअलोन सोलर 
पंपों से भी पूरा किया जा रहा है। छोटी 
बस्तियों, दूर-दराज के गांवों आदि की 
मांग स्थानीय स्तर पर पूरी की जा 


रही है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


रखते हुए, समग्र बिजली प्रणाली योजना के एक हिस्से 
के रूप में विचार किया जाना चाहिए। 


जब हम जलवायु आपातकाल के संदर्भ में अपने देश 
के समग्र कल्याण, देश में आरई की विशाल्र क्षमता 
और पहले से ही सीमित प्राकृतिक संसाधनों पर 
ध्यानपूर्वक विचार करते हैं, तो यह स्पष्ट हो जाना 
चाहिए कि हमारे पास नवीकरणीय ऊर्जा पर आधारित 
ऊर्जा परिवर्तन की ओर बढ़ने के अलावा कोई विकल्प 
नहीं है। 


श्री शंकर शर्मा 


ऊर्जा परिवर्तन के रूप में, बिजली 
उत्पादन के लिए अक्षय 

(आरई) स्रोतों के विकास पर जोर दिया 
जा रहा है और सरकार ने वर्ष 2030 
तक कुल स्थापित उत्पादन क्षमता में 
गैर-जीवाश्म ईंधन आधारित क्षमता के 
हिस्से को 50% तक बढ़ाने की योजना 
बनाई है। 


पारेषण पर पिछली कुछ राष्ट्रीय विद्युत योजनाओं की 
एक और सामान्य विशेषता, जिसमें वर्तमान योजना 
भी शामिल है, यह रही है कि इसमें विद्युत क्षेत्र के 
पारिस्थितिकीय प्रभावों का शायद ही कोई संदर्भ है; 
विशेष रूप से लगातार बढ़ते संचरण बुनियादी ढांचे के 
वन और कृषि भूमि पर। 


श्री शंकर शर्मा 


पारेषण लाइनों के निर्माण में वनों से 
बचने या वन क्षेत्रों को कम करने का 
प्रयास किया जाता है। वन से गुजरने 
वाली लाइनों के लिए पर्यावरण एवं वन 
मंत्रालय से स्वीकृति प्राप्त की जाती है। 
किसी भी अन्य रैखिक अवसंरचना 
परियोजना की तरह, पारेषण लाइन को 
शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों से होकर 
गुजरना पड़ता है और कृषि भूमि से पूरी 
तरह से बचा नहीं जा सकता है। 
आरओडब्ल्यू को न्यूनतम करने के लिए 
नैरो बेस टावर, मल्टी सर्किट टावर आदि 
जैसे प्रौद्योगिकीय समाधान मौजूद हैं 
और अपनाए जा रहे Bl मौजूदा 
आरओडब्ल्यू का उपयोग करने के लिए, 
पारेषण लाइनों की रीकंडक्टरिंग भी की 
जा रही है। फसलों के नुकसान को कम 
करने के लिए, पारेषण लाइनों की 
स्ट्रेंगिंग आमतौर पर फसल कटने के 
बाद की जाती है। 


अध्याय 1: परिचय 


आईएसटीएस परियोजनाओं के लिए उपलब्ध टीबीसीबी 
प्रक्रिया छूट मानदंडों की तरह (छूट प्राप्त परियोजनाओं 
को आरटीएम मोड के माध्यम से कार्यान्वित किया 
जाता है) राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली परियोजना को 
टीबीसीबी प्रक्रिया से छूट मानदंड को शामित्र करना | 


एमपीपीटीसीएल 


राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (ser - 
एसटीएस) परियोजनाओं के लिए छूट 
संबंधी मानदंडों को संबंधित राज्यों द्वारा 
निर्धारित किया जाना है। 


केंद्रीय स्तर पर, सीटीयूआईएल यह जिम्मेदारी रखता 
है, जबकि एसटीयू इंट्रा-स्टेट स्तर पर ऐसा ही करता 


टाटा पावर 


सुझाव को एनईपी (पारेषण) के अध्याय- 
1 में शामिल्र किया गया है। 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


है। हालांकि, सीटीयूआईएल के गठन, पीजीसीआईएल 
और सीटीयूआईएल की भूमिकाओं और जिम्मेदारियों 
को अलग करने और 2021 में टीबीसीबी दिशानिर्देशों 
के संशोधन के बाद, सीटीयूआईएल अब टीबीसीबी 
बोलियों के लिए नोडल एजेंसी के रूप में भी कार्य 
करता है। इसी तर्ज पर, हम मानते हैं कि एसटीयू को 
भी दो (2) सहायक कंपनियों में अलग किया जाना 
चाहिए, जिसमें से एक राज्य के लिए पारेषण रोडमैप 
(3 या 5 ae की रोलिंग योजना के रूप में, जो 
वर्तमान में सीटीयूआईएल दूवारा किया जा रहा है) को 
चार्ट करने की जिम्मेदारी निष्पादित करना और 
टीबीसीबी एसपीवी के साथ टीएसए को निष्पादित करने 
के लिए नोडल एजेंसी के रूप में कार्य करे, जबकि 
दूसरी कंपनी, पारेषण स्कीमों के लिए टीएसपी/लाइसेंसी 
के रूप में कार्य करे। यह कदम टीबीसीबी मोड के तहत 
पारेषण योजना को लागू करने के लिए टीएसपी के रूप 
में चयनित डेवलपर्स के हितों की रक्षा के लिए सुझाया 
गया है। 


अध्याय 3: पारेषण योजना सिद्धांत 


आरई के ऑफ-पीक उत्पादन के दौरान बहुत अधिक 
वोल्टेज के कारण वोल्टेज मरर्जिन को +5% से 
+10% किया जा सकता है | 


केपीटीसीएल 


वोल्टेज सीमा, मैनुअल ऑन ट्रांसमिशन 
प्लानिंग मानदंड, 2023, के अनुसार है। 
हितधारकों के साथ विस्तृत परामर्श के 
बाद मानदंड को अंतिम रूप दिया गया 
है। वोल्टेज को सीमा के भीतर रखने के 
लिए सब-स्टेशनों में उपयुक्त उपकरण 
स्थापित करने की आवश्यकता है। 


HRS उत्पादकों द्वारा स्टेटकॉम स्थापित करना और 
Sraext आधारित पवन और सौर जनरेटर द्वारा 
डायनेमिक वीएआर प्रदान किए जाने को शामित्र करना। 


केपीटीसीएल 


सीईए विनियमन, आरई जनरेटर द्वारा 
डायनेमिक वीएआर की आपूर्ति ताकि 
पावर फैक्टर को +0.95 की सीमा के 
भीतर बनाए रखा जा सके, को अनिवार्य 
करता है। इसे अन्य बातों के साथ-साथ 
उपयुक्त उपकरण स्थापित करके प्राप्त 
किया जा सकता है। 


प्रत्येक वर्ष रोलिंग आधार पर पारेषण योजना की समय 
सीमा को 3-5 वर्ष से संशोधित करके 5-10 वर्ष करने 
का अनुरोध किया गया। 


अडानी इलेक्ट्रिसिटी 
मुंबई लिमिटेड 
(एईएमएल) 


एनईपी (पारेषण) में अगले पांच वर्षों के 
लिए विस्तृत पारेषण योजना और उससे 
अगले पांच वर्षों के लिए परिप्रेक्ष्य 
योजना शामिल्र है, जिसमें 10 वर्षों की 
अवधि शामिलत्र है। राष्ट्रीय विद्युत 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


योजना को रोलिंग आधार पर अद्यतन 
किया जाएगा। 


एसटीयू 132 केवी और 220 केवी वोल्टेज स्तरों पर 
पावर फैक्टर को एकता के करीब लाने के लिए पर्याप्त 
प्रतिक्रियात्मक प्रतिपूर्ति प्रदान करेंगे और यह 
सुनिश्चित करेंगे कि पारेषण लाइसेंसी सभी प्रस्तावित 
ईएचवी सबस्टेशन योजनाओं पर एलवी स्तर पर 
प्रतिक्रियाशील विद्युत प्रतिपूर्ति के लिए उचित प्रावधान 
करें। 


एईएमएल 


पहले से ही अध्याय 3 में शामित्र है। 
केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड मानक) 
विनियम, 2010 के अनुसार, पारेषण 
लाइनों के प्रचालन और रखरखाव के 
लिए ग्रिड मानकों को बनाए रखने के 
उद्देश्य से सभी संस्थाएं, उपयुक्त भार 
प्रेषण केंद्र और क्षेत्रीय विद्युत 
समितियां, ३(बी) तालिका 1 में 
विनियमन में निर्दिष्ट सीमाओं के भीतर 
स्थिर अवस्था वोल्टेज बनाए रखेंगी। 
ट्रांसमिशन योजना मानदंड पर मैनुअल 
2023, के अनुसार, एसटीयू 132 केवी 
और 220 केवी वोल्टेज स्तरों पर पावर 
फैक्टर को एकता के करीब लाने के लिए 
पर्याप्त प्रतिक्रियाशील विद्युत प्रतिपूर्ति 
प्रदान करेंगे। 


एक बहुत बड़े परस्पर जुड़े ग्रिड में, ग्रिड के विभिन्‍न 
पॉकेटों में प्रत्याशित भार-उत्पादन बैलेंस में भिन्‍नता 
के कारण वास्तविक समय में अप्रत्याशित बिजली 
प्रवाह हो सकता है। इससे संचालन के दौरान पारेषण 
तत्वों की ओवरलोडिंग हो सकती है, जिसका नियोजन 
चरण में पहले से अनुमान नहीं लगाया जा सकता है। 
यह कुछ नियोजित पारेषण तत्वों के स्थापित होने में 
विलंब, नियोजित उत्पादन अभिवृद्धि में देरी/परित्याग 
अथवा अनुमानों से Peet भार वृद्धि के कारण भी हो 
सकता है। 

इसके अलावा, डाउनस्ट्रीम नेटवर्क को पारेषण ईएचवी 
सबस्टेशनों पर आउटलेट्स से जोड़ने की लंबित 
तत्परता विद्युत निष्क्रमण और पारेषण नेटवर्क के 
उपयोग को प्रभावित करती है। 

ऐसी अनिश्चितताएं अपरिहार्य हैं और इसलिए नियोजन 
चरण में कुछ मार्जिन ऐसी अनिश्चितताओं के प्रभाव 
को कम करने में मदद कर सकते हैं। इसलिए, नियोजन 
चरण में, नियोजन मार्जिन प्रदान करने की 
आवश्यकता है। 


एईएमएल 


पारेषण प्रणाली की योजना बनाते समय, 
ट्रांसमिशन योजना मानदंड मैनुअल 
2023, में निर्दिष्ट मार्जिन को ध्यान में 
रखा गया है। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


+320 केवी, आरे (मुंबई)-कुदुस से 1000 मेगावाट 
वीएससी आधारित एचवीडीसी निर्माणाधीन है और इसे 
शामिल किया जाना है | 


एईएमएल 


एनईपी (पारेषण) में शामित्र 


नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के एकीकरण और ग्रिड में 
रिएक्टिव पावर प्रबंधन पर उनके प्रभाव पर विचार 
करें, रिएक्टिव पावर आवश्यकताओं को पूरा करने 
और वोल्टेज स्थिरता में सुधार करने के लिए मौजूदा 
सिंक्रोमस जनरेटर को सिंक्रोनस कंडेंसर में परिवर्तित 
करने की व्यवहार्यता और लागत-प्रभावशीलता का 
आकलन करें। 

ग्रिड में वोल्टेज नियंत्रण और आवृत्ति विनियमन के 
लिए सिंक्रोनस कंडेंसर मोड में हाइड्रो जनरेटर के 
प्रचालन के संभावित लाभों का अन्वेषण करें। 


कोल कंज्यूमर्स 
एसोसिएशन ऑफ 
इंडिया (सीसीएआई) 


आरई के एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली की योजना बनाते समय 
रिएक्टिव पावर प्लानिंग भी की जा रही 
है। 

इसके अतिरिक्त, उत्तरी क्षेत्र में सिंक्रोनस 
कंडेंसर की आवश्यकता की जांच करने 
के लिए सदस्य सचिव (एनआरपीसी) की 
अध्यक्षता में एक समिति गठित की गई 
है। समिति की सिफारिशों को अन्य क्षेत्रों 
में उपयुक्त रूप से अपनाया जाएगा। 
सीईए विनियमों के अनुसार, 50 
मेगावाट से अधिक क्षमता वाले हाइड्रो 
जनरेटर को सिंक्रोनस कंडेंसर मोड में 
प्रचालित करने का प्रावधान होना 
चाहिए। 


मॉडलिंग के लिए डेटा की सटीकता पर जोर देना 
आवश्यक है, क्‍योंकि यह नियोजन परिणामों को 
महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करता है। डेटा सत्यापन 
तकनीकों या डेटा सटीकता सुनिश्चित करने के लिए 
उपयोग किए जाने वाले मानकों पर एक संक्षिप्त 
जानकारी शामिल्र करना सहायक हो सकता है। 


सीसीएआई 


जहां कहीं भी विसंगतियां पाई जाती हैं, 
वहां सीटीयूआईएल/एसटीयू से प्राप्त 
आंकड़ों का मिल्रान और चर्चा की जाती 
है। पारेषण तत्वों के मापदंडों को भी 
मानक मूल्यों के साथ सत्यापित किया 
जाता है। यह डेटा की सटीकता 
सुनिश्चित करता है। 


अवधारणा से लेकर क्रियान्वयन तक की उल्लिखित 
समय-सीमाएँ नियोजन प्रक्रियाओं के लिए यथार्थवादी 
अपेक्षा प्रदान करती हैं। भविष्य में इन समय-सीमाओं 
को कितनी तेजी से तकनीकी प्रगति प्रभावित कर 
सकती है, इस पर चर्चा शामिल करना फायदेमंद हो 
सकता है। 


सीसीएआई 


तकनीकी प्रगति योजना के सर्वेक्षण में 
लगने वाले समग्र समय को कम करेगी। 
उन्नत सर्वेक्षण तकनीकों को पहले से ही 
अपनाया जा रहा है। 

पीएम गतिशक्ति एनएमपी पर पारेषण 
लाइनों का प्रारंभिक मार्ग संरेखण और 
प्रारंभिक सर्वेक्षण किया जा रहा है। 
इससे सर्वेक्षण में लगने वाले समय में 
कमी आई है और बेहतर मार्ग संरेखण 
में मदद मिली है। ट्रांसमिशन योजनाओं 
के निर्माण में उन्‍नत प्रौद्योगिकी 
विकल्पों को पहले से ही अपनाया जा 
रहा है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


पारेषण स्कीमों के निर्माण के लिए, 
सामान्यतः, पहले से ही संकुचित 24 
माह का समय निर्धारित किया जा रहा| 
इसे और कम करना संभव नहीं हो 
सकता है। 


भार-उत्पादन परिदृश्यों में विशिष्ट दैनिक और मौसमी 
विविधताओं को शामिल करने का सुझाव यथार्थवादी 
योजना के लिए महत्वपूर्ण है। परिदृश्य विकास के लिए 
उपयोग की जाने वाली पद्धतियों या साधन को शामित्र 
करने से अनुभाग की व्यावहारिकता में वृद्धि होगी। 
विभिन्‍न भार-उत्पादन परिदृश्य, पारेषण प्लानिंग 
निर्णयों को कैसे प्रभावित करते हैं, इसके उदाहरण 
प्रदान करने से उनके महत्व को स्पष्ट करने में मदद 
मिलेगी। 


सीसीएआई 


एनईपी (पारेषण) में शामित्र है। पिछले 
वर्षों के भार वक्र और उत्पादन प्रोफ़ाइल 
का विश्लेषण करके परिदृश्य विकसित 
किए गए हैं। परिदृश्यों का चयन पूरे वर्ष 
में होने वाली चरम घटनाओं को दर्शाने 
के लिए किया गया है, जैसे उच्च सौर 
उत्पादन के साथ उच्च बिजली की मांग, 
लगभग कोई सौर उत्पादन नहीं होने के 
साथ उच्च बिजली की मांग, लगभग 
कोई नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन नहीं 
होने के साथ कम बिजली की मांग, 
अधिक पवन और कम पवन उत्पादन 
के मौसम, अधिक जलविद्युत और कम 
जलविदयुत उत्पादन के मौसम आदि, 
ताकि नियोजित प्रणाली, उत्पादन 
स्टेशनों के किसी भी संयोजन से भार 
केंद्रों तक विद्युत की निकासी के लिए 
पर्याप्त हो। 


उच्च पवन/सौर उत्पादन इंजेक्शनों को शामिल्र करना 
और पारंपरिक प्रेषण परिदृश्यों के साथ उनका 
एकीकरण, विद्युत उत्पादन की विकसित प्रकृति को 
दर्शाता है। पारेषण योजना में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों 
के सफल एकीकरण के उदाहरण प्रदान करना 
जानकारीप्रद होगा। 

नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों को पारेषण योजना में एकीकृत 
करने से संबंधित चुनौतियों और समाधानों पर चर्चा 
को शामिल्र करने से इस भाग में गहराई आएगी। 


सीसीएआई 


एनईपी (पारेषण) में शामिल है। 

ग्रिड में 600 गीगावॉट से अधिक आरई 
क्षमता के एकीकरण के लिए पारेषण 
सिस्टम की योजना बनाई गई है और 
अध्याय 10 में इसकी चर्चा की गई है। 
चूंकि सौर और पवन sot जैसे 
नवीकरणीय उर्जा स्रोत ग्रिड में तेजी से 
एकीकृत हो रहे हैं, इसलिए उनकी 
आंतरायिक और परिवर्तनशील प्रकृति 
ग्रिड स्थिरता के लिए चुनौतियां पैदा 
करती है। स्टेटकॉम जैसे डायनामिक 
कॉम्पेन्सेशन उपकरण डायनामिक 
वोल्टेज सपोर्ट और रिएक्टिव पावर 
कॉम्पेन्सेशन प्रदान करते हैं, ग्रिड 
विश्वसनीयता बढ़ाते हैं और नवीकरणीय 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


ऊर्जा के निर्बाध एकीकरण को सक्षम 
करते हैं। 

ऊर्जा भंडारण प्रणाली (ईएसएस), 
अधिशेष आरई उत्पादन के दौरान 
अतिरिक्त ऊर्जा का भंडारण करके और 
आरई उत्पादन की कमी की अवधि के 
दौरान बैकअप बिजली प्रदान करके 
परिवर्तनीय और आंतरायिक आरई स्रोतों 
को एकीकृत करने में भी मदद करती है। 
आरई से जुड़ी पारेषण प्रणाली के साथ- 
साथ कई स्टेटकॉम की योजना बनाई 
गई है। ऊर्जा भंडारण (बीईएसएस और 
पंप स्टोरेज प्लांट) की भी योजना बनाई 
गई है। एनईपी (पारेषण) के अध्याय 7 
और 8 में विवरण दिया गया है। 

आरई एकीकरण से जुड़ी चुनौतियों से 
निपटने के लिए कुछ तकनीकी विकल्पों 
पर एनईपी (पारेषण) के अध्याय 3 और 
अध्याय 4 में चर्चा की गई है। 


अनिश्चितताओं को समायोजित करने के लिए मारर्जिन 
की योजना बनाना समझदारी है। अनिश्चितताओं के 
प्रभाव को कम करने और अति-इंजीनियरिंग से बचने 
के लिए कार्यनीति पर चर्चा करना मददगार हो 
सकता है। 


सीसीएआई 


पारेषण लाइनों की क्षमता, वोल्टेज सीमा 
आदि के संदर्भ में नियोजन मार्जिन को 
एनईपी (पारेषण) के अध्याय 3 में 
वर्णित किया गया है। इससे 
अनिश्चितताओं के प्रभाव को कम करने 
में मदद edt है और साथ ही अति- 
इंजीनियरिंग से भी बचा जा सकता है। 
हितधारकों से परामर्श के बाद मार्जिन 
तय किए गए हैं। 


यह अनुभाग विद्युत प्रवाह और शॉर्ट सर्किट अध्ययनों 
का विस्तृत अवलोकन प्रदान करता है। पारेषण योजना 
में क्षणिक स्थिरता और वोल्टेज स्थिरता अध्ययनों 
जैसे अन्य प्रकार के अध्ययनों की भूमिका पर चर्चा 
करके इसे बढ़ाया जा सकता है। विभिन्‍न सिस्टम 
अध्ययनों से पारेषण योजना निर्णयों की जानकारी कैसे 
मिलती है और सिस्टम विश्वसनीयता में सुधार कैसे 
होता है, इसके उदाहरण शामिल करने से यह भाग 
समृद्ध होगा। 


सीसीएआई 


क्षणिक स्थिरता और वोल्टेज स्थिरता 
अध्ययनों पर संक्षिप्त लेख राष्ट्रीय 
विद्युत योजना में शामिल्र किए गए हैं। 
अध्ययनों के विस्तृत विवरण के लिए 
मैनुअल ऑन ट्रांसमिशन प्लानिंग 
मानदंड, 2023, का संदर्भ लिया जा 
सकता है। 


यह उचित होगा कि प्रणाली अध्ययनों के लिए, सौर 
पीवी/बीईएसएस/पवन ऊर्जा संयंत्र (स्थायी चुंबक प्रकार) 


श्री शांति प्रसाद, 


Hse विनियमन द्वारा नवीकरणीय 
ऊर्जा जनरेटरों को गतिशील रूप से 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


टिप्पणी weal व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 
की प्रतिक्रियाशील विद्युत क्षमता को शून्य माना जाए | पूर्व अध्यक्ष, परिवर्तनशील प्रतिक्रियाशील शक्ति 


जब तक कि ऐसे संयंत्रों को स्थैतिक/गतिशील 
प्रतिक्रियाशील उत्पादन उपकरण स्थापित करके Yatra 
क्षमता निर्दिष्ट करने की आवश्यकता न हो। 


आरईआरसी 


समर्थन की आपूर्ति करने का आदेश 
दिया गया है, ताकि पावर फैक्टर को 
0.95 लैगिंग से 0.95 लीडिंग की सीमा 
के भीतर बनाए रखा जा सके। 


परमाणु ऊर्जा स्टेशन के मामल्रे में, इसके स्टार्ट-अप 
पावर स्रोत और उत्पादन स्विचयार्ड के बीच कोणीय 
पृथक्करण, जहाँ तक संभव हो, 10 डिग्री के भीतर 
बनाए रखा जाना चाहिए। 

चूंकि परमाणु स्टेशन पर बिजली की विफलता, परमाणु 
ईंधन को विषाक्त कर सकती है, इसलिए स्टार्ट-अप 
पावर स्रोत के पास होना उचित होगा और किलोमीटर 
में सीमित दूरी भी निर्दिष्ट करना उचित होगा। 


श्री शांति प्रसाद, 


ट्रांसमिशन प्लानिंग मानदंड 2023 पर 
मैनुअल के अनुसार, परमाणु ऊर्जा संयंत्रों 
को स्टार्ट-अप बिजली प्रदान करने के 
उद्देश्य से बिजली आपूर्ति के दो स्वतंत्र 
स्रोत होने चाहिए। इसके अलावा, स्टार्ट- 
अप बिजली स्रोत और उत्पादन 
स्विचयार्ड के बीच कोणीय पृथक्करण, 
जहाँ तक संभव हो, 10 डिग्री के भीतर 
बनाए रखा जाना चाहिए। परमाणु ऊर्जा 
संयंत्रों के लिए पारेषण प्रणाली की 
योजना बनाते समय मैनुअल में निर्दिष्ट 
मानदंडों का पालन किया जाता है। 
चूंकि परमाणु उर्जा संयंत्रों के लिए 
विद्युत आपूर्ति के दो स्वतंत्र स्रोतों पर 
विचार किया जाता है, इसलिए 
विषाक्तता की संभावना बहुत कम 
होती है। 


यह उचित होगा कि पवन फार्म/पवन पार्क से पूलिंग 
स्टेशन तक पारेषण लाइन के लिए कंडक्टरों के संबंध 
में ट्रांसमिशन प्लानिंग मानदंड 2023 पर मैनुअल में 
(Il) 12 किमी/घंटा की पवन वेग के अनुरूप तालिका ॥ 
क को शामित्र किया जाए या (॥) थर्मत्र करंट रेटिंग 
की गणना करने के लिए विचार किए जाने वाले 
आईईसी विधि के फार्मूले को तालिका ॥ के नीचे 
शामिल किया जाए ताकि 12 किमी/घंटा की पवन वेग 
के लिए इसकी गणना को सक्षम किया जा सके (॥) 
थर्मल करंट रेटिंग की गणना करने के लिए विचार 
किए जाने वाले आईईसी विधि के फार्मूले को भी इस 
योजना में शामिल्र किया जा सकता है। 


श्री शांति प्रसाद 


ट्रांसमिशन प्लानिंग मानदंड 2023 पर 
मैनुअल में संशोधन के बारे में सुझाव 
को जांच/समावेश के लिए संबंधितों को 
भेज दिया गया है। 


अध्याय 4: पारेषण प्रणाली के लिए नए प्रौद्योगिक 
विकल्प और साइबर सुरक्षा 


साइबर सुरक्षा पर टिप्पणियाँ: निम्नलिखित को शामिल 
करने का अनुरोध किया गया: 


श्री जयन के.एस., 


कर्मचारियों का प्रशिक्षण, मॉक fsa, 
साइबर सुरक्षा ऑडिट आदि को एनईपी 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 
सभी यूटिल्िटी कर्मचारियों को क्षेत्र में नवीनतम रुझानों | केरल की विद्युत | में शामिल किया गया है। एनआईसी 


के साथ अनिवार्य आवधिक द्‌विवार्षिक राष्ट्रीय स्तर 
की साइबर सुरक्षा प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा; 

सभी यूटिलिटी कर्मचारियों को सेवा अवधि में एक बार 
अनिवार्य राष्ट्रीय स्तर की साइबर सुरक्षा प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा; जीमेल, याहू आदि जैसे निजी ईमेल का 
उपयोग बंद किया जाना चाहिए और नागरिकों और 
उपभोक्ताओं को बेहतर सेवा के लिए Ses gov.in या 
10.11 मेल सेवा में स्थानांतरित किया जा सकता है; 
सभी विद्युत यूटिलिटीज को नागरिकों और 
उपभोक्ताओं को बेहतर सेवा के लिए नवीनतम 
सॉफ्टवेयर, प्रौद्योगिकी और अनुप्रयोगों को अपनाना 
होगा; राष्ट्रीय स्तर के साइबर सुरक्षा विशेषज्ञ समूहों 
द्वारा जिला स्तर तक प्रत्येक यूटिलिटी में स्पष्ट 
अद्यतन मानवंडों के साथ वार्षिक निरीक्षण किया जाना 
चाहिए; स्पष्ट मानदंड पैमाने और रैंकिंग के साथ 
साइबर सुरक्षा उपायों की सफल तैनाती के लिए सभी 
यूटिलिटीज को एक बार विशेष अनुदान स्वीकृत किया 
जा सकता है; डेटा की बेहतर सुरक्षा और गोपनीयता 
के लिए एनआईसी सर्वर, क्लाउड, एप्लिकेशन, 
सॉफ्टवेयर के उपयोग को बढ़ावा दिया जा सकता है। 


यूटिल्रिटी में कार्यरत 


सर्वर, एनआईसी मेल आदि के उपयोग 
को पहले से ही बढ़ावा दिया जा रहा है। 
यूटिलिटीज को एकमुश्त अनुदान जैसे 
अन्य सुझाव एनईपी के दायरे में 
नहीं हैं। 


यह सुझाव दिया जाता है कि यदि कोई Wester 
की योजना हो, तो उसे भी निर्धारित क्षमता और समय- 
सीमा के साथ इस योजना में शामित्र किया जा 
सकता है। 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


एनईपी में शामित्र किया गया। 


इन नए विकल्पों के तकनीकी-आर्थिक लाभों का 
आकलन करने के लिए सीईए के तहत एक विशेषज्ञ 
समूह या समिति का गठन किया जा सकता है। 
व्यावहारिक परिणामों का आकलन करने और ग्रिड 
स्थिरता और विश्वसनीयता पर उनके प्रदर्शन और 
प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए इनमें से कई 
तकनीकों पर आगे पायलट प्रोजेक्ट (विभिन्‍न संस्थाओं 
द्वारा) आज़माए जाने चाहिए। उनके कार्यान्वयन और 
प्रदर्शन से सीखने के आधार पर, भविष्य में व्यापक 
रूप से अपनाने के लिए निर्णय लिया जा सकता है। 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


एनईपी में उल्लिखित अधिकांश 
प्रौद्योगिकी विकल्पों को कुछ 
यूटिलिटीज द्वारा सीमित तरीके से 
अपनाया गया S| इनका उल्लेख एनईपी 
में व्यवहार्यता के अनुसार उनके व्यापक 
रूप से अपनाने के लिए किया गया है। 
कुछ पायलट प्रोजेक्ट शुरू किए जा रहे 
हैं। विशिष्ट आवश्यकता के अनुसार 
समिति/विशेषत्ष समूह गठित किए 
जाते हैं। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


टिप्पणी संस्था/ व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 

4 |डायनेमिक लाइन लोडिंग सिस्टम को अपनाने पर | आईडब्ल्यूपीए एनईपी में शामिल| 
विचार किया जा सकता है 

5 [उन्नत ल्राइन अंतर/दूरी सुरक्षा जिसमें एक टावर स्पैन | केपीटीसीएल एनईपी में शामित्र किया गया। 
के भीतर फाल्ट का पता लगाने के लिए ट्रेवलिंग aq 
फॉल्ट लोकेटिंग विधि शामित्र है जो ओवरहेड और UG 
केबल संयोजन के साथ पारेषण लाइनों के लिए अधिक 
सटीक और उपयोगी है-इस तकनीक को शामिल करने 
का अनुरोध किया गया 

| परिवर्तनशील नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन या ग्रिड | एएएमएल पारेषण नियोजन में ऊर्जा भंडारण 
आकस्मिकता के विरुद्ध ग्रिड समर्थन के लिए ग्रिड प्रणालियों की उपयोगिता पर लेख को 
स्केल बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली (बीईएसएस), राष्ट्रीय विद्युत योजना (पारेषण) में 
जीआईएस अंडर ग्राउंड सबस्टेशन, डिजिटल सबस्टेशन, शामिल किया गया है। 
नई प्रौद्योगिकियों में ईएचवी पारेषण लाइनों के लिए एनईपी (उत्पादन) A ऊर्जा भंडारण 
ऑनलाइन ट्रैवलिंग Ad फॉल्ट लोकेटर (टीडब्ल्यूएफएल) प्रणाली (अध्याय 13) पर एक अध्याय 
प्रणाली को जोड़ने का अनुरोध किया गया। है, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ ग्रिड 

स्केल बीईएसएस भी शामित्र है। 
इसलिए, ग्रिड स्केल बीईएसएस पर लेख 
एनईपी (पारेषण) में शामित्र नहीं किया 
गया है। 

बड़े शहरों के मामले में जीआईएस अंडर 
ग्राउंड सबस्टेशन पर संक्षिप्त विवरण, 
गैस इंसुलेटेड लाइनों को एनईपी 
(पारेषण) में शामिल किया गया है, 
डिजिटल सब-स्टेशन, ऑनलाइन ट्रैवलिंग 
aa फॉल्ट लोकेटर (टीडब्ल्यूएफएल) को 
शामिलत्र किया गया है। 

7 |सबस्टेशन उपकरणों की वास्तविक समय निगरानी और | सीसीएआई विद्युत प्रणाली में सिंक्रो-फेज़र्स और 
सुरक्षा के लिए सिंक्रो-फ़ेज़र्स और डिजिटल Ret जैसी डिजिटल रिले का उपयोग पहले से ही 
उन्नत प्रौदयोगिकियों के उपयोग को प्रोत्साहित करें बड़े पैमाने पर किया जा रहा है। 

i डिजिटल सबस्टेशनों से जुड़ी संभावित साइबर सुरक्षा | सीसीएआई एनईपी में शामित्र किया गया। 
चुनौतियों और समाधानों पर चर्चा करना मददगार होगा 

a वीएससी आधारित एचवीडीसी की लागत-प्रभावशीलता | सीसीएआई एनईपी में शामित्र किया गया। 
और स्केलेबिलिटी पर जानकारी जोड़ने से अध्ययन 
और भी समृद्ध होगा 

10 | भौगोलिक सूचना प्रणाली (जीआईएस) मानचित्रण के | सीसीएआई एनईपी में शामिल्र। 


साथ लिडार और ड्रोन डेटा को एकीकृत करने से पारेषण 
की आधारभूत संरचना के प्रत्योक्षकरण और विश्लेषण 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


में वृदधि होती है। यह यूटिल्रिटीज को परिसंपत्तियों और 
उनके स्थानिक संबंधों के व्यापक डेटाबेस को प्रबंधित 
करने और संभालने में अधिक सक्षम बनाता है। 


नई प्रौद्योगिकियां: यह उचित होगा कि स्पष्टता के 
लिए अधिक विस्तृत विवरण दिया जाए या 
साहित्य/विनिर्देश का संदर्भ दिया जाए। 


श्री शांति प्रसाद, 
पूर्व अध्यक्ष, 
आरईआरसी 


एनईपी में शामित्र किया गया। 


अध्याय 5: 2026-27 के लिए विश्लेषण और अध्ययन 


यह सुझाव दिया गया है कि मांग में मौसमी बदलाव, 
उच्च मांग/कम मांग वाले महीने, ऊर्जा भंडारण का 
प्रभाव, टाइम ऑफ डे टैरिफ़, ग्रीन हाइड्रोजज और ईवी 
चार्जिंग पर विचार करके अतिरिक्त परिदृश्य बनाए जा 
सकते हैं | 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


पिछले 3-4 वर्षों में बिजली की मांग में 
बदलाव के साथ-साथ नवीकरणीय ऊर्जा 
उत्पादन के पैटर्न को ध्यान में रखते हुए 
नौ परिदृश्यों (जून, अगस्त और फरवरी 
में तीन-तीन) की पहचान की गई थी। 
ये परिदृश्य उच्च/निम्न नवीकरणीय 
ऊर्जा उत्पादन के साथ उच्च बिजली 
मांग, उच्च/निम्न नवीकरणीय ऊर्जा 
उत्पादन के साथ कम बिजली मांग आदि 
का संयोजन हैं। ऊर्जा भंडारण का प्रभाव, 
Sat चार्जिंग, ग्रीन हाइड्रोजज आदि का 
प्रभाव पहले से ही भार-उत्पादन 
परिदृश्यों में शामिलत्र है। 


द्वि-दिशात्मक पारेषण लिंक की योजना बनाना 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


ए सी लिंक पहले से ही द्विदिशात्मक 
हैं। अधिकांश नियोजित एचवीडीसी लिंक 
में दोनों दिशाओं में 100% क्षमता होगी। 
कुछ मौजूदा एचवीडीसी लिंक में विपरीत 
दिशा में सीमित क्षमता है। योजना में 
आगे और विपरीत दिशा में क्षमता का 
उल्लेख किया गया है। मामले दर मामले 
आधार पर मौजूदा एचवीडीसी लिंक की 
विपरीत दिशा में क्षमता बढ़ाने के प्रयास 
किए जा रहे हैं। 


तमिलनाडु में नवीकरणीय ऊर्जा के आंकड़ों की पुनः 
जांच करने का अनुरोध किया गया 


आईडब्ल्यूपीए 


नवीकरणीय ऊर्जा के आंकड़े , संबंधित 
राज्यों और एमएनआरई/ एसईसीआई से 
प्राप्त आंकड़ों के आधार पर है। 


20वें ईपीएस अनुमानों की समीक्षा करने का अनुरोध 
किया गया 


आईडब्ल्यूपीए 


20वें ईपीएस अनुमानों की समीक्षा की 
जा रही है। अध्ययन, संशोधित 20वें 
ईपीएस अनुमानों (ड्राफ्ट) पर 
आधारित हैं। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


20वें ईपीएस अनुमानों की समीक्षा करने का अनुरोध 
किया गया -ईपीएस के बजाय संसाधन पर्याप्तता 
योजना में विचार की गई अधिकतम मांग पर विचार 
किया जा सकता है | 


केपीटीसीएल 


20वें ईपीएस अनुमानों की समीक्षा की 
जा रही है। अध्ययन, संशोधित 20वें 
ईपीएस अनुमानों (ड्राफ्ट) पर आधारित 
el 


जीईसी-1 और ॥ स्कीम के अंतर्गत नियोजित 
नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता को शामिल करने का अनुरोध 
किया गया 


केपीटीसीएल 


जीईसी-1 और ॥ स्कीम के अंतर्गत 
नियोजित नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता 
पहले से ही एनईपी में शामिल्र हैं | 


आईएसटीएस में कुल 170 पारेषण योजनाएं शामिल 
हैं, जिनकी अनुमानित लागत 3,13,950 करोड़ रुपये 
है। अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत 
1,61,854 करोड़ रुपये है। हालाँकि, आईएसटीएस के 
आँकड़े 2027-28 और 2028-29 की रोलिंग योजनाओं 
में दिए गए आंकड़ों से मेल नहीं खाते है। हम आपसे 
अनुरोध करते हैं कि आप प्रासंगिक आँकड़े प्रदान करें, 
साथ ही 5 या 10 साल की अवधि में टीबीसीबी मोड 
के तहत कार्यान्वित की जाने वाली योजनाओं की संख्या 
और अनुमानित पूंजीगत व्यय का वर्ष-दर-वर्ष, 
अनुमानित ब्योरा भी प्रदान करें। 


टाटा पावर 


2028-29 के लिए सीटीयूआईएल की 
रोलिंग योजना में, 2028-29 तक 
परिकल्पित सभी पारेषण योजनाएं 
शामिलत्र हैं। राष्ट्रीय. विद्युत योजना 
(पारेषण) में वर्ष 2032 तक परिकल्पित 
सभी पारेषण योजनाएं शामिलत्र हैं। 
बोली के तहत पारेषण योजनाओं 
(टीबीसीबी रूट) का विवरण अनुलग्नक 
7.1 और अनुलग्नक 8.2 में दिया गया 
है। अनुलग्नक 7.1 और अनुलग्नक 8.2 
में उल्लिखित अधिकांश नियोजित 
पारेषण योजनाओं को टीबीसीबी रूट के 
माध्यम से क्रियान्वित किया जाएगा। 


राज्य पारेषण यूटिलिटीज (एसटीयू) cant परिप्रेक्ष्य 
इंट्रा-स्टेट पारेषण योजना तैयार करने के लिए भार 
प्रवाह अध्ययन के उद्देश्य से यह उचित होगा कि 
एनईपी में वित्त वर्ष 26-27 और वित्त वर्ष 31-32 के 
लिए विचारित पारेषण लाइनों और सबस्टेशनों तथा 
इन सबस्टेशनों पर भार को दर्शाने की प्रणाली को 
स्पष्ट रूप से प्रस्तुत किया जाए। 


श्री शांति प्रसाद, 


पूर्व अध्यक्ष, 
आरईआरसी 


वित्त वर्ष 2026-27 तक नियोजित 
पारेषण प्रणाली अनुलग्नक 7.1 और 
अनुलग्नक 7.2 में दी गई है। वर्ष 
2027-32 की अवधि के लिए नियोजित 
पारेषण प्रणाली अनुलग्नक 8.2 और 
अनुलग्नक 8.3 में दी गई है। इंट्रा-स्टेट 
उप-स्टेशनों पर भार का निर्धारण राज्य 
पारेषण यूटिलिटीज (एसटीयू) के साथ 
विस्तृत चर्चा के बाद किया गया है। 


रिपोर्ट में लाइनों के लोडिंग (ऐक्टिव और रिएक्टिव 
पॉवर फ्लो) तथा सबस्टेशन बसों के वोल्टेज और फेज 
एंगल का विवरण नहीं दिया गया है। यह जानकारी, 
पारेषण योजना पर टिप्पणी/सुझाव देने के लिए और 
एसटीयू द्वारा इंट्रा-स्टेट पारेषण योजना तैयार करने 
के लिए अध्ययन करने के लिए आवश्यक हैं, ताकि 
अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली का निर्धारण किया जा 
सके। अनुरोध है कि सामान्य स्थिति और 9 से अधिक 


श्री शांति प्रसाद 


पारेषण नियोजन अध्ययन, मैनुअल 
ऑन ट्रांसमिशन प्लानिंग मानदंड 
2023, में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार 
किए गए हैं। लोड फ्लो अध्ययनों के 
विवरण को एक अलग खंड (जैसे खंड- 
॥क) में प्रकाशित करने का सुझाव 
अधिक उपयोगी नहीं होगा। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


परिदृश्यों के तहत वित्त वर्ष 26-27 के लिए लोड फ्लो 
अध्ययनों (कंप्यूटर आउटपुट जैसा है या सिंगल लाइन 
डायग्राम पर प्लॉट किया गया है) के राज्यवार परिणामों 
को रिपोर्ट के अलग वॉल्यूम (वॉल्यूम- ll क He) में 
शामिल किया जाए और वेबसाइट पर डाला जाए और 
24.01.2024 के पूर्वोक्त पत्र के क्रम में एक पत्र के 
माध्यम से सूचित किया जाए, जिसमें टिप्पणी देने 
वालों को प्रति (ई-मेल द्वारा) दी जाए। 


यह उचित होगा कि सिस्टम अध्ययनों में विचार किए 
गए एक ही नाम से विभिन्‍न चरणों में बनाए जाने 
वाले स्टेशनों के स्थानों का अक्षांश और देशांतर (1 
दशमलव स्थान तक) दिया जाए। 


श्री शांति प्रसाद 


चरणों में बनाए जाने वाले सब-स्टेशनों 
का अक्षांश और देशांतर (1 दशमलव 
स्थान तक) नहीं दिया जा सकता है। 
किसी भी सब-स्टेशन का सटीक स्थान, 
विस्तृत सर्वेक्षण के बाद ही पहचाना 
जाता है। इसके अलावा, योजना को 
क्रियान्वयन करने वाले टीएसपी के पास 
सब-स्टेशन की प्रकृति जैसे उत्पादन 
पूलिंग, भार सर्विंग, इंटरमीडिएट सब- 
स्टेशन आदि के आधार पर पहचाने गए 
स्थान (सर्वेक्षण के बाद) के 3 किमी से 
10 किमी के दायरे में सब-स्टेशन 
स्थापित करने का विकल्प है। 


तालिका 5.7 के नीचे #बीईएसएस क्षमता को छोड़कर' 
नोट [एनईपी (खंड-1) उत्पादन के अनुसार 2026-27 
तक संभावित स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) के 
लिए], को विस्तार से बताने की आवश्यकता है कि 
trad और बीईएसएस के उपयोग के लिए 
नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन क्षमता में कोई कमी नहीं 
की गई है।' 


श्री शांति प्रसाद 


तालिका 5.7 के नीचे #बीईएसएस 
क्षमता को छोड़कर' का अर्थ है कि 
बीईएसएस को स्थापित क्षमता के आंकड़े 
में नहीं जोड़ा गया है। किसी भी स्टोरेज 
डिवाइस की तरह बीईएसएस, उच्च 
नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन अवधि के 
दौरान भार के रूप में काम करते हुए 
ग्रिड से विद्युत की खपत करेगा, और 
यह आवश्यकता के अनुसार कम या 
शून्य नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन अवधि 
के दौरान ग्रिड को विद्युत प्रदान करेगा। 


इसी तरह तालिका 5.9 के नीचे दी गई नोट '#इसमें 
16,743 मेगावाट सौर रुफ टॉप क्षमता शामिलत्र है। 
बीईएसएस क्षमता को छोड़कर' (2026-27 तक 
स्थापित उत्पादन क्षमता और अधिकतम बिजली की 
मांग) की समीक्षा की आवश्यकता है क्योंकि सौर 
उत्पादन क्षमता (जिसमें सौर रुफ टॉप की क्षमता 
शामित्र है) वितरण प्रणाली पर भार नहीं डालती है, 


श्री शांति प्रसाद 


“'बीईएसएस क्षमता को छोड़कर! का 
मतलब है कि तालिका में उल्लिखित 
स्थापित क्षमता के आंकड़े में बीईएसएस 
क्षमता शामिलत्र नहीं है। लोड फ्लो (भार 
Yale) अध्ययनों में बीईएसएस पर 
विचार किया गया है। किसी भी स्टोरेज 
डिवाइस की तरह बीईएसएस, उच्च 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


टिप्पणी 


संस्था/ व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


इसलिए लोड फ्लोअध्ययनों के लिए इस पर विचार 
नहीं किया जाना चाहिए। पीएसपी और बीईएसएस जो 
अधिकतम मांग को पूरा करते हैं, वे हाइड्रोशशास़रायनिक 
ऊर्जा के भंडारण के लिए सौर और पवन उत्पादन का 
उपयोग करेंगे, इसलिए या तो दोनों (पीएसपी और 
बीईएसएस) को बाहर रखा जाएगा या दोनों को शामित्र 
किया जाए। 


नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन अवधि के 
दौरान भार के रूप में काम करते हुए 
ग्रिड से विद्युत की खपत करेगा, और 
यह आवश्यकता के अनुसार कम या 
शून्य नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन अवधि 
के दौरान ग्रिड को विद्युत प्रदान करेगा। 
207 ई.पी.एस. रिपोर्ट के अनुसार 
अनुमानित बिजली की मांग में रूफ टॉप 
सोलर इंस्टालेशन से पूरी की जाने वाली 
बिजली की मांग को शामिल नहीं किया 
गया है। 


13 [अध्याय 5 में वित्त वर्ष 26-27 के लिए उत्पादन प्रेषण | श्री शांति प्रसाद एनईपी में शामित्र किया गया। 
कारकों का उल्लेख करना उचित होगा। 

14 |यह उल्लेख किया गया है कि 20वीं ईपीएस रिपोर्ट के | ग्रिड-इंडिया 20वें ईपीएस अनुमानों को संशोधित 
अनुसार अखिल भारतीय, क्षेत्रवार और राज्यवार किया जा रहा है। पारेषण नियोजन 
विद्युत की मांग को अध्ययन में शामिल्र किया गया अध्ययनों में संशोधित 20वें ईपीएस 
है। विभिन्‍न क्षेत्रों द्वारा पूरी की जाने वाली वर्तमान अनुमानों (ड्राफ्ट) पर विचार किया गया 
अधिकतम मांग को ध्यान में रखते हुए, कुछ क्षेत्रों में है। 
मांग वृद्धि उच्च स्तर पर प्रतीत होती है। इसकी 
समीक्षा की जा सकती है। 

15 |एनईपी (खंड-।) रिपोर्ट में 2026-27 में 8.7 गीगावाट | ग्रिड-इंडिया बीईएसएस के आंकड़ों का एनईपी (खंड 


बीईएसएस तथा 2031-32 में 47.2 गीगावाट 
बीईएसएस का उल्लेख किया गया है। हालांकि, Healer 
एनईपी खंड-॥ (पारेषण) में 2026-27 में 13.5 
गीगावाट बीईएसएस तथा 2031-32 में 51.5 गीगावाट 
बीईएसएस पर विचार किया गया है। 
इसके अलावा, इस 13,500 मेगावाट बीईएसएस क्षमता 
में से 4,000 मेगावाट पश्चिमी क्षेत्र में रखा गया है, 
जबकि 500 गीगावाट पारेषण रिपोर्ट में पश्चिम क्षेत्र 
में विचार की गई कुल बीईएसएस क्षमता मात्रा 1.1 
गीगावाट थी जबकि एनईपी खंड-1 (उत्पादन) में पश्चिम 
क्षेत्र में कोई बीईएसएस क्षमता इंगित नहीं की गई है। 
यह सुझाव दिया गया है कि एक ही समय-सीमा के 
लिए किए जा रहे विभिन्‍न उत्पादन एवं पारेषण 
नियोजन अभ्यासों में विभिन्‍न स्रोतों की स्थापित 
क्षमताओं में एकरूपता बनाए रखी जा सकती है पारेषण 
योजना (एनईपी) में जिन पूलिंग स्टेशनों पर बीईएसएस 
क्षमता पर विचार किया जा रहा है, उन्हें भी एनईपी 
में स्पष्ट रूप से दर्शाया जा सकता है। 


1: उत्पादन) के साथ मिल्रान किया गया 
है। जिन सब-स्टेशनों पर बीईएसएस पर 
विचार किया गया है, उनका विवरण 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (पारेषण) के 
अध्याय 7 और अध्याय 8 में दी 
गई है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


संस्था/ व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


यह सुझाव दिया गया है कि यूनिट कमिटमेंट सहित 
भार-उत्पादन संतुलन को एनईपी खंड-1 (उत्पादन) 
परिणामों या 2026-27 और 2031-32 के लिए 
प्रोडक्शन कॉस्ट मॉडलिंग अध्ययनों से लिया जा सकता 


है। 


ग्रिड-इंडिया 


जनरेटिंग इकाइयों के प्रेषण निर्धारण के 
लिए, एनईपी (पारेषण) में प्रेषण कारकों 
पर विचार किया गया है, जो सीईए, 
ग्रिड-इंडिया और सीयूटीआईएल के बीच 
विस्तृत चर्चा के आधार पर तय किया 
गया था। 


कुछ अधिकतम सौर परिदृश्यों में पंप मोड में पीएसपी 
प्रेषण को (-) 8191 मेगावाट माना गया है, जबकि 
स्थापित क्षमता 7446 मेगावाट है। कुछ पीएसपी की 
रेटिंग पंपिंग मोड में उत्पादन मोड के समान नहीं है। 
इसके अलावा, स्थापित किए गए कुछ पीएसपी वर्तमान 
में चालू भी नहीं हैं। इसलिए, पंप मोड में 110% 
पीएसपी प्रेषण पर विचार करना एक आशावादी परिदृश्य 
हो सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


पीएसपी के लिए पंपिंग मोड के दौरान 
विद्युत की आवश्यकता 110% मानी 
गई है। राष्ट्रीय. विद्युत योजना 
(उत्पादन), सभी पीएसपी के पंपिंग मोड 
संचालन पर विचार करती है। राष्ट्रीय 
विद्युत योजना (पारेषण) में भी यही 
माना गया है। 


सभी सांयकाल के पीक परिदृश्यों में, बीईएसएस का 
प्रेषण अधिकतम क्षमता के अनुसार नहीं है। इस 
परिदृश्य में अधिकतम प्रेषण केवल 66% के आसपास 
है। इसके अलावा, बीईएसएस प्रेषण को ऑफ-पीक 
घंटों (फरवरी में भी) में भी माना गया है। इसके लिए 
तर्क रिपोर्ट में शामित्र किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


बीईएसएस से प्रेषण को गैर-सौर घंटों के 
दौरान भी माना गया 

है और यह पवन, कोयला आधारित, गैस 
आधारित, Bisel, परमाणु और अन्य 
स्रोतों के प्रेषण पर आधारित है। कोयला 
आधारित क्षमता की आवश्यकता को 
अनुकूलित करने के लिए बीईएसएस से 
प्रेषण पर विचार किया गया है। 

फरवरी में देर रात या सुबह-सुबह हाइड्रो 
प्रेषण काफी कम होता है, इसलिए 
बीईएसएस से प्रेषण पर विचार किया 
गया है। 


2026-27 में, अधिकतम सौर परिदृश्य (अगस्त और 
जून) में सौर प्रेषण क्रमशः “54% और “60% है जो 
निचले स्तर पर है। जबकि, 2031-32 में, अधिकतम 
सौर केस (अगस्त और जून) में सौर प्रेषण >75% है। 
संबंधित महीनों के एलजीबी परिदृश्यों से यह देखा गया 
है कि अधिकतम सौर परिदृश्य में कोयला आधारित 
उत्पादन क्षमता, अपनी निर्धारित क्षमता के 45% पर 
काम कर रही है | सौर और पीएसपी प्रेषण की समीक्षा 
के बाद बैकिंग डाउन में और वृद्धि होगी। यह सुझाव 
दिया गया है कि थर्मल उत्पादन को इस स्तर तक 
कम करने की आवश्यकता को रिपोर्ट की सिफारिश के 
रूप में सामने लाया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


संशोधित अध्ययनों के अनुसार, वर्ष 
2026-27 में अधिकतम सौर उत्पादन 
परिदृश्य में सौर प्रेषण 72% होगा (जून 
और अगस्त में, सौर रूफ टॉप को 
छोड़कर)। वर्ष 2036-37 में, जून में 
अधिकतम सौर उत्पादन परिदृश्य में सौर 
प्रेषण 81% है और अगस्त में प्रेषण 
75% है (सौर रूफ टॉप क्षमता को 
छोड़कर)। एनईपी में चरम सौर ऊर्जा 
उत्पादन के परिदृश्य के दौरान थर्मल 
जनरेटरों के बैकिंग डाउन की 
आवश्यकता को wiser किया गया 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


टिप्पणी संस्था/ व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 

20 |यह सुझाव दिया गया है कि आईआर की पारेषण | ग्रिड-इंडिया टीटीसी/एटीसी के आंकड़े कई कारकों पर 
क्षमता वृद्धि के आंकड़ों के साथ-साथ 2026-27 में निर्भर करते हैं और वास्तविक समय में 
टीटीसी/एटीसी के आंकड़े भी रिपोर्ट में उपलब्ध कराए बदलते रह सकते हैं। इसलिए, इनका 
जा सकते हैं। उल्लेख एनईपी में नहीं किया गया है। 

21 [पक्षे.उ.क्षे. कॉरिडोर की पारेषण क्षमता उदक्षे.-प.क्षे. | ग्रिड-इंडिया एनईपी में शामित्र किया गया। 
कॉरिडोर से भिन्‍न हो सकती है क्योंकि आगे और 
विपरीत दिशा में आईआर एचवीडीसी की क्षमता अलग- 
अलग होती है। इसलिए, आईआर क्षमता वृद्धि तालिका 
में, आगे और विपरीत दिशा के लिए अलग-अलग 
पारेषण क्षमता को सारणीबद्ध किया जा सकता है। 

22 [कुछ महत्वपूर्ण नवीकरणीय ऊर्जा समृद्ध राज्यों के | ग्रिड-इंडिया आयात।/निर्यात के आंकड़े, वास्तविक 
आयात और निर्यात के आंकड़े भी शामिल किए जा समय में बदलते रहते हैं। एनईपी में 
सकते हैं| उदाहरण के लिए राजस्थान ने सौर पीक 2026-27 में राजस्थान, महाराष्ट्र आदि 
परिदृश्य में लगभग 44 गीगावाट निर्यात किया। के आयातानिर्यात के आंकड़ों का उल्लेख 
महाराष्ट्र का अधिकतम आयात - ~ 15 गीगावाट। किया गया है। 

23 [पारेषण योजना में पहले से स्थापित एचवीडीसी | ग्रिड-इंडिया नए एचवीडीसी सिस्टम में 100% पावर 
परियोजना की क्षमता को विपरीत की दिशा में बढ़ाने Rate क्षमता मानी गई है। मौजूदा 
की संभावना पर भी विचार किया जा सकता है। एचवीडीसी सिस्टम के लिए, वर्तमान 
उदाहरण के लिए, रायगढ़-पुगलूर एचवीडीसी की क्षमता के अनुसार पावर रिवर्सल पर 
विपरीत दिशा में अधिकतम क्षमता 3000 मेगावाट विचार किया गया है। 
तक सीमित है, जबकि आगे की दिशा में 6000 रायगढ़-पुगलूर एचवीडीसी लिंक के लिए, 
मेगावाट है। एचवीडीसी मुंद्रा-महेंद्रगढ़, चंपा-कुरुक्षेत्र विपरीत दिशा में 6000 मेगावाट क्षमता 
आदि की विपरीत दिशा में क्षमता बढ़ाने के लिए भी बढ़ाने लिए व्यवहार्यता अध्ययन किया 
इसी तरह के उन्‍नयन की योजना बनाई जा सकती है। जा रहा है। इसलिए, वर्तमान में,विपरीत 

दिशा में क्षमता को 3000 मेगावाट ही 
माना गया है। 

24 [दक्षिण क्षेत्र में अधिकतम माँग सीजन के दौरान | ग्रिड-इंडिया द.क्षे. और प््षे./पू.,क्षे. के बीच अतिरिक्त 
आयात पहले से ही मौजूदा आयात एटीसी के करीब लिंक की योजना बनाई गई है और उसे 
है। चूंकि, 765 केवी नरेंद्र-पुणे डी/सी लाइन के अलावा, एनईपी के अध्याय 8 में शामित्र किया 
दक्षिणी क्षेत्र से या दक्षिणी क्षेत्र की ओर गया है। 
कोई नई लाइन की योजना नहीं बनाई जा रही है, 
इसलिए अधिकतम माँग सीजन के दौरान दक्षिण क्षेत्र 
द्वारा आयात में समस्याएँ हो सकती हैं। इस पहलू की 
समीक्षा की जा सकती है। 
अध्याय 6: 2017-2022 के दौरान पारेषण प्रणाली 
संवर्धन के कार्यक्रम की समीक्षा 

1 jase, विद्युत मंत्रालय और पर्यावरण, वन एवं | HET ऊर्जा वन मंजूरी तंत्र एक व्यापक प्रक्रिया है 


जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के बीच एक संयुक्त पहल 


जिसका पालन किया जाना चाहिए ताकि 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


के रूप में समयबद्ध फास्ट-ट्रैक वन मंजूरी तंत्र शुरू 
करने की सिफारिश कर सकता है। 


पर्यावरण मंजूरी & few, यह सुझाव दिया गया है कि 
वन मंजूरी के लिए ऊपर सुझाए गए फास्ट-द्रैक मंजूरी 
तंत्र के समान ही पर्यावरण मंजूरी के लिए भी 
कार्यान्वयन किया जा सकता है। 


अप्रावा ऊर्जा 


पारेषण परियोजनाओं के प्रभावों का पूरी 
तरह से आकलन किया जा सके और 
उन्हें कम किया जा सके। 
पारेषण परियोजनाओं के लिए वन मंजूरी 
प्राप्त करने की सुव्यवस्थित प्रक्रिया 
पहले से ही aL है, जिसमें वित्रम्ब को 
कम करने के लिए ऑनलाइन पोर्टल और 
समयबद्ध मंजूरी तंत्र की शुरुआत भी 
शामिल्र है। 

लंबित वन मंजूरियों पर विद्युत 
मंत्रालय/सीईए द्वारा संबंधित 
अधिकारियों के साथ नियमित रूप से 
चर्चा की जाती है, ताकि शीघ्र मंजूरी 
सुनिश्चित की जा सके। 


यह सुझाव दिया गया है कि सीईए, उचित हितधारकों 
के परामर्श से, निर्माण चरण के दौरान उत्पन्न होने 
वाले राइट ऑफ वे मुद॒दों को संबोधित करने के लिए 
एक मानक संचालन प्रक्रिया को अधिसूचित कर सकता 
है, विशेष रूप से निजी पारेषण लाइसेंसधारियों और 
जनरेटर के मामले में। इस तरह की एसओपी 
लाइसेंसधारी और जनरेटर को बिना कार्यान्वयन 
समयसीमा को प्रभावित किए, निर्माण में बाधा डालने 
वाले आरओडब्ल्यू मुद्दों के मामले में एक सहारा देगी। 


अप्रावा ऊर्जा 


विद्युत मंत्रालय और केंद्रीय विद्युत 
प्राधिकरण CANT पारेषण डेवलपर्स द्वारा 
उठाए गए आरओडल्ल्यू मुद्दों के 
समाधान के लिए नियमित doh 
आयोजित की जा रही हैं। 
सीईए/एमओपी द्वारा संबंधित जिला 
कलेक्टर (डीसी) को संबोधित पत्र भी 
भेजे जाते हैं, जिसमें पारेषण डेवलपर्स 
को सभी आवश्यक प्रशासनिक सहायता 
प्रदान करने का अनुरोध किया जाता है 
ताकि आरओडब्ल्यू मुद्दों का समाधान 
सुनिश्चित किया जा सके। विद्युत 
मंत्रालय भी इन Heel के समाधान के 
लिए संबंधित डीसी के साथ बैठकें 
आयोजित करता है। 

गंभीर आरओडब्ल्यू मुद्दों से जुड़ी 
पारेषण परियोजनाएं, जो अभी भी 
अनसुलझे हैं, को पीएमजी/प्रगति पोर्टलों 
पर उजागर किया जाता है और 
पीएमजी समीक्षा बैठकों में उठाया जाता 
है। 

इसके अलावा, विद्युत मंत्रालय द्वारा 
दिनांक 14.06.2024 के पत्र के माध्यम 
से पारेषण लाइनों के लिए राइट ऑफ 
वे (आरओडब्ल्यू) के संबंध में मुआवजे 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


के भुगतान के लिए नए दिशानिर्देश जारी 
किए गए हैं। 


पारेषण योजनाओं के क्रियान्वयन में आने वाली 
समस्याओं के समाधान के लिए उठाए गए कदम - 
यदि इन कदमों को प्रभावी ढंग से लागू किया गया है, 
तो टीबीसीबी के तहत लगने वाली 50% से अधिक 
पारेषण परियोजनाओं में समय की देरी क्‍यों हुई, 
जिसके परिणामस्वरूप लागत में वृद्धि हुई। ये कदम 
ज्यादातर परियोजनाओं की निगरानी के बारे में बात 
करते हैं, लेकिन हमारा सुझाव है कि आरओडब्ल्यू/भूमि 
अधिग्रहण/वन अनुमोदन/आदि से संबंधित नीतियों, 
टेलीग्राफ अधिनियम के तहत शक्तियों के साथ-साथ 
जमीन पर उनके वास्तविक कार्यान्वयन को सुनिश्चित 
करने के संदर्भ में और अधिक सुधार किए जाएं। इन 
नीतियों की सफलता को इन प्रक्रियाओं को पूरा करने 
में लगने वाले दिनों की संख्या में कमी के संदर्भ में 
मापा जाना चाहिए। 


टाटा पावर 


हाल ही में विद्युत मंत्रालय द्वारा आर 
ओ seq मुआवजे के लिए नए 
दिशानिर्देश (दिनांक 14.06.2024) जारी 
किए गए हैं, जिसके अनुसार भुगतान 
की जाने वाली मुआवजे की राशि बढ़ा 
दी 

गई है। 


पारेषण परियोजनाओं के लिए वन मंजूरी 
प्राप्त करने की सुव्यवस्थित प्रक्रियाएँ, 
जिसमें देरी को कम करने के लिए 
ऑनलाइन पोर्टल और समयबद्ध मंजूरी 
तंत्र की शुरुआत शामिल्र है, पहले से ही 
लागू हैं। वन मंजूरी तंत्र एक व्यापक 
प्रक्रिया है जिसका पालन किया जाना 
चाहिए ताकि पारेषण परियोजनाओं के 
प्रभावों का पूरी तरह से आकलन किया 
जा सके और उन्हें कम किया जा सके। 
कभी-कभी अदालती मामलों, कानून और 
व्यवस्था के मुद्दों आदि के कारण 
पारेषण योजनाओं में देरी हो जाती है। 


पारेषण लाइन (सीकेएम) और सब-स्टेशन (एमवीए) के 
लक्ष्य का योग उपलब्ध नहीं कराया गया | 


टाटा पावर 


एनईपी में शामिल्र किया गया। 


पारेषण प्रणाली के कार्यान्वयन में आने वाली चुनौतियाँ: 
सभी हितधारकों (एमओपी, सीईए, सीटीयू, एसटीयू, 
टीएसपी, आदि) के जागरूक होने और बार-बार कई 
चुनौतियों को उजागर करने के साथ-साथ अनेक उपाय 
किए जाने के बावजूद, अभी भी उल्लेखनीय संख्या 
में पारेषण लाइनों और सबस्टेशनों को समय और 
लागत में वृद्धि का सामना करना पड़ रहा है। 
अनुलग्नक 6.2 में सूचीबद्ध लगभग सभी 
परियोजनाओं के समय पर पूरा होने में प्रमुख बाधा के 
रूप में आरओडब्ल्यू Agel को निर्दिष्ट करते हैं। 
हालांकि ये परम्परागत Hee हैं जिन्हें समय पर हल 
करने का अनुरोध किया जाता है क्योंकि भारत 2030 
तक 500 गीगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा को 
एकीकृत करना चाहता है | हमारा यह भी मानना है 


टाटा पावर 


कार्यान्वयन एजेंसियों द्वारा उजागर 
किए गए पारेषण लाइनों के निर्माण के 
दौरान आने वाली समस्याओं के 
समाधान के लिए विद्युत मंत्रालय और 
केंद्रीय. विद्युत प्राधिकरण द्वारा 
नियमित बैठकें आयोजित की जा रही 
हैं। 

संबंधित डीसी को संबोधित पत्र भी भेजे 
जाते हैं, जिसमें पारेषण डेवलपर्स को 
सभी आवश्यक प्रशासनिक सहायता 
प्रदान करने का अनुरोध किया जाता है 
ताकि आरओडब्ल्यू मुद्दों का समाधान 
सुनिश्चित किया जा सके। 
विद्युत मंत्रालय इन मुद्दों को हल करने 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 

से प्राप्त 

कि 18/24 महीने की एससीओडी समयसीमा की के लिए संबंधित डीसी के साथ doc भी 

समीक्षा की जा सकती है, और इसे न्यूनतम 27 या करता है। 

30 महीने तक बढ़ाया जा सकता है। गंभीर आरओडब्ल्यू Heat से जुड़ी 
पारेषण परियोजनाओं, जो अभी भी 
अनसुलझी हैं, को पीएमजी/प्रगति पोर्टलों 
पर उजागर किया गया है और पीएमजी 
समीक्षा बैठकों में उनपर चर्चा होती है। 

अध्याय 7: 2022-27 के दौरान पारेषण प्रणाली की 

आवश्यकता 

एक दूसरे से जुड़ी हुई परियोजनाओं के कारण होने | अप्रावा ऊर्जा इंटर-लिंक्ड पारेषण योजनाओं के 


वाली समस्याओं जैसे कि एक परियोजना के कारण 
दूसरी परियोजना के चालू होने में देरी। यह अनुरोध 
किया जाता है कि बोली प्रक्रिया समन्वयक की ओर 
से इस तरह की देरी और विसंगतियों को कम या 
न्यूनतम करने के लिये उचित कदम उठाए जाने चहिये। 
इसके अलावा, बोली प्रक्रिया समनन्‍वयकों को 
परियोजनाओं के एक साथ निष्पादन के लिए पारेषण 
योजना कैलेंडर और समय सारिणी आवंटित की जा 
सकती है। 


एसपीवी को बीपीसी द्वारा सफल 
टीएसपी को समय-सीमा के भीतर 
हस्तांतरित किया जा रहा है। कई बार 
इन्हें एक ही दिन हस्तांतरित किया 
जाता है | 


पारेषण परियोजनाओं का वर्गीकरण (भार, उत्पादन 
निकासी, प्रणाली सुदृढ़ीकरण आदि के लिए) निर्दिष्ट 
करें 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


पारेषण योजनाओं को वर्गीकृत करना 
कठिन हो सकता है, क्‍योंकि एक ही 
पारेषण योजना एक से अधिक उददेश्यों 
की पूर्ति कर सकती है। जिन योजनाओं 
को स्पष्ट रूप से वर्गीकृत किया जा 
सकता है, उन्हें अध्याय 7 और अध्याय 
8 में दर्शाया गया है। 


ड्राफ्ट में 2022-27 की अवधि के दौरान 1,23,577 
सीकेएम पारेषण लाइन और 7,10,940 एमवीए 
ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता (220 केवी और उससे अधिक 
वोल्टेज स्तर पर) को जोड़ने का प्रस्ताव है। तालिका 
7.2, वोल्टेज के अनुसार इस क्षमता का विवरण देती 
है, लेकिन उपलब्ध कराए गए आँकड़े बहुत कम हैं और 
टावरों, ट्रांसफार्मर आदि की संख्या जैसे विभिन्‍न 
पारेषण तत्वों पर भी बहुत कम विवरण उपलब्ध कराए 
गए हैं। अध्याय 7: 2022-27 के दौरान पारेषण प्रणाली 
की आवश्यकता, जो पूरे अभ्यास का हृदय है, केवत्र 
4-5 पृष्ठ लंबा है और अध्ययनों के परिणामों के बारे 


प्रयास एनर्जी ग्रुप 


2022-27 के दौरान पारेषण प्रणाली की 
योजना पर अध्याय 5 और अध्याय 7 
में विस्तार से चर्चा की गई है। इसके 
अलावा, योजनाबद्ध पारेषण प्रणाली का 
अध्याय 7 में विस्तार से उल्लेख किया 
गया है। प्रत्येक पारेषण योजना से जुड़ी 
परिवर्तन क्षमता और सीकेएम जैसे 
विवरण अध्याय 7 में दिए गए हैं। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


में और अधिक विस्तृत विवरण प्रदान किया जाना 
चाहिए। 


ग्रीन हाइड्रोजज की और अन्य मांग को पूरा करने के 
लिए अंतर-राज्य के तहत 765/400 केवी, 4x1500 
एमवीए मंगलुरु एस/एस, 765/400 केवी 3x1500 
एमवीए चिक्कनायकनहल्ली एस/एस, 765/400 केवी 
4x1500 एमवीए यालवार एस/एस और अन्य संबद्ध 
नेटवर्क पर विचार करने का अनुरोध किया गया। 


केपीटीसीएल 


एमएनआरई के अनुसार, 2030 तक 
मंगलुरु में ग्रीन हाइड्रोजन/अमोनिया 
उत्पादन के कारण बिजली की मांग 
2250 मेगावाट होने की संभावना है। 
ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया उत्पादन 
के कारण बिजली की मांग को पूरा करने 
के लिए 2027-32 की अवधि के लिए 
अध्ययनों में सीएन हल्‍ली और मंगलुरु 
(वर्तमान में आईएसटीएस के तहत) में 
765/400 केवी सब-स्टेशनों पर विचार 
किया गया है। हालाँकि, ग्रीन हाइड्रोजन/ 
ग्रीन अमोनिया निर्माताओं द्वारा मांगी 
गई कनेक्टिविटी के आधार पर इसे 
राज्यान्तर्गत पारेषण प्रणाली के तहत 
विकसित किया जा सकता है। 


शिवमोगा जिले में 2000 मेगावाट की पीएसपी शामित्र 
करें 


केपीटीसीएल 


एनईपी में 2027-32 के दौरान पीएसपी 
पहले से ही शामिल है 


पृष्ठ 254: अनुलग्नक 7.1: केपीएस2 (जीआईएस) में 
1x1500 एमवीए द्वारा परिवर्तन क्षमता के आवर्धन 
से कुल एमवीए क्षमता 6000 एमवीए हो गई है। कृपया 
जाँच करें। 


टाटा पावर 


मुद्रण संबंधित त्रुटि को सुधार दिया 
गया है। 


पारेषण सिस्टम आवश्यकताओं के लिए अनुमानों को 
शामिल करना महत्वपूर्ण है। बिजली की मांग, उत्पादन 
परियोजनाओं और क्षेत्रीय जरूरतों जैसे कारकों की 
गणना कैसे की गई? इस जानकारी से पारदर्शिता और 
विश्वसनीयता बढ़ती है। प्रस्तावित पारेषण प्रणाली 
विस्तार का विस्तृत लागत-लाभ विश्ल्रेषण प्रदान करें। 
योजना को लागू करने के लिए आवश्यक निवेश के 
मिलने वाले आर्थिक, सामाजिक और पर्यावरणीय लाभों 
का मूल्यांकन करें। 


सीसीएआई 


मई, 2023 में अधिसूचित राष्ट्रीय 
विद्युत योजना (खंड |: उत्पादन) के 
अनुसार उत्पादन परियोजनाओं को लिया 
गया है. इसके अलावा, SECI/MNRE 
द्वारा पहचाने _ गए अतिरिक्त 
नवीकरणीय ऊर्जा संभावित क्षेत्र शामित्र 
किए गए हैं। बिजली की मांग का 
अनुमान संशोधित 20वीं विद्युत 
सर्वेक्षण रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार है 
और इनका उल्लेख पहले से ही NEP 
(ट्रासममिशन) में किया गया है। 
ट्रांसमिशन सिस्टम का विस्तार बिजली 
की मांग में वृद्धि और उत्पादन क्षमता 
में वृद्धि पर निर्भर है। बढ़ती बिजली 
की मांग को पूरा करने के लिए, 
नियोजित उत्पादन स्टेशनों से बिजली 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


की निकासी के लिए अनुरूप ट्रांसमिशन 
सिस्टम की योजना बनाई गई है। 
ट्रांमिशन योजना बनाते समय, बिजली 
संचरण में होने वाली हानि को कम करने 
पर विचार किया जाता है। योजना तैयार 
करते समय एचवीएसी/एचवीडीसी, 
वोल्टेज स्‍तर आदि जैसे विभिन्‍न 
विकल्पों पर विचार किया जाता है। 


यद्यपि, डायनामिक कॉम्पेन्सेशन (स्टेटकॉम) के 
कार्यान्वयन का प्रस्ताव है, यह सुझाव दिया गया है 
कि डायनामिक कॉम्पेन्सेशन की आवश्यकता तक 
पहुंचने की विस्तृत कार्यप्रणाली को अध्याय-3 में भी 
शामिल किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


अध्याय 3 में शामित्र किया गया। | 


पर्याप्त डायनामिक रिएक्टिव पावर कॉम्पेन्सेशन 
(अध्ययनों से प्राप्त आवश्यकता के अनुसार फैक्ट्स 
और सिंक. कंडेनसर दोनों) की योजना बनाई जा सकती 
है और आगामी नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन की मिल्रान 
समय-सीमा के अनुरूप इसके कार्यान्वयन के लिए इसे 
एनईपी में शामित्र किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


एनईपी के अध्याय 7 और अध्याय 8 
(प्रासंगिक अनुलग्नकों में) में शामित्र 
किया गया है। 


10 


उच्च नवीकरणीय Soil क्षमता वृद्धि को ध्यान में 
रखते हुए, एनईपी में 2026-27 और 2031-32 के 
लिए जड़त्व आकलन अध्ययन सम्मिलित करना 
चाहिए और इस संबंध में आवश्यक तत्वों की 
आवश्यकता की पहचान की जानी चाहिए। एनईपी 
खंड-1 (उत्पादन) अध्ययनों के आउटपुट के माध्यम से 
ऑन-बार इकाइयों की संख्या के बारे में जानकारी 
उपलब्ध है। इसका उपयोग 2026-27 और 2031-32 
के लिए जड़त्व आकलन करने के लिए किया जा सकता 
है। यह भी सुझाव दिया गया है कि जड़त्व आकलन 
के लिए विस्तृत कार्यप्रणाली को अध्याय-3 "पारेषण 
प्लानिंग दर्शन" में शामिल किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


जड़त्व का आकलन अलग से किया जा 
रहा है। 


11 


यह सुझाव दिया गया है कि 2026-27 और 2031-32 
समय-सीमा में सभी आरई पूलिंग स्टेशनों के शॉर्ट 
सर्किट अनुपात (एससीआर) को भी सारणीबदूध किया 
जा सकता है और रिपोर्ट में शामिलत्र किया जा सकता 
है। इसके अलावा, एससीआर गणना पद्धति को 
अध्याय-3 "पारेषण प्लानिंग फिलॉसफी" में भी शामित्र 
किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


ग्रिड से जुड़े कई sae आधारित 
संसाधनों पर विचार करते हुए, 
एससीआर गणना की विस्तृत 
कार्यप्रणाली पर सीईए, सीटीयूआईएल 
और ग्रिड-इंडिया के बीच विचार-विमर्श 
चल्र रहा है। कार्यप्रणाली को अंतिम रूप 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


दिए जाने के बाद ANS पूलिंग स्टेशनों 
पर एससीआर की गणना की जाएगी। 


यह सुझाव दिया जाता है कि रेसीलिएंसी बढ़ाने के 
मद्देनजर बड़े नवीकरणीय ऊर्जा परिसरों में पारेषण 
योजना में निम्नलिखित पर विचार किया जा सकता 
हैः 

« एलसीसी आधारित के स्थान पर वीएससी आधारित 
एचवीडीसी 

* किसी भी सबस्टेशन पर नवीकरणीय ऊर्जा पूलिंग की 
सीमा 

- महत्वपूर्ण परिसरों में N-1-1 प्रयोज्यता (बड़े 
नवीकरणीय ऊर्जा परिसर, प्राकृतिक आपदा-प्रवण क्षेत्र) 


ग्रिड-इंडिया 


वीएससी आधारित एचवीडीसी प्रणाली 
की योजना, मामले दर मामले के आधार 
पर बनाई जा रही है। पारेषण प्लानिंग 
मानदंड पर मैनुअल के अनुसार किसी 
भी सब-स्टेशन पर Yor की जा रही INS 
की सीमा को उत्पादन पूलिंग सब-स्टेशन 
की अधिकतम एमवीए क्षमता के 
अनुसार माना गया है। एनईपी में 
व्यापक पारेषण सिस्टम विकसित करते 
समय कुछ क्षेत्रों A N-1-1 मानदंड पर 
विचार नहीं किया गया है, हालांकि, 
विशिष्ट क्षेत्रों के लिए विस्तृत योजना 
के समय इस पर विचार किया जाएगा। 


"तटीय क्षेत्रों में चक्रवात रेसिलिएंट मजबूत बिजली 
संचरण और वितरण आधारभूत संरचना पर टास्क फोर्स 
की रिपोर्ट" के अनुसार, किसी विशेष क्षेत्र में आपूर्ति 
नेटवर्क को भार केंद्र की संवेदनशीलता के आधार पर 
दोहरी आकस्मिकताओं (N-1-1 / N-2) की स्थिति में 
सीमाओं के भीतर संचालित करने के लिए सिस्टम 
प्लानिंग सेल द्वारा योजनाबद्ध और डिजाइन किया 
जा सकता है। नियोजित योजनाओं में भी इस पर 
विचार किया जा सकता है। इसके अलावा, पारेषण 
सिस्टम की योजना बनाते समय, पास के ब्लैक स्टार्ट 
संसाधनों के संदर्भ में रेज़िल्िएस और भार केेंद्रों/शहरों 
और थर्मल जनरेटिंग स्टेशनों के लिए क्रैंकिंग पथ पर 
भी विचार किया जा सकता है और रिपोर्ट में इसका 
उल्लेख किया जा सकता है। 1000 मेगावाट से अधिक 
की स्थापित क्षमता वाले सभी उत्पादन संयंत्रों में 220 
pdt स्तर पर भी कनेक्टिविटी होनी चाहिए। यह 220 
केवी कनेक्टिविटी ब्लैक स्टार्ट के दौरान उपयोगी होगी 


ग्रिड-इंडिया 


एनईपी विस्तृत संचरण प्रणाली देता है। 
तटीय क्षेत्रों, आपदा प्रवण क्षेत्रों आदि में 
विस्तृत पारेषण प्रणाली विकसित करते 
समय दोहरी आकस्मिकताओं (एन-1- 
1/एन-2) पर विचार किया जाएगा। 


कई जनरेटर में ब्लैक स्टार्ट क्षमता होती 
है और आवश्यकता के अनुसार सिस्टम 
को पुनर्जीवित करने के लिए इंटर- 
कनेक्टेड सिस्टम का हिस्सा होते हैं। 


यह सुझाव दिया गया है कि बसों/स्टेशनों की सूची, 
जहाँ फॉल्ट लेवल निर्धारित क्षमता से अधिक होगा, 
को एनईपी में शामिल्र किया जा सकता है। हाई फॉल्ट 
लेवल को संबोधित करने के लिए नियोजित 
उपाय/योजनाएँ जैसे बस-विभाजन व्यवस्था, सीरीज 
रिएक्टर आदि को भी शामिल किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


यह अभ्यास अलग से किया जा रहा है। 
आरपीसी/एनसीटी में विचार-विमर्श के 
लिए प्रणाली को अंतिम रूप देते समय 
उन बसों/स्टेशनों, जहां फॉल्ट लेवल 
निर्धारित क्षमता से अधिक होगा और 
संबद्ध उपचारात्मक उपायों का 
मूल्यांकन किया जाएगा, क्‍योंकि यह 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पणी 


weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


निकटता मेँ उत्पादन क्षमता, बस में 
समाप्त होने वाले सर्किट की संख्या, 
आदि पर निर्भर करेगा। 


रिपोर्ट में एचटीएलएस को एक तकनीकी विकल्प के 
रूप में उल्लेख किया गया है। मौजूदा पारेषण लाइनों 
की री-कंडक्टरिंग की कई योजनाएं हैं। WRIT पर 
राष्ट्रीय समिति (एनसीटी) की बैठक में री-कंडक्टरिंग 
पर एक नोट पर विचार-विमर्श किया गया था जिसमें 
कार्यान्वयन के मानदंडों पर सहमति बनी। उस नोट 
को एनईपी में शामित्र किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


संक्षिप्त लेख को एनईपी में शामित्र 
किया गया है। 


भारत के राष्ट्रीय हरित हाइड्रोजन मिशन HT AST 
2030 तक हरित हाइड्रोजन उत्पादन क्षमता को कम 
से कम 5 एमएमटी प्रति वर्ष विकसित करना है। इस 
क्षमता का एक बड़ा हिस्सा ISTS HR पर जुड़े होने 
की उम्मीद है। इसलिए, यह सुझाव दिया जाता है कि 
इन परिकल्पित थोक भारों के लिए समर्पित पारेषण 
योजनाओं को रिपोर्ट में शामिल किया जा सकता है। 


ग्रिड-इंडिया 


ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण 
केंद्रों को बिजली की डिलीवरी के लिए 
पारेषण सिस्टम को एनईपी में अध्याय 
7 और अध्याय 8 में शामित्र किया 
गया है। 


अध्याय 8: 2027-32 के लिए परिप्रेक्ष्य पारेषण योजना 


2027-32 की अवधि के लिए अनुमानित सीकेएम और 
एमवीए का ब्रेक-अप प्रदान करें कि आईएसटीएस और 
इंट्रा-स्टेट के तहत क्रमशः कितनी परिकल्पना की 
गई है। 


टाटा पावर 


एनईपी में शामित्र किया गया है। 


यह देखा जा सकता है कि थर्मल और आरईएस 
क्षमताओं को जोड़ने पर प्रमुख जोर दिया गया है, 
जबकि हाइड्रों और न्यूक्लियर परिसंपत्तियों में कोई 
महत्वपूर्ण क्षमता वृद्धि नहीं देखी जा रही है। ऐसी 
योजना की समीक्षा भी की जानी है ताकि पारेषण 
परिसंपत्तियों के कम उपयोग से बचा जा सके। 


टाटा पावर 


ao विद्युत क्षमता अभिवृद्धि हाइड्रो 
विंग, सीईए के आकलन के अनुसार है। 
हाइड्रों और न्यूक्लीयर उत्पादन स्टेशनों 
से संबद्ध योजनाबदध पारेषण प्रणाली 
को इन उत्पादन परियोजनाओं के 
कमीशन होने की मिलान समय-सीमा में 
कार्यान्वित किया जाता है। 


अध्याय 8 में यह बताना उचित होगा कि उत्पादन 
प्रेषण कारक उनके अधिकतम मान हैं। सामान्य 
संचालन के दौरान, ऊर्जा उपलब्धता के आधार पर 
उनका शेइयूलिंग दैनिक रूप से eat हो सकता है। 


श्री शांति प्रसाद, 
पूर्व अध्यक्ष, 
आरईआरसी 


एनईपी में शामित्र किया गया है। 


यह देखा गया है कि पारेषण लाइनों की तुलना में 
परिवर्तन क्षमता की आवश्यकता अधिक गति से बढ़ 
रही है। अध्याय 8 में संभावित कारणों के साथ इस 
पर विस्तार से चर्चा की जानी चाहिए। 


श्री शांति प्रसाद 


एनईपी में अध्याय 7 में शामित्र। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 
5 (| केपीटीसीएल ने केपीसीएल की 2000 मेगावाट शरावती | केपीटीसीएल शरावती पम्प्ड स्टोरेज परियोजना और 
पंप स्टोरेज परियोजना से बिजली की निकासी के लिए संबद्ध पारेषण प्रणाली एनईपी में 
पारेषण सिस्टम की योजना बनाई है। शामिल्र है। 
हरित हाइड्रोजन संयंत्रों को आरई पावर की आपूर्ति के | केपीटीसीएल एनईपी में शामिल 


लिए पारेषण प्रणाली- केपीटीसीएल द्वारा नियोजित 
इंट्रा-स्टेट नेटवर्क आवर्धन| 


अध्याय 9: सीमापार इंटरकनेक्शन 


1 [एक सूर्य, एक विश्व, एक ग्रिड (ओएसओडब्ल्यूओजी) | सीसीएआई एनईपी में शामिल्र 
पहल के लक्ष्यों को प्राप्त करने में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग 
और सहकारिता के महत्व पर जोर दें। मालदीव, 
सिंगापुर, ys और सऊदी अरब जैसे देशों के साथ 
साझेदारी पर प्रकाश डालना पहल की सहयोगात्मक 
प्रकृति और राजनयिक संबंधों को बढ़ावा देने की इसकी 
क्षमता को रेखांकित करता है। क्षेत्रीय ग्रिडों के आपस 
में जुड़ने से संबद्ध तकनीकी व्यवहार्यता और चुनौतियों 
के बारे में जानकारी प्रदान करें। ग्रिड स्थिरता, वोल्टेज 
अनुकूलता आदि को संबोधित करना, पहल के सफल 
कार्यान्वयन के लिए महत्वपूर्ण होगा। 
ओएसओडब्ल्यूओजी पहल से जुड़े संभावित चुनौतियों 
की पहचान करें, जिसमें भू-राजनीतिक तनाव, साइबर 
सुरक्षा खतरे और नियामक बाधाएं शामिल्र हैं। परस्पर 
जुड़े ग्रिड नेटवर्क का रेज़िलिएंस सुनिश्चित करने के 
लिए कार्यनीति विकसित करें। 


अध्याय 10: नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के एकीकरण 
के लिए पारेषण योजना 


1 निम्नलिखित पैराग्राफ को संशोधित किया जाना | हिताची एनर्जी एनईपी में पैराग्राफ को उपयुक्त रूप 
चाहिए: उत्तरी क्षेत्र में नियोजित पारेषण योजनाओं से संशोधित किया गया है। 

के लिए, विस्तृत रिएक्टिव पॉवर प्लानिंग अध्ययन 
और शॉर्ट सर्किट अनुपात (एससीआर) के आधार पर 
विभिन्‍न स्थानों पर स्टेटकॉम, सिंक्रोनस कंडेनसर 
इत्यादि जैसी डायनामिक कॉम्पेन्सेशन की 
आवश्यकता को अलग से निर्धारित 

किया जाएगा। जड़त्व संबंधी विचारों के आधार पर 
सिंक्रोमसस कंडेनसर की आवश्यकता का भी विस्तृत 
अध्ययनों के आधार पर आकलन किया जाएगा। 


2 यह वांछनीय होगा कि वित्त वर्ष 26-27 और वित्त | श्री शांति प्रसाद, एनईपी में शामिलत्र किया गया है। 
वर्ष 31-32 तक के लिए नवीकरणीय ऊर्जा संचरण 
हेतु संचरण प्रणाली को दर्शाने वाले मानचित्रों को 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


टिप्पणी 


Weal व्यक्ति 
से प्राप्त 


कार्यवाई 


शामिल किया जाए। अनुलग्नक 10 में दिए गए 
विवरण को भी योजना में वित्त वर्ष 26-27 और वित्त 
वर्ष 31-32 तक के विवरण के रूप में अलग किया 
जाए। 


पूर्व अध्यक्ष, 
आरईआरसी 


अनुलग्नक 10 में दिए गए विवरण से यह पता 
चलता है कि जिस पारेषण सिस्टम की परिकल्पना 
की गई है, वह नवीकरणीय ऊर्जा की निकासी के 
लिए है और कुछ सबस्टेशनों को छोड़कर, 
नवीकरणीय ऊर्जा निकासी (राज्य के हिस्से के लिए) 
के लिए अंतर-राज्य पारेषण सिस्टम के आवर्धन 
पर विस्तार से विचार नहीं किया गया है और शायद 
केवल पिछले रुझान और उत्पादन क्षमता में राज्य 
के हिस्से के आधार पर अंतर-राज्य पारेषण लाइनों 
की लंबाई और सबस्टेशन परिवर्तन क्षमता के लिए 
व्यापक मूल्यांकन किया गया होगा। इस पहलू पर 
एक टिप्पणी अध्याय 10 और अनुलग्नक 10 में 
शामिल किया जाना चाहिए। 


श्री शांति प्रसाद 


अध्याय 10 मुख्य रूप से नवीकरणीय 
ऊर्जा क्षमता वाले क्षेत्रों से बिजली की 
निकासी पर केंद्रित है। एनईपी में इसे 
स्पष्ट किया गया है। 

अंतर-राज्य प्रणाली के आवर्धन के 
बारे में अध्याय 7 (अनुलग्नक 7.2) 
और अध्याय 8 (अनुलग्नक 8.3) में 
विस्तार से बताया गया है। 


पृष्ठ 135: कृपया बताएं कि क्या योजनाएं दिसंबर, 
2023, तक चालू हो गई हैं और वास्तव में अंतर- 
राज्य प्रणालियों में कितनी नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता 
एकीकृत की गई है। 


टाटा पावर 


जीईसी-॥ के अंतर्गत पारेषण 
योजनाओं का संदर्भ दिया जा रहा है। 
इनमें से कोई भी स्कीम अभी तक 
चालू नहीं हुई है। कुछ राज्यों ने कुछ 
पैकेज अवार्ड किए हैं और शेष राज्य 
पैकेज अवार्ड करने की प्रक्रिया में हैं। 
इसे पहले से ही अंतर-राज्यीय प्रणाली 
में एकीकृत आरई क्षमता के साथ 
अध्याय में शामिल्र किया गया है। 


पृष्ठ 406: अनुलग्नक 10.2: तालिका में उत्तर प्रदेश 
द्वारा जीईसी-॥ के अंतर्गत 4000 मेगावाट 
नवीकरणीय ऊर्जा के एकीकरण के लिए नियोजित 
किसी भी योजना/पैकेज का उल्लेख नहीं है। हालाँकि, 
पिछले 1-2 वर्षों में, यूपीपीटीसीएल की कई पारेषण 
वर्क्स कमेटी (टीडब्ल्यूसी) की बैठकों ने उपर्युक्त 
क्षमता एकीकरण से संबंधित 2-3 योजनाओं को जारी 
और संशोधित किया है। FA यह मान लेना सही है 
कि इन योजनाओं को टीबीसीबी मोड के तहत यूपी 
में लागू किया जाएगा? यदि हाँ, तो कृपया इन 
योजनाओं/पैकेजों के माध्यम से अनुमानित सीकेएम 
और एमवीए वृद्धि का विवरण प्रदान करें। 


टाटा पावर 


जीईसी-]| योजना के तहत 
यूपीपीटीसीएल_ द्वारा नियोजित 
पारेषण योजनाओं को एनईपी में 


शामिल्र किया गया है। जीईसी के 
तहत राज्यान्तर्गत पारेषण योजनाओं 
के कार्यान्वयन के मामले पर 
एमएनआरई द्वारा संबंधित राज्यों के 
साथ विचार-विमर्श किया जा रहा है। 
इसलिए, कार्यान्वयन के तरीके को 
एनईपी में शामिल नहीं किया गया 
है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 
केपीटीसीएल ने पहले ही जीईसी-| के तहत 3898 | केपीटीसीएल जीईसी-।| और जीईसी-॥ योजनाओं के 


मेगावाट पवन/सौर ऊर्जा स्थापित कर दी है। जीईसी- 
| के तहत और 2,410 मेगावाट स्थापित किया जाना 
है। कर्नाटक में जीईसी-॥ के तहत करीब 3,700 
मेगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता स्थापित करने का 
प्रस्ताव है। एनईपी A इसका उल्लेख किया जाना 
चाहिए। 


तहत नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता का 
उल्लेख एनईपी में किया गया है। 
जीईसी-। योजना के तहत स्थापित 
की गई/ स्थापित कि जाने वाली 
नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता एमएनआरई 
से प्राप्त जानकारी के अनुसार है। 


ऐसा प्रतीत होता है कि 2030 तक तमिलनाडु में 
कोई सौर ऊर्जा वृद्धि पर विचार नहीं किया गया है 
और इसलिए 2030 तक सौर उर्जा के लिए 
तमिलनाडु में कोई पारेषण योजना प्रस्तावित नहीं 
की गई है। इसके मद्देनजर, हम अनुरोध करते हैं 
कि पारेषण योजना में सौर ऊर्जा पर भी विचार 
किया जाए। 


इंडियन विंड पावर 
एसोसिएशन 
(आईडब्ल्यूपीए) 


प्रत्येक राज्य में सौर और पवन 
areata पर विचार, राज्य 
एमएनआरई/एसईसीआई द्वारा 
उपलब्ध कराए गए आंकड़ों के अनुसार 
किया गया है। 


अध्याय 11: पारेषण में निजी क्षेत्र की भागीदारी 


पृष्ठ 143: तालिका 11.11: टीबीसीबी मार्ग के 
माध्यम से प्रदान की गई अंतर-राज्यीय पारेषण 
योजनाएं: सांगोद पारेषण परियोजना का कोई 
उल्लेख नहीं है, जिसे टीबीसीबी मार्ग के तहत बोली 
लगाई गई थी, जिसमें एसटीयू (आरवीपीएनएल) 
बीपीसी थी और एसपीवी को अडानी द्वारा अधिग्रहित 
किया गया था। 


टाटा पावर 


एनईपी में शामित्र किया गया है। 


कुल मिलाकर एनईपी नीतियों, आंकड़ों और 
अनुमानित निवेश का विवरण प्रस्तुत करता है जो 
निजी क्षेत्र को टीबीसीबी मोड के तहत पारेषण 
योजना को लागू करने में अन्वेषण और भागीदारी 
की अनुमति देता है। हालांकि, अध्याय 11 का 
अध्ययन करने के बाद एक महत्वपूर्ण निष्कर्ष यह 
है कि पीजीसीआईएल, टीबीसीबी (अक्टूबर 2023 
तक) के तहत चालू और साथ ही कार्यान्वयन के 
तहत परियोजनाओं में अधिकतम हिस्सेदारी रखने 
वाली सबसे बड़ी इकाई के रूप में मौजूद है। जबकि 
अध्याय 11.3 का तात्पर्य है कि विद्युत मंत्रालय 
लगातार नीतियों में संशोधन कर रहा है ताकि 
प्रतिस्पर्धा और निजी क्षेत्र के निवेश को बढ़ावा दिया 
जा सके, फिर भी तालिका 11.5 और 11.7 के तहत 
प्रदान किए गए आंकड़े मंत्रालय के सभी प्रयासों का 
खंडन करते हैं। इस प्रकार, नीति समीक्षा यह 


टाटा पावर 


विद्युत मंत्रालय की नीतियां 
प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करती हैं और 
यह सभी बोलीदाताओं को समान रूप 
से सहायता प्रदान करती हैं। पात्रता 
मानदंड को पूरा करने वाले सभी 
बोलीदाताओं को पारेषण योजनाओं 
के कार्यान्वयन के लिए प्रतिस्पर्धी 
बोली प्रक्रिया में भाग लेने का 
अधिकार है। 

संदर्भित तालिकाओं में दिए गए डेटा 
तथ्यात्मक आंकड़े हैं जो टीएसपी 
द्वारा पहले से कार्यान्वित या 
कार्यान्वित की जा रही पारेषण 
योजनाओं का विवरण देते हैं।समग्र 
सुझाव एनईपी के दायरे में नहीं है। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


टिप्पणी wea व्यक्ति कार्यवाई 
से प्राप्त 


सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य है कि प्रतिस्पर्धा 
को केवल निजी क्षेत्र की संस्थाओं के बीच ही 
प्रोत्माहित किया जाए, क्‍योंकि पीजीसीआईएल को 
किसी भी तरह से संवर्धन/आधुनिकीकरण (पहले से 
ही उसे प्रदान की गई प्रणाली के) के साथ-साथ 
आरटीएम मोड के तहत स्ट्रेटेजिक रूप से महत्वपूर्ण 
(जैसे: लद॒दाख) वर्गीकृत परियोजनाएं दी जाती हैं। 


कार्यकारी सारांश 


भारत अब जीडीपी के साथ-साथ बिजली की खपत के मामले में दुनिया के सबसे तेजी से विकास करने वाले देशों में से एक है। 
देश में बिजली की मांग 2017-22 की अवधि के दौरान लगभग 5% सीएजीआर से बढ़ी है। 2022-24 की अवधि के दौरान, 
बिजली की मांग लगभग 9.46% की सीएजीआर से बढ़ी है। सभी के लिए पर्याप्त गुणवत्ता की विश्वसनीय 24x7 बिजली आपूर्ति 
सुनिश्चित करने के लिए विद्युत उत्पादन के स्रोत से लोड सेंटर तक बिजली के सुचारू प्रवाह और देश में संसाधनों के इष्टतम 
उपयोग के लिए एक कुशल, समन्वित, किफायती और मजबूत बिजली प्रणाली का विकास आवश्यक है। 
पारेषण प्रणाली एक तरफ विद्युत उत्पादन के स्रोत और दूसरी तरफ उपभोक्ताओं से जुड़ी वितरण प्रणाली के बीच संबंध स्थापित 
करता है। पारेषण योजना, पारेषण प्रणाली की वृद्धि, उपयुक्त समय और आवश्यकता की पहचान की एक सतत प्रक्रिया है। 
पारेषण प्रणाली के विस्तार की आवश्यकता निम्नलिखित से उत्पन्न हो सकती है: 

क. बिजली उत्पादन क्षमता में वृद्धि, 

ख. बिजली की मांग में वृद्धि, 

ग. प्रणाली सुदृढ़ीकरण जो विश्वसनीयता प्राप्त करने के लिए आवश्यक हो सकता है। 
देश में मौजूद पारेषण प्रणात्रियों में अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) और राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्रा-एसटीएस) 
शामिल्र हैं। आईएसटीएस को अंतर-राज्य पारेषण त्राइसेंसधारियों द्वारा विकसित किया जाता है। दूसरी ओर, राज्यांतर्गत पारेषण 
प्रणाली को राज्य पारेषण यूटित्रिटीज /राज्यांतर्गत पारेषण लाइसेंसधारियों द्वारा विकसित किया जाता है। 
विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 3 के अनुसार, केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (केविप्रा) को राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुसार 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (एनईपी) तैयार करने और एस योजना को पांच वर्षों में एक बार अधिसूचित करने की जिम्मेदारी सौंपी 
गई है। 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड-1: उत्पादन) 31.05.2023 को अधिसूचित की गई थी। प्रारूप राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड-।|: पारेषण) 
का मसौदा 24 जनवरी, 2024 को जनता सहित सभी हितधारकों के सुझावों और टिप्पणियों के लिए प्रकाशित किया गया था। 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड-॥: पारेषण) को विभिन्‍न हितधारकों से प्राप्त उचित टिप्पणियों पर विचार करते हुए अंतिम रूप दिया 
गया है। 
राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड ॥: पारेषण) में 2017-22 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली के संवर्धन की समीक्षा, 2022-27 
की अवधि के लिए विस्तृत योजना और 2027-32 की अवधि के लिए परिप्रेक्ष्य योजना शामित्र है। 
2017-22 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली संवर्धन की समीक्षा 
2017-22 की अवधि के दौरान 1,04,400 सीकेएम पारेषण लाइनें और सब-स्टेशनों में 3,27,889 एमवीए परिवर्तन क्षमता जोड़ने 
की योजना बनाई गई थी। इस लक्ष्य के मुकाबले, 2017-22 के दौरान 88,865 सीकेएम (AA का 85%) पारेषण लाइनें और 
349,685 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता (लक्ष्य का 107%) जोड़ा गया है। इसके अलावा, योजना के अनुसार 2017-22 के दौरान 
14,000 मेगावाट की एचवीडीसी दवि-पोल क्षमता भी जोड़ी गई है, जैसा कि नीचे दिया गया है | 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


पारेषण प्रणाली प्रकार / वोल्टेज 2017-22 के लिए | 2017-22 के दौरान | लक्ष्य के संदर्भ में 
वर्ग id लक्ष्य उपलब्धि % उपलब्धि 

पारेषण लाइनें 

(क) एचवीडीसी + 320 केवी/+ | सीकेएम 108% 

800 केवी बाइपोल poe pale 

(ख) 765 केवी सीकेएम 25670 19783 77% 

(ग) 400 केवी सीकेएम 36770 36191 98% 

(घ) 230/220 केवी सीकेएम ३8429 29072 76% 

कुल-पारेषण लाइनें सीकेएम 104400 88865 85% 

सब-स्टेशन- एसी 

(क) 765 केवी एमवीए 116700 89700 77% 

(ख) 400 केवी एमवीए 125535 152306 122% 

(ग) 230/220 केवी एमवीए 85654 107679 125% 

कुल-एसी सब-स्टेशन एमवीए 327889 349685 107% 

एचवीडीसी 

(क) बाई-पोल + मोनोपोल मेगावाट 14000 14000 100% 

(ख) बैक-टू-बैक क्षमता मेगावाट en) [a 

कुल - एचवीडीसी मेगावाट 14000 14000 100% 


2021-22 के अंत तक (31.03.2022), पारेषण लाइनों की लंबाई और सब-स्टेशनों (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) में 
परिवर्तन क्षमता क्रमशः 4,56,716 सीकेएम और 10,70,950 एमवीए थी। बैक-टू-बैक क्षमता सहित एचवीडीसी बाइ-पोल क्षमता 
33,500 मेगावाट थी। उच्च वोल्टेज स्तरों (400 केवी और 765 केवी स्तर) पर पारेषण प्रणाली में अधिक वृद्धि हुई है। पारेषण 
प्रणाली में वृद्धि का यह पहलू लंबी दूरी तक भारी मात्रा में बिजली ले जाने और साथ ही साथ राइट ऑफ वे को अनुकूलित 
करने, पारेषण में नुकसान को कम करने और ग्रिड विश्वसनीयता में सुधार करने के लिए ट्रांसमिशन नेटवर्क की आवश्यकता को 
उजागर करता है। 
कुछ नियोजित पारेषण प्रणालियाँ राइट-ऑफ-वे (आरओडब्ल्यू) मुद्दों, वन मंजूरी प्राप्त करने में देरी, संविदा संबंधी मुद्दों, सब- 
स्टेशनों के लिए भूमि अधिग्रहण में देरी, कोविड-19 महामारी आदि के कारण विलंबित हो गईं। इसके अतिरिक्त, कुछ पारेषण 
प्रणालियाँ, जो लक्ष्य में शामित्र नहीं थीं, 2017-22 के दौरान स्थापित की गईं। 
2022-27 की अवधि के लिए नियोजित पारेषण प्रणाली 
पारेषण प्रणाली का विस्तार अनुमानित बिजली की मांग और उत्पादन क्षमता वृद्धि पर निर्भर करता है। 20वीं ईपीएस रिपोर्ट के 
अनुसार, 2026-27 के दौरान बिजली की अधिकतम मांग 277 गीगावाट है और राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड 1: उत्पादन) के 
अनुसार अखिल भारतीय स्तर पर इस बिजली मांग को पूरा करने के लिए आवश्यक स्थापित उत्पादन क्षमता 609.6 गीगावॉट 
है। विवरण नीचे दिया गया है। 

एनईपी (खंड |: उत्पादन ) के अनुसार 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 


| राज्य | are गैस | हाइड्रो | पीएसपी _ नाभिकीय _ पवन सौर | बायोमास ay हाइड्रो कुल . बीईएसएस_ 
अखिल | | | | | | | | | 
ओरल 235133 24824 52446 7446 13080 72896 ices 13000 | 5200 isi 8680 


2026-27 तक नवीकरणीय ऊर्जा संभावित क्षेत्रों के बारे में एमएनआरई/एसईसीआई से प्राप्त इनपुट और नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन 
डेवलपर्स द्वारा सीटीयूआईएल को प्रस्तुत किए गए कनेक्टिविटी आवेदनों के साथ-साथ एसटीयू द्वारा प्रस्तुत की गई अंतर-राज्यीय 
नेटवर्क में एकीकृत की जाने वाली नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता के बारे में जानकारी पर विचार करते हुए, 2026-27 तक लगभग 111 
गीगावाट पवन और 208 गीगावाट सौर ऊर्जा क्षमता स्थापित होने की संभावना है। अतिरिक्त नवीकरणीय ऊर्जा संभावित क्षेत्रों के 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई जानी है। इसलिए, पारेषण प्रणाली की योजना बनाने के लिए, 2026-27 तक स्थापित बिजली 
उत्पादन क्षमता को 669 गीगावाट माना गया है, जैसा कि नीचे दिया गया है; 


पारेषण योजना के लिए 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) पर विचार किया गया 
राज्य कोयला गैस हाइड़ो पीएसपी नाभिकीय ial सौर ' aia ब्रघु ca बीईएसएस 
| हाइड्रो 
अखिल भारत 235133 24824 52446 7446 12080 110951 208260 13000 5200 669340 8680 
1 इसमें 16,743 मेगावाट सोलर रूफटॉप क्षमता शामिल्र है 


पारेषण योजना बनाने के लिए 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता 


बायोमास __ लघू हाइड़ो 
2% सु 1% 


| 


16% 


Sy 


e 35% 


गैस 


4% 


हाइड्रो 
नाभिकीय पी एस पी 8% 
2% 1% 


इसके अलावा, संशोधित 20वें इलेक्ट्रिक पावर सर्वेक्षण (ईपीएस) रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार 2026-27 के दौरान अनुमानित 
अधिकतम बिजली की मांग 296 गीगावाट है। 
मौजूदा और निर्माणाधीन पारेषण प्रणाली की पर्याप्तता और अतिरिक्त पारेषण प्रणाली की आवश्यकता का आकलन, पावर सिस्टम 
अध्ययनों के आधार पर किया गया है, जिसमे राज्य के पारेषण प्रणाली के साथ-साथ अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली शामित्र है। 
पड़ोसी देशों के साथ सीमा पार बिजली हस्तांतरण पर भी विचार किया गया है। 2026-27 समय सीमा में फरवरी, जून और 
अगस्त के लिए at परिदृश्यों, तीन परिदृश्यों (यानी शाम की अधिकतम बिजली की मांग, रात की ऑफ-पीक बिजली की मांग, 
दोपहर में उच्च सौर उत्पादन) के लिए लोड-जनरेशन बैलेंस परिदृश्यों पर काम किया गया है। 
नियोजित उत्पादन क्षमता वृद्धि और अनुमानित बिजली की मांग के आधार पर, 2022-27 की अवधि के दौरान 1,14,687 
सीकेएम पारेषण लाइनें और 7,76, 330 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 Het और ऊपर वोल्टेज स्तर) जोड़ने की योजना ZI 
इसके अलावा, 2022-27 के दौरान 1,000 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोत्र क्षमता भी जोड़ने की योजना है। नियोजित वृद्धि के 
साथ, पारेषण लाइनों की लंबाई और सब-स्टेशनों (220 Het और ऊपर वोल्टेज स्तर) में परिवर्तन क्षमता क्रमशः 5,71,403 
सीकेएम और 18,47,280 एमवीए हो जाएगी। इसमे एचवीडीसी बाइ-पोल (बैक-टू-बैक) क्षमता भी शामिल है जो बढ़कर 34,500 
मेगावाट हो जाएगी। विवरण नीचे दिया गया है: 

2026-27 तक पारेषण लाइनें और सब-स्टेशन क्षमता में वृद्धि 


2021-22 के =e 
पारेषण प्रणाली 2022-27 के दौरान | 2026-27 के अंत में (संभवतः) 


इकाई अंत में संभावित 
प्रकार/वोल्टेज वर्ग at : संभावित वृद्धि (31.03.2027) 
(31.03.2022) : 


पारेषण लाइनें 
(ए) एचवीडीसी सीकेएम 19375 | ह80| 19455 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


(+ 320 केवी/500 केवी/800 | सीकेएम 

केवी बाइपोल) 51023 36,558 87,581 
(बी) 765 के.वी सीकेएम 193978 34,618 2,28,596 
(सी) 400 के.वी सीकेएम 192340 43,431 2,35,771 
(डी) 230/220 केवी सीकेएम 456716 1,14,687 5,71,403 
कुल-पारेषण लाइनें 

उप-स्टेशनों 

(ए) 765 के.वी एमवीए 2,57,200 3,43,500 6,00,700 
(बी) 400 & dt एमवीए 3,93,113 2,84,970 6,78,083 
(सी) 230/220 के.वी एमवीए 4,20,637 1,47,860 5,68,497 
कुल - सबस्टेशन एमवीए 10,70,950 7,76,330 18,47,280 
एचवीडीसी 

(ए) बाइ-पोल लिंक क्षमता | मेगावाट 30,500 1000 31,500 
(बी) बैक-टू-बैक क्षमता मेगावाट 3000 ee) 3000 
कुल- एचवीडीसी मेगावाट | _ 33,500 | |. 1000 | |... 34,500 


वर्ष 2022-23 के दौरान 14,625 सीकेएम पारेषण लाइनें और 75,902 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी और ऊपर वोल्टेज 
स्तर) जोड़ी गई हैं। वर्ष 2023-24 के दौरान 14,203 सीकेएम पारेषण लाइनें और 70,728 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी 
और ऊपर वोल्टेज स्तर) जोड़ी गई हैं। 2024-25 के दौरान UIT प्रणाली वृद्धि का लक्ष्य 16,667 सीकेएम पारेषण लाइनें और 
1,16,490 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) है। 


स्थिर अवस्था के साथ साथ डायनामिक परिस्थितियों में ग्रिड को रिएक्टिव पावर सपोर्ट प्रदान करने के लिए, बस रिएक्टरों, 
लाइन रिएक्टरों और स्टेटिक कम्पेंसेटर (स्टेटकॉम) के रूप में पर्याप्त रिएक्टिव कंपनसेशन की योजना बनाई गयी है। इसके 
अलावा, आगामी सबस्टेशनों, विशेष रूप से नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन के एकीकरण से जुड़े सबस्टेशनों पर रिएक्टरों और स्टेटकॉम 
को जोड़ने के लिए स्थान का प्रावधान रखा जा रहा है। 

अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक (2027 तक) 

अधिशेष से अभाव वाले क्षेत्रों में बिजली के सुचारू प्रवाह को सुगम बनाने तथा देश के उत्पादन संसाधनों के इष्टतम उपयोग के 
लिए अंतर क्षेत्रीय विद्युत पारेषण क्षमता में पर्याप्त वृद्धि हुई है। 2021-22 के अंत तक Sa अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 
1,12,250 मेगावाट थी। 2022-27 की अवधि के दौरान नियोजित अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता वृद्धि 30,690 मेगावाट है। इसके 
साथ, अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 2021-22 के दौरान 1,12,250 मेगावाट से बढ़कर 2026-27 के अंत तक 1,42,940 मेगावाट 
हो जाएगी, जैसा कि नीचे दिया गया है: 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 

अंतरःक्षेत्रीय 2021-22 के अंत में 2022-27 की अवधि के दौरान 2026-27 के अंत में (संभावित) 
कॉरिडर (31.03.2022) अतिरिक्त योजना बनाई गई (31.03.2027) 

पश्चिम - उत्तर 36,720 18,400 55,120 
उत्तर पूर्व - उत्तर 3,000 Pi 3,000 
पूर्व - उत्तर 22,530 Po 22,530 
पूर्व - पश्चिम 21,190 1,600 22,790 
पूर्व - दक्षिण 7,830 [Ce 7,830 
पश्चिम - दक्षिण 18,120 10,000 28,120 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 
पूर्व - उत्तर पूर्व 2800; 60 | 3,550 
कल | 1,12,250 | 30,690 1,42,940 


~) 


2022-24 के दौरान (31 मार्च, 2024 तक) 6,490 मेगावाट की अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता स्थापित कर दी गई है। 7,400 
मेगावाट क्षमता निर्माणाधीन है, 8,400 मेगावाट क्षमता बोली के अधीन है और 8,400 मेगावाट क्षमता की योजना बनाई गई है 
और वर्ष 2024-25 के दौरान बोली/निर्माण के लिए इसे लिया जाना है | 31 मार्च, 2024, तक अंतर क्षेत्रीय-पारेषण क्षमता 
1,18,740 मेगावाट थी। 


2022-27 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत 

2022-27 की अवधि के दौरान देश में अतिरिक्त पारेषण प्रणाली (पारेषण लाइन, सब-स्टेशन, रिएक्टिव कॉम्पेन्सेशन आदि) के 
कार्यान्वयन के लिए 4,25,222 करोड़ रुपये के अनुमानित व्यय की आवश्यकता होगी। 

2027-32 की अवधि के लिए परिप्रेक्ष्य पारेषण योजना 


20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार, 2031-32 के दौरान अधिकतम बिजली की मांग 366 गीगावॉट है और इस मांग को पूरा करने 
के लिए स्थापित उत्पादन क्षमता, राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड |: उत्पादन) के अनुसार अखिल भारतीय स्तर पर 900 गीगावॉट 
है, जैसा कि नीचे दिया गया है: 
एनईपी (खंड |: उत्पादन) के अनुसार 2031-32 तक स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 
कोयला गैस हाइड़ो पीएसपी नाभिकीय पवन सौर बायोमास लघु कुल बीईएसएस 


हाइड़ो 

अखिल भारतीय | 259643| 24824| 62178) 26686} 19680|121895| 364566| 15500| 5450| 900422 

2027-32 की अवधि के लिए संभावित पारेषण योजना, 2031-32 तक 388 गीगावाट की अधिकतम बिजली मांग के अनुमान 
और इस अवधि के दौरान संभावित उत्पादन क्षमता वृद्धि के आधार पर तैयार की गई है। संशोधित 20वें ईपीएस रिपोर्ट (ड्राफ्ट) 
के अनुसार 2031-32 के दौरान अधिकतम बिजली मांग 388 गीगावाट संभावित है। एमएनआरई/एसईसीआई के अनुसार 
नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता वाले क्षेत्रों पर विचार करते हुए, जिन्हें आईएसटीएस नेटवर्क में एकीकृत किया जाना है और साथ ही 
2027-32 के दौरान राज्यों द्वारा इंट्रा-स्टेट नेटवर्क में एकीकृत की जाने वाली नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता वृद्धि, नियोजित कोयला 
आधारित क्षमता, नियोजित पंप भंडारण क्षमता आदि को ध्यान में रखते हुए, 2031-32 तक स्थापित उत्पादन क्षमता लगभग 
997 गीगावाट होगी, जैसा कि नीचे दिया गया है। 2031-32 तक 997 गीगावाट की स्थापित उत्पादन क्षमता के लिए पारेषण 
प्रणाली की योजना बनाई गई है। 

पारेषण योजना के लिए 2031-32 में स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) पर विचार किया गया 


1 इसमें 60,207 मेगावाट सोलर रुफटॉप क्षमता शामिल्र है 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


पारेषण योजना बनाने के लिए 2031-32 तक स्थापित उत्पादन क्षमता 


बायोमास 
2% 


लघु हाइड्रो 
1% 


नाभिकीय 
2% 


गैस 
2% 


es 
6% 


पीएसपी 
4% 


मौजूदा और निर्माणाधीन पारेषण प्रणाली की पर्याप्तता और अतिरिक्त पारेषण प्रणाली की आवश्यकता का आकलन पावर सिस्टम 
अध्ययनों के आधार पर किया गया है, जिसमे राज्य के पारेषण प्रणाली के साथ-साथ अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली शामिल्र है। 
पड़ोसी देशों के साथ सीमा पार बिजली हस्तांतरण पर भी विचार किया गया है। 2027-32 की समय सीमा में फरवरी, जून और 
अगस्त के लिए at परिदृश्यों, तीन परिदृश्यों (यानी शाम की अधिकतम बिजली की मांग, रात की ऑफ-पीक बिजली की मांग, 
दोपहर का उच्च सौर उत्पादन) के लिए भार-उत्पादन संतुलन परिदृश्यों पर काम किया गया है। 


नियोजित उत्पादन क्षमता वृद्धि और अनुमानित बिजली मांग को ध्यान में रखते हुए, 2027-32 की अवधि के दौरान त्रनभग 
76,787 सीकेएम पारेषण लाइनें और सबस्टेशनों में 4,97,855 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज 
स्तर) जोड़ने की योजना है। इसके अलावा 2027-32 के दौरान 32,250 मेगावाट एचवीडीसी बाइपोल क्षमता भी जोड़ने की योजना 
है। नियोजित वृद्धि के साथ, पारेषण लाइनों की लंबाई और सबस्टेशनों में परिवर्तन क्षमता (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज 
स्तर) क्रमशः 6,48,190 सीकेएम और 23,45,135 एमवीए हो जाएगी। बैक-टू-बैक क्षमता सहित एचवीडीसी seule क्षमता 
2031-32 तक बढ़कर 66,750 मेगावाट हो जाएगी। विवरण नीचे दिया गया हैं: 
2031-32 तक पारेषण लाइनें और सब-स्टेशन क्षमता में वृद्धि 


2021-22 के 2026-27 के : 
नम 2022-27 तत में 2031-32 के अंत 
पारेषण प्रणाली अंत में अंत में 2027-32 के ae 
इकाई के दौरान ह ; में (संभवत:) 
प्रकार/वोल्टेज वर्ग (31.03.2022) संभावित (संभवत:). | दौरान संभावित 
संभावित (31.03.2032) 
(31.03.2027) 
पारेषण लाइनें 
(ए) एचवीडीसी (+ 320| सीकेएम 
केवी/500 केवी/800 केवी 19375 |» 19455 15432 ३4887 
बाइपोल) 
(बी) 765 के.वी सीकेएम 51023| 36558 87581 27138 114719 
(सी) 400 के.वी सीकेएम 193978 34618 228596 20989 249585 
(डी) 230/220 केवी सीकेएम 1923401 43431 235771 13228 248877 
कुल-पारेषण लाइनें सीकेएम 456716| 114687 571403 76787 648190 
उप-स्टेशनों 
(ए) 765 के.वी एमवीए 257200। 343500 600700 319500 920200 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
(बी) 400 के.वी एमवीए 393113} 284970 678083 135745 813828 
(सी) 230/220 के.वी एमवीए 420637) 147860 568497 42610 611107 
कुल - सबस्टेशन एमवीए 1070950| 776330 1847280 497855 | 2345135, 
एचवीडीसी 
(ए) बाई पोल लिंक क्षमता | मेगावाट 30500 1000 31500 32250 63750 
(बी) बैक-टू-बैक क्षमता मेगावाट 3000 [al 3000 [|g 3000 
कुल- एचवीडीसी मेगावाट | _ 33500 | | __1000 | | __ 34500 | __ 32250 66750 


2027-32 के दौरान 47.2 गीगावॉट की बीईएसएस क्षमता को ध्यान में रखते हुए आरई संभावित क्षेत्रों से बिजली की निकासी 
के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। इससे पारेषण प्रणाली की आवश्यकता कम हो जाती है और इसका उपयोग बढ़ 
जाता है। 

2027-32 के दौरान संभावित पारेषण योजनाओं के साथ साथ बस रिएक्टरों, लाइन Reset और स्टेटिक कम्पेंसेटर (स्टेटकॉम) 
के रूप में रिएक्टिव कॉम्पेन्सेशन की योजना बनाई गई है। 20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार बिजली की मांग के अनुमान को 
संशोधित किया जा रहा है। वर्ष 2031-32 तक इंट्रा-स्टेट पारेषण प्रणाली की संसाधन पर्याप्तता योजना तैयार की जा रही है और 
राज्य/केंद्र शासित प्रदेश 2027-32 के लिए इंट्रा-स्टेट पारेषण योजना को अंतिम रूप देने की प्रक्रिया में हैं। इसलिए, 2027-32 
के दौरान पारेषण क्षमता वृद्धि (सीकेएम, एमवीए, रिएक्टिव कॉम्पेन्सेशन आदि) के आंकड़ों की समीक्षा संशोधित बिजली मांग 
अनुमान, बीईएसएस क्षमता, आईएसटीएस॥ंट्रा-स्टेट पारेषण योजना आदि के आधार पर की जाएगी। 

अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक (2032 तक) 

2027-32 के दौरान कई अंतर-क्षेत्रीय पारेषण कॉरिडोर की योजना बनाई गई है। 2027-32 के दौरान नियोजित अंतरदक्षेत्रीय पारेषण क्षमता 
वृद्धि 24,600 मेगावाट है और 2031-32 तक अंतर>-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता बढ़कर 1,67,540 मेगावाट होने की संभावना है, जैसा कि नीचे 
दिया गया है: 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 

अंतर-क्षेत्रीय कॉरिडर 2026-27 के 2027-32 की 2027-32 के अंत 

अंत में अवधि के दौरान में (31.03.2032) 

(31.03.2027) | बनाई गई योजना (संभवतः) 

पश्चिम - उत्तर 55,120 6,000 61,120 
उत्तर पूर्व - उत्तर 3,000 3,000 
पूर्व - उत्तर 22,530 6,000 28,530 
पूर्वी पश्चिम 22,790 22,790 
पूर्वी दक्षिण 7,830 4,200 12,030 
पश्चिम - दक्षिण 28,120 8,400 36,520 
पूर्व - उत्तर पूर्व 3,550 3,550 
कुल 1,42,940 24,600 1,67,540 


हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों तक बिजली पहुँचने के लिए पारेषण प्रणाली 


एमएनआरई के अनुसार, गुजरात, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, आंध्र प्रदेश, तमित्रनाड़ु और कर्नाटक के तटीय क्षेत्रों में हरित हाइड्रोजन 
/ हरित अमोनीया की योजना बनाई गई है। प्रारंभिक अनुमान के अनुसार, एमएनआरई ने वर्ष 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन / 
हरित अमोनीया उत्पादन के फलस्वरूप 70.5 गीगावाट अतिरिक्त बिजली की मांग का संकेत दिया Al 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


यद्यपि एमएनआरई वर्ष 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के फलस्वरूप बिजली की मांग का पुनर्मूल्यांकन 
करने की प्रक्रिया में है, प्रारंभिक अनुमान के अनुसार सभी हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों को बिजली की आपूर्ति 
के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। 

योजनाबद्ध INIT प्रणाली को हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केन्द्रों की स्थापना की प्रगति के अनुरूप चरणबदध 
तरीके से कार्यान्वयन के लिए लिया जाएगा। 

अंडमान और निकोबार द्वीप समूह को नवीकरणीय स्रोतों से उत्पन्न बिजली की आपूर्ति 

अंडमान और निकोबार द्वीप समूह की बिजली की मांग मुख्य रूप से डीजी सेट का उपयोग करके उत्पादित बिजली के माध्यम 
से पूरी की जाती है, जिसमें सौर और पवन ऊर्जा जैसे कुछ छोटे पैमाने के नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत शामिल हैं। अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह को एचवीडीसी (अंडर सी केबल) के माध्यम से जोड़ने की योजना है | यह +320 Hel, 250 मेगावाट 
एचवीडीसी इंटरकनेक्शन (1150 किलोमीटर वीएससी आधारित) देश में अपनी तरह का पहला होगा जो अंडमान द्वीप समूह को 
पारादीप, ओडिशा से जोड़ेगा। 

दूसरे चरण में, निकोबार दवीप समूह की बिजली की मांग को पूरा करने के लिए पोर्ट ब्लेयर से निकोबार द्वीप समूह तक समुद्र 
के नीचे केबल के साथ-साथ पारादीप और निकोबार द्वीप समूह दोनों में 250 मेगावाट का एचवीडीसी टर्मिनल जोड़ा जाएगा। 
एचवीडीसी लिंक के माध्यम से नवीकरणीय स्रोतों से उत्पन्न बिजली द्वारा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह को बिजली की 
आपूर्ति की जाएगी। 


2027-32 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत 

2027-32 की अवधि के दौरान देश में अतिरिक्त पारेषण प्रणाली (पारेषण लाइन, सब-स्टेशन, रिएक्टिव कंपनसेशन आदि) के 
क्रियान्वयन के लिए 4,90,920 करोड़ रुपये के अनुमानित व्यय की आवश्यकता होगी। चूंकि राज्य/केंद्र शासित प्रदेश 2027-32 
के लिए अंतर-राज्यीय (ंट्रा-स्टेट) पारेषण योजना को अंतिम रूप देने की प्रक्रिया में हैं, इसलिए पारेषण प्रणाली की अनुमानित 
लागत में बदलाव हो सकती है। 

सीमा पार विद्युत स्थानांतरण 

वर्तमान में, भारत और पड़ोसी देशों (नेपाल, बांग्लादेश, भूटान और म्यांमार) के बीच बिजली का आदान-प्रदान सिंक्रोमस और 
एसिंक्रोनस मोड में हो रहा है। पड़ोसी देशों के साथ भारतीय क्षेत्र के सीमावर्ती राज्यों (बिहार, यूपी, उत्तराखंड, त्रिपुरा, पश्चिम 
बंगाल और असम) के बीच पारेषण लिंक (33 केवी, 132 केवी और 400 केवी स्तर पर) स्थापित किए गए हैं। कुछ इंटरकनेक्शन 
निर्माणाधीन हैं और कई क्रॉस बॉर्डर इंटरकनेक्शन की योजना बनाई गई है। वर्तमान में क्रॉस बॉर्डर लिंक के माध्यम से पड़ोसी देशों के साथ 
लगभग 4,100 मेगावाट बिजली का आदान-प्रदान किया जा रहा है और 2026-27 के अंत तक इसके बढ़कर लगभग 7,000 मेगावाट होने 
की संभावना है। 

भारत और श्रीलंका के बीच इंटरकनेक्शन चर्चा के उन्‍नत चरण में है। एक सूर्य एक des एक ग्रिड (OSOWOG) पहल के तहत, 
सिंगापुर, यूए_ई, सऊदी अरब आदि के साथ भारतीय बिजली ग्रिड के इंटरकनेक्शन पर चर्चा et रही है। 


पारेषण प्रणाली के लिए प्रौद्योगिकी विकल्प 

भारतीय विद्युत प्रणाली निरंतर विस्तारित हो रही है। उत्पादन क्षमता में भारी वृद्धि और संबंधित पारेषण एवं वितरण नेटवर्क 
का विस्तार एवं सुदृढ़ीकरण, कई एजेंसियों (राज्य यूटिल्रिटीज, केंद्रीय यूटिल्रिटोज और निजी यूटिल्रिटीज ) द्वारा संचालन, बिजली 
बाजार का विस्तार, नवीकरणीय उर्जा स्रोतों से बड़ी मात्रा में उत्पादन का एकीकरण और सीमा पार अंतर्सबंध ने भारतीय विद्युत 
प्रणाली की जटिलता को बढ़ा दिया है। 

ऐसे वातावरण में, सही तकनीकी विकल्‍प को अपनाना, पारेषण परिसंपत्तियों और पारेषण लाइन कॉरिडोर का डृष्टतम उपयोग, 
नवीकरणीय स्रोतों से उत्पादन में परिवर्तनशीलता को संतुलित करना, पारेषण प्रणाली की स्थापना और निष्पादन के दौरान गुणवत्ता 
में सुधार, प्रणाली की विश्वसनीयता और उपलब्धता में वृद्धि आदि विद्युत प्रणाली के सुचारू संचालन में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभाएंगे। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कुछ प्रौदयोगिकी विकल्प, जिन्हें बिजली प्रणाली के समग्र विकास के लिए लाभकारी माना जाता है, वे हैं: हाइब्रिड सब-स्टेशन; 
डिजिटल सबस्टेशन; मल्टी सर्किट और मल्टी वोल्टेज पारेषण टावर; राइट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) के इष्टतम उपयोग के लिए 
इंसुलेटेड क्रॉस आर्म्स के साथ कॉम्पैक्ट टावर; अतिरिक्त उच्च वोल्टेज (ईएचवी) एक्सएलपीई केबल और गैस इंसुलेटेड लाइन्स 
(जीआईएल) जहां ओवरहेड कनेक्शन संभव नहीं है; राइट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) के प्रति मीटर बिजली प्रवाह को बढ़ाने के लिए 
उच्च तापमान कम सैग (एचटीएलएस) कंडक्टर; पारेषण लाइन के मार्ग सर्वेक्षण, निर्माण और निगरानी के लिए हेलीकाप्टर और 
यूएवी; that शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर (पीएसटी), डायनेमिक लाइन रेटिंग/त्रोडिंग; वोल्टेज स्रोत कन्वर्टर्स (वीएससी) आधारित एचवीडीसी, 
fas फॉर्मिंग इनवर्टर, ट्रैवलिंग da फॉल्ट डिटेक्टर आदि। 


पारेषण में साइबर सुरक्षा 

ग्रिड के सुचारू संचालन में साइबर सुरक्षा बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि बिजली ग्रिड 
साइबर खतरों से सुरक्षित रहे, सीईए (पावर सेक्टर में साइबर सुरक्षा) दिशानिर्देश 2021, बिजली क्षेत्र की यूटिलिटीज द्वारा साइबर 
संकट प्रबंधन योजना तैयार करना, राष्ट्रीय महत्वपूर्ण सूचना अवसंरचना केंद्र की स्थापना, सीएसआईआरटी-पावर की अधिसूचना, 
सुरक्षा संचालन केंद्र की स्थापना और साइबर स्वच्छता केंद्र के साथ जुड़ना आदि जैसे कई कदम उठाए गए हैं। सीईए द्वारा 
बिजली क्षेत्र के लिए साइबर सुरक्षा विनियमन का मसौदा तैयार किया जा रहा है। 

नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के लिए पारेषण योजना 

31 मार्च, 2022, को नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) स्रोतों से स्थापित उत्पादन क्षमता 157 गीगावॉट (46.72 गीगावॉट बड़े asst 
सहित) थी, जो कुल स्थापित क्षमता का लगभग 39% थी। 31 मई, 2024 तक, आरई स्रोतों से देश में स्थापित बिजली उत्पादन 
क्षमता 193.5 गीगावॉट (46.92 गीगावॉट बड़े हाइड्रों सहित) थी, जो देश में कुल स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता का लगभग 
43.5% है। 

देश में आरई संभावित क्षेत्र मुख्य रूप से राजस्थान, गुजरात, कर्नाटक, आंध्र प्रदेश, महाराष्ट्र, तमिलनाडु, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश 
और लेह में स्थित हैं। वर्ष 2031-32 तक 600 गीगावॉट से अधिक आरई क्षमता/संभावित क्षेत्रों के लिए पारेषण प्रणाली की 
योजना बनाई गई है। 

पारेषण में निजी क्षेत्र की भागीदारी 

विद्युत क्षेत्र के विकास में निजी क्षेत्र की महत्वपूर्ण भूमिका है। विद्युत उद्योग के विभिन्‍न क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा शुरू करना बिजली 
अधिनियम, 2003, की प्रमुख विशेषताओं में से एक है। राष्ट्रीय विद्युत नीति 2005, में पारेषण क्षेत्र में निजी निवेश को 
प्रोत्साहित करने का उल्लेख है। टैरिफ नीति में प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से टैरिफ निर्धारण का उल्लेख है। सरकार ने पारेषण 
क्षेत्र में प्रतिस्पर्धा और निजी क्षेत्र की भागीदारी को प्रोत्साहित करने के लिए एक सक्षम ढांचा बनाने के लिए कई कदम उठाए हैं। 
31 मार्च 2024 तक, टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से कार्यान्वयन के लिए 144 आईएसटीएस योजनाओं की पहचान की गई है। 
इनमें से 106 आईएसटीएस पारेषण योजनाएं टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली मार्ग के माध्यम से प्रदान की गई हैं और 38 
आईएसटीएस योजनाएं वर्तमान में बोली के अधीन हैं। टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से कार्यान्वयन के लिए आवंटित 106 पारेषण 
योजनाओं में से, 53 योजनाएं स्थापित हो चुकी हैं और 49 विभिन्‍न पारेषण सेवा प्रदाताओं द्वारा कार्यान्वयन के अधीन हैं। 
विभिन्‍न कारणों से चार आईएसटीएस योजनाएं शुरू नहीं की जा सकीं हैं। विवरण नीचे दिया गया है: 


टीबीसीबी माध्यम से कार्यान्वित की जा रही आईएसटीएस योजनाएं (31 मार्च, 2024 तक) 


ee ae : एचवीडीसी एचवीडीसी 
कोरयान्यित की जो जाला 765/400 केवी | 400/220 केवी | +800, 765 Aegan +800, 
ee योजनाओं | परिवर्तन क्षमता | परिवर्तन क्षमता | +500 केवी hoe +500 
= की संख्या (एमवीए) (एमवीए) केवी | (सीकेएम) ( ) केवी 
ला) (मेगावाट) (सीकेएम) 
स्थिति 
स्थापित 53 41000 27360 | oo 16520 14487 | oo 
कार्यान्‍वयनाधीन 49 79500 32500 | | 13881 5227 | | 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


बोली के तहत 38 108000 29990 14500 8550 5050 5500 
कुल | _ 140 | 228500 89850 | 14500 | | 38951 | 24764 | 5500 | 
अध्याय - 1 
परिचय 

1.1 राष्ट्रीय विद्युत योजना 


1.2 


1.3 


1.3.1 


विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 3 के अनुसार, केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) को राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुसार 
राष्ट्रीय विद्युत योजना तैयार करने तथा पांच वर्षों में एक बार ऐसी योजना अधिसूचित करने का उत्तरदायित्व सौंपा गया 
है। राष्ट्रीय विद्युत योजना को दो खंडों अर्थात खंड | (विद्युत उत्पादन) और खंड Il (पारेषण) में बनाया जाता है। 
राष्ट्रीय विद्युत योजना - पारेषण 
पारेषण योजना, पारेषण प्रणाली अभिवृद्धि आवश्यकताओं की उनके समय के साथ पहचान करने की एक सतत प्रक्रिया है। 
पारेषण अभिवृद्धि आवश्यकताएं निम्नलिखित से उत्पन्न हो सकती हैं: 
i. विद्युत उत्पादन क्षमता में वृद्धि 
7. बिजली की मांग में वृद्धि 
iii, सिस्टम सुदृढ़ीकरण जो बदले हुए aS जनरेशन परिदृश्य के तहत विश्वसनीयता प्राप्त करने के लिए आवश्यक हो 
सकता है। 
पारेषण योजना के माध्यम से इन पारेषण अभिवृद्धि आवश्यकताओं की पहचान, अध्ययन और पुष्टि की जाती है। 
भारत में पारेषण प्रणाली 
देश में पारेषण प्रणाली में अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) और राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्रा-एसटीएस) 
शामिल हैं। 
अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) 
आईएसटीएस निम्नलिखित उद्देश्य को पूरा करता है: 
() अंतर्राज्यीय उत्पादन स्टेशनों (आईएसजीएस) से विद्युत की निकासी, जिसके लाभार्थी एक से अधिक राज्यों में हैं। 
(1) अंतर्राज्यीय उत्पादन स्टेशनों से राज्य ग्रिड के वितरण बिंदु तक बिजली की डिलीवरी के लिए बिजली का पारेषण। 
(ii) अधिशेष राज्यए(राज्यों) से कमी वाले राज्य(राज्यों) को अथवा अधिशेष क्षेत्र (क्षेत्रों) से कमी वाले क्षेत्र (क्षेत्रों) को 
प्रचालनात्मक अधिशेष राज्यों में अंतरण। 
अंतर्रज्यीय IIT प्रणाली (आईएसटीएस) का निर्माण टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धात्मक बोली (टीबीसीबी) मार्ग या 
विनियमित टैरिफ तंत्र (आरटीएम) के माध्यम से किया जा रहा है। कई निजी क्षेत्र की संस्थाएं अब आईएसटीएस तत्वों 
का निर्माण, स्वामित्व और संचालन करती हैं। 


1.3.2 राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्राएसटीएस) 


1.4 


राज्य के भीतर इंट्रा-एसटीएस मुख्य रूप से प्रत्येक राज्य की राज्य पारेषण यूटिलिटी (एसटीयू) के स्वामित्व और संचालन 
में हैं। इंट्राएसटीएस निम्नलिखित उद्देश्य प्रदान करता हैः 
(i) राज्य के उत्पादन स्टेशनों (राज्य और निजी क्षेत्र दोनों के तहत) से उस राज्य के सभी लाभार्थियों को बिजली 
की निकासी | 
(i) आईएसटीएस सीमा से राज्य ग्रिड नेटवर्क के विभिन्‍न सबस्टेशनों तक राज्य के भीतर पारेषण। 
(1) राज्य के भीतर लोड केंद्रों को बिजली की डिलीवरी के लिए राज्य ग्रिड के भीतर पारेषण। 
विद्युत अधिनियम 2003, में पारेषण प्रणाली की योजना से संबंधित प्रावधान 
विद्युत अधिनियम, 2003, की धारा 3, 38 और 39 के अनुसार, देश में पारेषण योजना एजेंसियां सीईए, सीटीयूआईएल 
और एसटीयू हैं। केविप्रा, विदयुत अधिनियम 2003 की धारा 73 (ए) के तहत पारेषण योजना प्रक्रिया का समन्वय कर 
रहा है। 
पारेषण योजना में केविप्रा की भ्रूमिका 
विद्युत अधिनियम 2003, के अनुसार पारेषण योजना प्रक्रिया में केविप्रा की भूमिका निम्नानुसार है: 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


1.5 


(i) 


(ii) 


(iii) 


विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 73 (ए) के अनुसार, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) राष्ट्रीय विद्युत नीति से 

संबंधित मामलों पर केंद्र सरकार को सलाह देगा, विद्युत प्रणाली के विकास के लिए अल्पकालिक और संदर्शी योजनाएं 

तैयार करेगा और राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था के हितों को पूरा करने और सभी उपभोक्ताओं के लिए विश्वसनीय और सस्ती 
बिजली प्रदान करने के लिए संसाधनों के इष्टतम उपयोग के लिए योजना एजेंसियों की गतिविधियों का समन्वय 
करेगा। 

विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 3(4) के अनुसार सीईए राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुरूप राष्ट्रीय विद्युत योजना 

तैयार करेगा और पांच वर्षों में एक बार ऐसी योजना अधिसूचित करेगा। 

विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 3(5) के अनुसार केविप्रा राष्ट्रीय विद्युत नीति के अनुरूप राष्ट्रीय विद्युत योजना 

की समीक्षा अथवा संशोधन कर सकता है। 

पारेषण योजना में सीटीयूआईएल की भूमिका 

विद्युत अधिनियम 2003, के अनुसार पारेषण योजना प्रक्रिया में सीटीयूआईएल की भूमिका निम्नानुसार है: 

विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 38(2) के अनुसार, सेंट्रल ट्रांसमिशन यूटिल्रिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (सीटीयूआईएल) 

निम्नलिखित कार्य करता है: 

क. अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली के माध्यम से विद्युत का पारेषण करना। 

ख. राज्य पारेषण यूटिलिटियों (एसटीयू), केंद्र सरकार, राज्य सरकार, उत्पादन कंपनियों, क्षेत्रीय विद्युत समितियों 
(आरपीसी), केविप्रा, लराइसेंसधारकों, इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित कोई अन्य व्यक्ति के साथ 
अंतर्राज्यीय INIT प्रणाली से संबंधित योजना और समन्वय के सभी कार्यों का निर्वहन करना। 

ग. उत्पादन स्टेशनों से भार केंद्रों तक बिजली के सुचारू प्रवाह के लिए अंतर्राज्यीय पारेषण लाइनों की एक कुशल, 
समन्वित और किफायती प्रणाली का विकास सुनिश्चित करना। 

घ. उपयोग के लिए निम्न को इसकी पारेषण प्रणाली तक गैर-भेदभावपूर्ण खुली पहुंच प्रदान करना: 

0) पारेषण प्रभारों के भुगतान पर कोई लाइसेंसी और उत्पादन कंपनी; अथवा 

(i) किसी भी उपभोक्ता को धारा 42 की उपधारा (2) के तहत राज्य आयोगों द्वारा पारेषण शुल्क और उस पर 
अधिभार के भुगतान पर, जैसा कि केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट किया जाए, ऐसी खुली पहुंच प्रदान की 
जाती है; 

पारेषण योजना में राज्य पारेषण यूटित्रिटियों (एसटीयू) की भूमिका 

विद्युत अधिनियम 2003, के अनुसार पारेषण योजना प्रक्रिया में एसटीयू की भूमिका निम्नानुसार हैः 

विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 39(2) के अनुसार, एसटीयू निम्नल्रिखित कार्य करते हैं: 

9. राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली के माध्यम से विद्युत का पारेषण करना। 

0. केंद्रीय ट्रांसमिशन यूटिलिटी, केंद्र सरकार, राज्य सरकार, उत्पादन कंपनियों, क्षेत्रीय विद्युत समितियों (आरपीसी), 
केविप्रा, लाइसेंसधारियों, इस निमित्त राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किसी भी अन्य व्यक्ति के साथ राज्यांतर्गत 
पारेषण प्रणाली से संबंधित योजना और समन्वय के सभी कार्यों का निर्वहन करना। 

०. उत्पादन स्टेशन से भार केंद्रों तक बिजली के सुचारू प्रवाह के लिए राज्यांतर्गत पारेषण लाइनों की एक कुशल, 
समन्वित और किफायती प्रणाली का विकास सुनिश्चित करना। 

4. उपयोग के लिए निम्न को इसकी पारेषण प्रणाली तक गैर-भेदभावपूर्ण खुली पहुंच प्रदान करना: 

0) पारेषण प्रभारों के भुगतान पर कोई लाइसेंसी या उत्पादन कंपनी। 

Gi) कोई भी उपभोक्ता जब भी राज्य आयोग द्वारा धारा 42 की उपधारा (2) के तहत पारेषण प्रभारों और उस पर 
अधिभार के भुगतान पर, जैसा कि राज्य आयोग दूवारा निर्दिष्ट किया जाए, ऐसी खुली पहुंच प्रदान की 
जाती है | 

राष्ट्रीय विद्युत नीति में पारेषण प्रणाली की योजना से संबंधित प्रावधान 

"राष्ट्रीय विद्युत नीति" के पारेषण संबंधी कुछ प्रावधान नीचे दिए गए हैं: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(i) पर्याप्त HR समय पर निवेश HR देश के लिए एक सुदृढ़ ऑर एकीकृत विवयुत प्रणाली विकसित करने & fore 
कुशल AR समन्वित कार्रवाई। 

(ii) नई उत्पादन क्षमताओं की योजना करते समय; उत्पावन क्षमता HR पारेष्ण सुविधाओं के बीच असंतुलन से बचने 
के लिए संबंधित पारेष्ण क्षमता की आवश्यकता को साथ-साथ पूरा करने की आवश्यकता होगी। नीति उपरोक्त 
उद्देश्य को पूरा करने के निए निम्नलिखित पर जोर देती हैं: 

© केंद्र सरकार विवयुत के अंतर्गज्यीय पारेष्ण के fore पर्याप्त अवसंरचना उपनन्ध कराने के fore सष्ट्रीय ग्रिड 
के निरंतर विकास को सुगम बनाएगी HR यह सुनिश्चित करेगी कि अधिशेष विवयुत वाने क्षेत्रों से कमी वाले 
क्षेत्रों में इसके IRV के लिए, विवयुत उत्पादन हेतु कम उपयोग की AS उत्पादन क्षमता को सुविधाजनक 
बनाया जाए। 

© विवूयुत अधिनियम के तहत, TT विवूयुत योजना” के आधार पर नेटवर्क योजना HR विकास, wet 
संबंधित एजेंसियों के समन्वय में; acer ट्रांसमिशन यूटिन्रिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (सीटीयूआईएल) और स्टेट 
ट्रांसमिशन यूटिलिटी (एसटीयू) की प्रमुख जिम्मेदारी हैं। सीटीयूआईएल, राष्ट्रीय HR क्षेत्रीय ट्रांसमिशन सिस्टम 
योजना ओर विकास के लिए जिम्मेदार हैं। एसटीयू , ड्रट्रा-स्टेट ट्रांसमिशन सिस्टम की योजना और विकास के 
लिए जिम्मेबार हैं। सीटीयूआईएलन को लागत प्रभावी तरीके से पारेषण बाधाओं को दूर करने के साझा उद्देश्य 
को प्राप्त करने के लिए एसटीयू के साथ समन्वय करने की आवश्यकता होगी। 

© Got पहुंच व्यवस्था में सिस्टम पर आने वानी प्रत्याशित ट्रांसमिथन जरुरतों को ध्यान में रखते हुए नेटवर्क 
विस्तार की योजना बनाई और कार्यान्वित की जानी चाहिए। त्रामार्थियों के साथ पूर्व FIN नेटवर्क विस्तार के 
fore पूर्व शर्त नहीं होगी। सीटीयूआईएल/एसटीयू को स्टेकहरोन्डरों के परामर्श से आवश्यकताओं की पहचान 
करने के बाद नेटवर्क विस्तार करना चाहिए ऑर उचित विनियामक अनुमोवन के ME निष्पावन करना चाहिए/ 

© सीटीयूआईएल HR VAY FART WaT सूचना TAR HR THAN प्रक्रियाओं को विकसित किया जाना 
चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया जा ae कि सभी हितधारक उत्पावन HR पारेषण परियोजनाओं ऑर 
योजनाओं की स्थिति से अवगत हैं। इन्हें समग्र नियोजन प्रक्रियाओं का एक भाग बनाया जाना चाहिए/ 

(ii) विदूयुत क्षेत्र की Gerard वृवृधि ऑर विकास को आसान बनाने के लिए HR fas के सुरक्षित HR विश्वसनीय 
प्रचानन के लिए भी पारेषण प्रणात्री में पर्याप्त अंतर Slated किए जाने चाहिए। अंतर्राष्ट्रीय मानकों और प्रथाओं को 
ध्यान में रखते हुए अतिरेक स्तर और मार्जिन दोनों को पूरा करने के लिए ट्रांसमिशन क्षमता की योजना बनाई 
जाएगी और इसका निर्माण किया जाएगा। 


16 टैरिफ नीति में पारेषण प्रणाली की योजना से संबंधित प्रावधान 
1.5.1 विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 3 के अनुपालन में केन्द्र सरकार ने 6 जनवरी, 2006, को टैरिफ नीति अधिसूचित 
की। केंद्र सरकार ने संशोधित टैरिफ नीति को अधिसूचित किया जो 28 जनवरी 2016 से प्रभावी हुई। टैरिफ नीति के 
कुछ संबंधित प्रावधान, जो पारेषण प्रणालियों के विकास में उद्देश्य प्रदान करते हैं, इस प्रकार हैं: 
1.6.2 उद्देश्य (टैरिफ नीति की धारा 7) 
> जहां तक पारेषण का संबंध है, टैरिफ नीति का उद्देश्य निम्नलिखित उद्देश्यों को प्राप्त करना है 
i. विश्वसनीयता के लिए पर्याप्त मार्जिन के साथ उत्पादन से पहले पारेषण नेटवर्क का इष्टतम विकास सुनिश्चित 
करना और देश में उत्पादन और पारेषण परिसंपत्तियों के कुशल उपयोग को बढ़ावा देना; 
1. पारेषण क्षेत्र में आवश्यक निवेश आकर्षित करना और पर्याप्त रिटर्न प्रदान करना। 
1.6.3 पारेषण योजनाओं का कार्यान्वयन 
टैरिफ नीति की धारा 7.1 में अन्य बातों के साथ-साथ यह उल्लेख है कि: 
|. केन्द्र सरकार द्वारा समय-समय पर जारी दिशाननिर्देशों के अनुसार प्रतिस्पर्धात्मक बोलियों के माध्यम से 
सीटीयूआईएल/एसटीयू सहित पारेषण विकासकर्ताओं द्वारा निवेश आमंत्रित किया जाएगा। 
॥. भविष्य की सभी अंतर्राज्यीय पारेषण परियोजनाएं, आमतौर पर, प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया के माध्यम से विकसित 
की जाएंगी, केंद्र सरकार (क) स्ट्रेटेजिक महत्व, तकनीकी उन्‍नयन आदि, की विशिष्ट श्रेणी की परियोजनाओं या (ख) 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1.7 


1.8 


मामले दर मामले के आधार पर किसी अत्यावश्यक स्थिति से निपटने के लिए किए जाने वाले आवश्यक कार्य के लिए 
प्रतिस्पर्धात्मक बोली से छूट दे सकती है। 
सीईआरसी विनियमों में प्रावधान 

सीईआरसी ने केंद्रीय विद्युत नियामक आयोग (अंतर-राज्यीय ट्रांसमिशन प्रणाली के लिए कनेक्टिविटी और सामान्य नेटवर्क 
एक्सेस) विनियम 2022, जारी किया है, जिसमें अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली के लिए कनेक्टिविटी और सामान्य नेटवर्क 
पहुंच शामिल है। इन विनियमों के अनुसार, सामान्य नेटवर्क wees पहुंच राज्य ट्रांसमिशन यूटिलत्रिटीज को इंट्रा-स्टेट 
संस्थाओं, अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली से जुड़ी अदाकर्ता इकाई, वितरण ल्राइसेंसधारी या थोक उपभोक्ता, बिजली के सीमा 
पार व्यापार में लगे ट्रेडिंग लाइसेंसधारियों और सहायक बिजली की निकासी के लिए आईएसटीएस से जुड़े ट्रांसमिशन 
लाइसेंसधारियों की ओर से दी जाएगी। उत्पादन स्टेशनों जैसे की नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन स्टेशनों, कैप्टिव उत्पादन 
संयंत्र, स्टैंडअलोन ऊर्जा भंडारण प्रणालियों और नवीकरणीय ऊर्जा पार्क डेवलपर्स सहित उत्पादन स्टेशनों को अंतर-राज्यीय 
ट्रांसमिशन प्रणाली से कनेक्टिविटी के लिए आवेदन करना होगा। 

पारेषण योजना पद्धति 


1.8.1 पारेषण प्रणाली की योजना बनाने के लिए प्रमुख निविष्टियां इस प्रकार हैं: 


|. सीईआरसी/एसईआरसी के उपयुक्त विनियमन के अनुसार सीटीयूआईएल/एसटीयू द्वारा प्राप्त नई उत्पादन 
परियोजनाओं से विद्युत की निकासी के लिए कनेक्टिविटी आवेदन। 

॥. केन्द्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान द्वारा यथा प्राप्त अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली से विद्युत निकासी के लिए राज्य पारेषण 
यूटिलत्रिटीज, वितरण लाइसेंसी, थोक उपभोक्ता आदि से सामान्य नेटवर्क अभिगम के लिए प्राप्त किए आवेदन | 

Il. सीईए की इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) रिपोर्ट के अनुमानों सहित विद्युत मांग का अनुमान। 

IV. राज्य ग्रिड से जोड़े जाने वाले संभावित उत्पादन स्टेशनों, राज्यों की पारेषण प्रणाली आवश्यकता आदि के संबंध में 
राज्यों से प्राप्त किए निविष्ट | 

५. ग्रिड-इंडिया से परिचालन प्रतिक्रिया अर्थात सिस्टम में लाइन ओवरलोडिंग, हाई वोल्टेज/लो वोल्टेज आदि | 


1.8.2 केविप्रा द्वारा प्रकाशित “मैनुअल ऑन ट्रांसमिशन प्लानिंग क्राइटेरिया” में यथा विनिर्दिष्ट नियामक पूर्वानुमानों के साथ 


1.9 
129.1 


पारेषण प्रणाली आयोजना के लिए अध्ययन किए जाने हैं। मैनुअल A सामान्य नियोजन दर्शन, विश्वसनीयता मानदंड, 

पारेषण उपकरण सीमाएं और उनके पैरामीटर, समय सीमा, लोड उत्पादन परिदृश्य, सक्रिय और प्रतिक्रियाशील पावर डिमांड 

आदि शामितल् हैं। 

पारेषण योजनाओं का कार्यान्वयन 

अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) का कार्यान्वयन 

आईएसटीएस योजना के अनुमोदन के लिए निम्नलिखित संरचना का पालन किया जा रहा है: 

« सीटीयूआईएल, क्षेत्रीय विदयुत समिति (समितियों) [आरपीसी] से परामर्श करने के बाद आईएसटीएस के विस्तार के लिए 
प्रस्ताव एनसीटी (ट्रांसमिशन पर राष्ट्रीय समिति) को उनके विचार के लिए प्रस्ताव प्रस्तुत करेगा। 500 करोड़ रुपये 
तक के प्रस्ताव के लिए, आरपीसी के साथ पूर्व परामर्श की आवश्यकता नहीं होगी। 500 करोड़ रुपये से अधिक लागत 
वाली योजनाओं की अनुमोदन के लिए एनसीटी दवारा विद्युत मंत्रालय को संस्तुति की जानी है। 

« 100 करोड़ रुपये से 500 करोड़ रुपये के बीच की योजनाओं को विद्युत मंत्रालय को सूचित करते हुए कार्यान्वयन 
प्रणाली के तहत एनसीटी द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 

« 100 करोड़ रुपये तक या उससे कम लागत वाली योजनाओं को सीटीयूआईएल द्वारा एनसीटी और एमओपी को सूचित 
करते हुए कार्यान्वयन प्रणाली के तहत अनुमोदित किया जाएगा। 


पारेषण SAAT का कार्यान्वयन टैरिफ नीति के प्रावधानों के अनुसार टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धात्मक बोली (टीबीसीबी) मार्ग 
अथवा विनियमित टैरिफ तंत्र (आरटीएम) के माध्यम से किया जाता है। 


1.9.2 राज्यांतर्गत पारेषण प्रणात्री (इंट्राएसटीएस) का कार्यान्वयन 


राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली को एसटीयू द्वारा कार्यान्वित किया जाता है। टैरिफ नीति, 2016, अन्य बातों के साथ-साथ 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


2.1 
2.1.1 


2.1.2 


2.1.3 


निम्नलिखित बताती है: 

"राज्यांतर्गत INIT परियोजनाएं राज्य सरकार द्वारा एक सीमा (जो एसईआरसी cant तय की जाएंगी) से अधिक लागत 
वाली परियोजनाओं के लिए प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया के माध्यम से विकसित की जाएंगी"| 

उपरोक्त प्रावधान के अनुरूप, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, ओडिशा, डीवीसी आदि ने ट्रांसमिशन योजनाओं 
के कार्यान्वयन के लिए प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया शुरू की है। 

टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से आईएसटीएस की योजना और कार्यान्वयन के लिए अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के अनुरूप, 
यह सुझाव दिया गया है कि टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से इंट्रा-एसटीएस के कार्यान्वयन के लिए, एसटीयू को दो संस्थाओं 
में विभाजित किया जा सकता है, एक इकाई इंट्राएसटीएस की योजना बनाने, इंट्रा-एसटीएस का कार्यान्वयन करने वाले 
टीएसपी के साथ टीएसए क्रियान्वित करने तथा बिजली अधिनियम 2003, की धारा 39 (2) के अनुसार अन्य कार्य करेगी। 
दूसरी इकाई संचरण सेवा प्रदाता (टीएसपी) के रूप में कार्य कर सकती है और पारेषण योजनाओं के कार्यान्वयन हेतु 
प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया में भाग ले सकती है। 


अध्याय - 2 
भारत में पारेषण प्रणाली का विकास 

भारत में पारेषण प्रणाली का विकास 
एकीकृत योजना के लिए राज्य ग्रिड का गठन 
स्वतंत्रता के समय, देश में बिजली प्रणालियाँ मूलतः पृथक प्रणात्रियाँ थीं, जो शहरी और औद्योगिक क्षेत्रों में तथा उसके 
आसपास विकसित की गई थीं। 31.12.1947 तक देश में स्थापित उत्पादन क्षमता 1,362 मेगावाट थी और बिजली 
प्रणाली में छोटे उत्पादन स्टेशन शामिलत्र थे जो लोड केंद्रों को रेडियल रूप से बिजली प्रदान करते Al उच्चतम संचरण 
वोल्टेज 132 kV था। राज्य क्षेत्र के नेटवर्क का वोल्टेज Fat 50 और 60 के दशक के दौरान 132 केवी स्तर से बढ़कर 
60 और 70 के दशक के दौरान 220 केवी स्तर हो गया। इसके बाद, लंबी दूरी पर भारी मात्रा में बिजली हस्तांतरण के 
लिए कई राज्यों उत्तर प्रदेश), महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, गुजरात, ओडिशा, आंध्र प्रदेश और कर्नाटक में (400 केवी नेटवर्क 
भी विकसित किया गया। देश के अधिकांश राज्यों में राज्य ग्रिडों के विकास के साथ, क्षेत्रीय ग्रिडों के विकास के लिए 
मंच तैयार हो गया | 
क्षेत्रीय योजना और राज्य ग्रिड के एकीकरण की अवधारणा 
तीसरी पंचवर्षीय योजना (01-04-1961 से 31-03-1966) के दौरान, विद्युत क्षेत्र में क्षेत्रीय योजना की अवधारणा शुरू 
की गई थी। तदनुसार, विद्युत प्रणाली नियोजन और विकास के उददेश्य से, देश को पांच क्षेत्रों अर्थात उत्तरी, पश्चिमी, 
दक्षिणी, पूर्वी और उत्तर-पूर्वी में सीमांकित किया गया था। 1964 में, क्षेत्र में राज्य प्रणालियों के एकीकृत संचालन को 
सुविधाजनक बनाने और राज्यों के बीच बिजली के आदान-प्रदान को प्रोत्साहित करने के लिए देश के प्रत्येक क्षेत्र में 
क्षेत्रीय विद्युत बोर्डो (आरईबी) की स्थापना की गई थी। राज्यों को विद्युत के आदान प्रदान के लिए पारेषण अवसंरचना- 

के निर्माण हेतु प्रोत्साहित करने के लिए, अंतर्राज्यीय लाइनों को केन्द्रीय रूप से प्रायोजित माना गया और राज्यों को 
ब्याज मुक्त ऋण प्रदान किए गए। इस कार्यक्रम के अंतर्गत 55 अंतर्राज्यीय लाइनों का निर्माण किया गया था जिनमें 
से 13 लाइनें विभिन्‍न क्षेत्रों में स्थित राज्यों को जोड़ती थीं और इससे अंतर-क्षेत्रीय संपर्कों का प्रारंभिक सेट तैयार हुआ। 
इन लाइनों ने विभिन्‍न क्षेत्रों के बीच रेडियल मोड में विद्युत के आदान-प्रदान को सुविधाजनक बनाया। 
क्षेत्रीय ग्रिडों का विकास 
वर्ष 1975 तक पारेषण प्रणाली का विकास अनिवार्य रूप से राज्यों और संघ राज्य क्षेत्रों (यूटी) में राज्य विद्युत बोर्डों 
(एसईबी)/विद्युत विभागों (ईडी) द्वारा किया जाता था। 1975 में, उत्पादन क्षमता बढ़ाने में राज्यों के प्रयासों के पूरक 
के लिए, केंद्रीय उत्पादन यूटिलिटी अर्थात नेशनत्र हाइड्रोइलेक्ट्रिक पावर कॉपोरेशन (एनएचपीसी) और नेशनल थर्मल पावर 
कॉर्पोरेशन (एनटीपीसी) का गठन किया गया था। इन निगमों ने राज्यों के लाभ के लिए बड़े उत्पादन स्टेशनों की स्थापना 
की। इन निगमों ने बिजली की निकासी और राज्य की सीमाओं से बाहर लाभार्थी राज्यों तक बिजली पहुंचाने के लिए 
संबद्ध UIT लाइनों के विकास का भी कार्य किया। इसने क्षेत्रीय ग्रिड प्रणालियों के गठन को बढ़ावा दिया और 1980 
के दशक के अंत तक मजबूत क्षेत्रीय नेटवर्क अस्तित्व में आए। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.1.4 अंतरदक्षेत्रीय संपर्कों का विकास 


2.2 


वर्ष 1989 में, केंद्रीय उत्पादन स्टेशनों से जुड़े ट्रांसमिशन सिस्टम के कार्यान्वयन और केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) 
द्वारा की गई परिप्रेक्ष्य योजना पर आधारित अंतरनक्षेत्रीय ट्रांसमिशन कार्यक्रम पर जोर देने के लिए सेंट्रल जेनरेटिंग 
कंपनियों के ट्रांसमिशन विंग को अलग कर पावर ग्रिड कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया (पावरग्रिड) की स्थापना की गयी | 

तब तक देश में उत्पादन और पारेषण प्रणाल्रियों की योजना और विकास क्षेत्रीय आत्मनिर्भरता के आधार पर किया जाता 
था । केन्द्रीय प्रायोजित कार्यक्रम के तहत विकसित अंतर क्षेत्रीय संपर्कों के प्रारंभिक सेट का उपयोग सीमित तरीके से 
विभिन्‍न क्षेत्रों के बीच प्रचालनात्मक अधिशेष के आदान-प्रदान को आसान बनाने के लिए किया गया था। ऐसा मुख्यतः 
इसलिए था क्‍योंकि क्षेत्रीय ग्रिड स्वतंत्र रूप से संचालित होते थे और अलग-अलग परिचालन आवृत्तियों का अनुभव करते 
थे। इन अंतरजक्षैत्रीय संपर्कों पर विद्युत विनिमय केवल रेडियल मोड में ही किए जा सकते थे। 

राष्ट्रीय ग्रिड 

राष्ट्रीय ग्रिड एक बड़ा, घना पारेषण ग्रिड है जहां सभी क्षेत्रीय और राज्य ग्रिड विद्युत रूप से जुड़े होते हैं (एसी और 
एचवीडीसी लिंक के माध्यम से) और एकल आवृत्ति पर संचाल्नित होते हैं। राष्ट्रीय ग्रिड में बिजली उत्पादन स्टेशनों से 
बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली, अंतरःक्षेत्रीय लिंक, अंतर्रज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) और राज्य 
पारेषण यूटिल्रिटी (एसटीयू) की राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्रा-एसटीएस) शामित्र हैं। इस प्रकार, राष्ट्रीय ग्रिड का 
विकास एक विकासवादी प्रक्रिया रही है। 


2.2.1 क्षेत्रीय ग्रिडों के बीच अतुल्यकालिक अंतर्सबंध (असिंक्रोनॉस इंटर-कनेक्शन) 


विभिन्‍न क्षेत्रीय fast की प्रचालनात्मक व्यवस्था को ध्यान में रखते हुए, 1990 के दशक के आसपास यह निर्णय लिया 
गया था कि प्रारंभ में क्षेत्रीय ग्रिडों के बीच (एसिंक्रोनस) अतुल्यकालिक संबंध स्थापित किया जाए ताकि वे विद्युत की 
बड़ी विनियमित मात्रा का विनिमय कर सकें। तदनुसार, निम्नलिखित हाई वोल्टेज डायरेक्ट करंट (एचवीडीसी) बैक-टू- 
बैक लिंक स्थापित किए गए थे: 

«  विंध्याचल में उत्तरी क्षेत्र (एनआर) और पश्चिमी क्षेत्र (डब्लूआर) के बीच 500 मेगावाट एचवीडीसी लिंक 

« भद्रावती में पश्चिमी क्षेत्र और दक्षिणी क्षेत्र एसआर) के बीच 1000 मेगावाट एचवीडीसी लिंक 

« गाजुवाका में पूर्वी क्षेत्र (आर) और दक्षिणी क्षेत्र के बीच 1000 मेगावाट एचवीडीसी लिंक 

«  सासाराम में पूर्वी क्षेत्र और उत्तरी क्षेत्र के बीच 500 मेगावाट एचवीडीसी लिंक 


2.2.2 क्षेत्रीय ग्रिडों का सिंक्रनाइज़ेशन 


2.2.3 


1992 में, पूर्वी क्षेत्र (आर) और उत्तर-पूर्वी क्षेत्र (एनईआर) को बीरपारा-सलाकाटी 220 केवी डी/सी (डबल सर्किट) ट्रांसमिशन 
लाइन से समकालिक रूप से परस्पर जोड़ा गया था। और बाद में 400 केवी बोंगाईगांव-मालदा डी/सी लाइन से जोड़ा गया 
था। पश्चिमी क्षेत्र, 2003 में 400 केवी राउरकेला-रायपुर डी/सी ast के माध्यम से समकालिक रूप से "ईआर-एनईआर" 
प्रणाली से जुड़ा हुआ था और इस प्रकार ईआर-एनईआर-डब्ल्यूआर से युक्त मध्य भारत प्रणाली परिचालन A आई। वर्ष 
2006 में मुजफ्फरपुर-गोरखपुर 400 केवी Svat लाइन चालू होने के साथ उत्तरी क्षेत्र भी इस प्रणाली से जुड़ गया। वर्ष 
2007 में, उत्तरी क्षेत्र को आगरा-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन (400 केवी स्तर पर चार्ज) के माध्यम से पश्चिम क्षेत्र 
के साथ समकालिक रूप से जोड़ा गया था जिससे एनईडब्ल्यू ग्रिड का निर्माण हुआ। दक्षिणी ग्रिड को दिसंबर, 2013 में 
रायचूर-सोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन के माध्यम से शेष भारतीय ग्रिड यानी एनईडब्ल्यू ग्रिड के साथ जोड़ा गया था, 
इस प्रकार एक तुल्यकाल्िक राष्ट्रीय ग्रिड (एक राष्ट्र-एक ग्रिड-एक आवृत्ति) का निर्माण हुआ। 
अखिल भारतीय योजना और एकीकृत राष्ट्रीय ग्रिड का विकास 

देश में उत्पादन और पारेषण प्रणाली की योजना बनाने का ध्यान धीरे-धीरे क्षेत्रीय आत्मनिर्भरता के उन्‍्मुखीकरण से अखिल 
भारतीय आधार पर संसाधनों के इष्टतम उपयोग की अवधारणा में स्थानांतरित हो गया है। केविप्रा दवारा किए गए उत्पादन 
नियोजन अध्ययनों से संकेत मित्रता है कि क्षेत्रों के बीच मांग में विविधता के कारण अखिल भारतीय आधार पर अपेक्षित 
क्षमता वृद्धि क्षेत्रीय आधार पर अपेक्षित क्षमता से कम होगी। इसके अलावा, एक मजबूत अखिल भारतीय एकीकृत राष्ट्रीय 
ग्रिड देश में असमान रूप से वितरित विद्युत उत्पादन संसाधनों के उपयोग को सक्षम बनाता है। 

राष्ट्रीय ग्रिड के विकास की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए, चरणबद्ध तरीके से अंतर-क्षेत्रीय संपर्कों की क्षमता बढ़ाने 
पर जोर दिया गया। 9वीं योजना (1997-2002) के अंत तक कुल अंतरु-्क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 5,750 मेगावाट थी। 10वीं 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


2.3 


योजना यानी 2002-2007 के दौरान, कुल 8,300 मेगावाट अंतरुक्क्षेत्रीय क्षमता जोड़ी गई थी। इस प्रयास में, प्रमुख 
उपलब्धियाँ थीं - तालचेर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल लिंक को शामिल करना, गाज़ुवाका में एसआर और ईआर के बीच 
एचवीडीसी बैक-टू-बैक सिस्टम का दूसरा मॉड्यूल, सासाराम में एनआर और ईआर के बीच एचवीडीसी बैक-टू-बैक सिस्टम, 
राउरकेला-रायपुर 400 केवी Svat लाइन द्वारा एनईआर/ईआर ग्रिड को डब्ल्यूआर ग्रिड से जोड़ना, मुजफ्फरपुर-गोरखपुर 
400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन द्वारा एनईआर-ईआर-डब्ल्यूआर ग्रिड को एनआर ग्रिड के साथ सिंक्रोनस इंटर-कनेक्शन और 
बाद में, पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन और आगरा-ग्वालियर 765 Hel ट्रांसमिशन लाइन | 10वीं योजना के 
अंत तक कुल अंतरद्क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 14,050 मेगावाट थी जो 11वीं योजना (31.03.2012) के अंत तक बढ़कर 
27,750 मेगावाट हो गई। 12वीं योजना के अंत (31.03.2017) तक यह क्षमता बढ़कर 75,050 मेगावाट हो गई। 2017- 
22 की अवधि के दौरान जोड़ी गई अंतर>-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 37,200 मेगावाट थी, जिससे देश में कुल अंतर-क्षैत्रीय पारेषण 
क्षमता 1,12,250 मेगावाट (31.03.2022 तक) हो गई। कुल HAMA पारेषण क्षमता, 31.03.2024 तक 1,18,740 
मेगावाट है। 2021-22 तक स्थापित किए गए अंतरदक्षेत्रीय लिंक का विवरण अध्याय-6 में दिया गया है, और 2022-27 
की अवधि के लिए निर्माणाधीन/नियोजित लिंक अध्याय-7 में दिए गए हैं। 
पारेषण प्रणाली का विकास 

भारत में पारेषण नेटवर्क में लगातार विस्तार हुआ है और परिवर्तन क्षमता में वृद्धि हुई है। यह वृद्धि देश में विद्युत 
उत्पादन और विद्युत की मांग में वृद्धि के अनुरूप है। उच्च वोल्टेज स्तरों पर पारेषण प्रणाली में अधिक वृद्धि हुई है। 
पारेषण प्रणाली में वृद्धि का यह पहलू लंबी दूरी पर अधिक मात्रा में विद्युत का विस्तार करने और साथ ही राइट ऑफ 
वे (आरओडब्ल्यू) को अनुकूलित करने, पारेषण हानियों को कम करने और ग्रिड विश्वसनीयता में सुधार करने के लिए 
पारेषण नेटवर्क की आवश्यकताओं पर प्रकाश डालता है। 


2.3.1 पारेषण लाइनों में वृद्धि 


छठी पंचवर्षीय योजना के अंत (यानी मार्च 1985) से 2023-24 तक 220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तरों की 
पारेषण लाइनों में संचयी वृद्धि तालिका 2.1 और चित्र 2.1 में दी गई है: 
तालिका-2.1: पारेषण लाइनों की वृद्धि (सीकेएम) 


वोल्टेज 7at 10वीं 11वीं 12वीं 
= Aa Ree 8वीं योजना Odi योजना जन के गन ee 2021-22 | 2023-24 
मत मत अत कि | eae मत | Be 
अंत में अंत में अंत में अंत में अंत में 
(31.03.19 (31.03.20 (31.03.20 | (31.03.20 
(31.03.19 |(31.03.19 (31.03.20 |(31.03.20 (31.03.20 
97) 02) 22) 24) 
85) 90) 07) 12) 17) 
765 के.वी | oo | oo | oo 971 2184 5250 31240 51023 54797 
400 के.वी 6029 19824 36142 49378 75722| 106819| 157787] 193978| 203838 
230/220 
Aes 46005 59631 79600 96993) 114629) 135980] 163268| 192340] 207534 
एचवीडीसी [a [a 1634 3138 5872 9432 15556 19375 19375 
कल 
2 | 82084 79455 | 117376| 150480 | 198407 | 257481 | 367851) 456716| 485544 
(सीकेएम) 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


i 
: 


100000 
0 =| 


600000 
500000 
400000 


2.3.2 सब-स्टेशनों की वृद्धि 
छठी पंचवर्षीय योजना के अंत से 220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तरों के सब-स्टेशनों और एचवीडीसी टर्मिनलों 
की परिवर्तन क्षमता में संचयी वृद्धि तालिका 2.2 और चित्र 2.2 में दी गई है: 

तालिका-2.2 : सब-स्टेशनों की वृद्धि (एमवीए/मेगावाट) 


पारेषण लाइनों की वृद्धि (सीकेएम) 


चित्र 2.1 


257481 


198407 
एल 117376 150480 
52034 


367851 


: पारेषण लाइनों की वृद्धि (सीकेएम) 


456716 


485544 


6th Plan 7thPlan 8thPlan 9thPlan 10th Plan 11th Plan 12thPlan 2021-22 2023-24 


वोल्टेज स्तर | छठी 7at आठवीं 10वीं 11वीं 12वीं 
9वीं योजना 2023-24 
योजना के | योजना के |योजना के के अत मे योजना के | योजना के |योजना के 2021-22 के अत मे 
अंत में अंत में अंत में अंत में अंत में अंत में के अंत में 
31.03.200 (31.03.20 
(31.03.1 |(31.03.19 \(31.03.19 2) 31.03.20 ((31.03.201(31.03.201 | (31.03.20 24) 
985) 90) 97) 07) 2) 7) 2) 
765 के.वी | oo | | oo | oO] oo | oo] 25000 167500 | 252700 294700 
400 के.वी 9330 21580 40865 60380 92942 151027 | 240807 | 393113 457933 
230/220 
cage 37291 53742 84177 116363 156497 223774 312958 | 420637 464947 
एचवीडीसी [a] ar wal 5000 8000 9750 19500 | 33500 33500 
कल(एमवीए 
#मेगावाट) sat 75322 | aoe 181743 257439 | 09881 740765 | 1104450 | 1251080 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


एमवीए/मेगावाट 


सब-स्टेशनों की वृद्धि (एमबीए/मेगावाट) 


1400000 
1251080 


1200000 1104450 
1000000 

800000 740765 

600000 

409551 
400000 
257439 
200000 125042 halos 
46621 75322 a i 
0 =] | | LJ 


6th Plan 7thPlan 8thPlan 9thPlan 10th Plan 11thPlan 12th Plan 2021-22 2023-24 


चित्र 2.2 : सब-स्टेशनों की वृद्धि (एमवीए/मेगावाट) 


2.4 पारेषण क्षेत्र की ऐतिहासिक घटनाएं 
पारेषण नेटवर्क का विकास विद्युत उत्पादन क्षमता A वृद्धि के साथ-साथ किया गया है। पारेषण प्रणाली में वृद्धि, 
पारेषण नेटवर्क में वास्तविक वृद्धि के साथ-साथ उच्च पारेषण वोल्टेज और थोक विद्युत पारेषण के लिए नई 
प्रौद्योगिकियों की शुरूआत की विशेषता है। इस वृद्धि की ऐतिहासिक घटनाएं निम्न हैं: 


1948 


1950-60 
1964 
1965-73 
1977 
1980-88 
1989 
1990 
1992 
1999 
2000 
2003 


2004 
2006 
2007 


2010 


विद्युत (आपूर्ति) अधिनियम 1948 | अधिनियम में केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) और राज्य विद्युत 
बोर्डों की स्थापना का प्रावधान किया गया था | 
राज्य ग्रिडों का विकास और 220 केवी वोल्टेज स्तर की शुरूआत 
क्षेत्रीय विद्युत बोर्डों का गठन 
क्षेत्रीय ग्रिड सिस्टम बनाने के लिए राज्य ग्रिड को आपस में जोड़ना 
400 केवी वोल्टेज स्तर की शुरूआत 
केंद्रीय क्षेत्र उत्पादन के साथ संबद्ध पारेषण प्रणाली के रूप में क्षेत्रीय ग्रिड प्रणालियों का विकास 
एचवीडीसी बैक-टू-बैक सिस्टम 
एचवीडीसी बाई-पोल लाइन (रिहंद से दादरी तक +500 केवी, 1500 मेगावाट एचवीडीसी ल्राइन) की शुरूआत 
ईआर और एनईआर का सिंक्रोनस इंटर-कनेक्शन 
पारेषण योजना अखिल भारतीय प्रणाली की ओर उन्मुख 
765 केवी ट्रांसमिशन लाइन की शुरूआत (शुरुआत में 400 केवी पर चार्ज) 
- विद्युत अधिनियम, 2003 
- सभी पांच विद्युत क्षेत्रों में लागू वास्तविक समय निपटान तंत्र के साथ एबीटी -एक बिजली बाजार के 
संचालन के लिए बुनियादी ढांचा तैयार। 
- ईआर-एनईआर प्रणाली के साथ डब्ल्यूआर का सिंक्रोनस इंटर-कनेक्शन 
- अंतरुक्षेत्रीय एचवीडीसी ट्रांसमिशन सिस्टम (तालचेर - कोलार एचवीडीसी लिंक) 
ट्रांसमिशन में खुली पहुंच (ओपन एक्सेस) 
ईआर-एनईआर-डब्ल्यूआर प्रणाली के साथ एनआर का सिंक्रोनस इंटर-कनेक्शन (एनईडब्ल्यू ग्रिड का गठन) 
- सीपत सब-स्टेशन का 765 Hdl पर संचालन 
- 765 केवी ट्रांसमिशन लाइनों का 765 केवी पर संचालन 
एक अलग संगठन के रूप में क्षेत्रीय लोड प्रेषण केंद्रों (आरएलडीसी)/राष्ट्रीय लोड प्रेषण केंद्र (एनएलडीसी) 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


के संचालन के लिए पीओएसओसीओ (पावर सिस्टम ऑपरेशन कॉपोरिशन लिमिटेड, 09.11.2022 a ग्रिड 
कंट्रोलर ऑफ इंडिया लिमिटेड) की अधिसूचना 


2011 देश भर में पारेषण प्रभारों और हानियों को साझा करने के लिए प्वाइंट-ऑफ-कनेक्शन (पीओसी) आधारित 
पद्धति का कार्यान्वयन 

2013 एसआर और एनईडब्ल्यू ग्रिड का सिंक्रोनस इंटर-कनेक्शन 

2016-17 - भारत और बांग्लादेश के बीच इंटरकनेक्शन (भेरामारा, बांग्लादेश में 500 मेगावाट एचवीडीसी बैक-टू-बैक 


लिंक और भारत में बहरामपुर और बांग्लादेश में भेरामारा के बीच 400 केवी डी/सी ट्रांसमिशन लाइन) 

- भारत और म्यांमार के बीच इंटरकनेक्शन 

- एनईआर सीधे एनआर से जुड़ा। एनईआर से एनआर/डब्ल्यूआर तक बिजली के 
पारेषण के लिए एनईआर में विश्वनाथ चरियाली से एनआर में आगरा तक + 800 केवी, 6000 मेगावाट 
एचवीडीसी लाइन की स्थापना 


2017-18 एन पी कुंटा A +100 एमवीएआर स्टेटकॉम, औरंगाबाद और सतना में + 2x150 एमवीएआर स्टेटकॉम 
की स्थापना। एन पी कुंटा में स्टेटकॉम जून, 2017, में और औरंगाबाद तथा सतना में मार्च, 2018 में 
चालू हुआ। 

2018-19 विद्युत के आयात/निर्यात (सीमापार) पर दिशा-निर्देश जारी किए गए। 

2020-21 पुगलूर, तमिलनाडु और उत्तरी त्रिचूर, केरल में 288 सीकेएम की + 320 केवी एचवीडीसी लाइन के साथ 
1000 मेगावाट क्षमता (मोनोपोल-॥) के वोल्टेज सोर्स Heracx (वीएससी) आधारित एचवीडीसी टर्मिनल की 
शुरूआत। 

2021-22 - पावरग्रिड की 100% सहायक कंपनी के रूप में सेंट्रल ट्रांसमिशन यूटिलिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड 


(सीटीयूआईएल) का कामकाज 
- वर्धा और औरंगाबाद के बीच 1200 केवी लाइन (400 केवी पर चार्ज) की शुरुआत 


2022-23 आईएसटीएस में जनरल नेटवर्क vasa (जीएनए) की शुरुआत। 


3.1 


अध्याय - 3 
पारेषण योजना सिद्धांत 


पारेषण योजना सिद्धांत 


3.1.1 भारत में पारेषण योजना सिद्धांत पिछले कुछ दशकों में बिजली क्षेत्र के विकास और जरूरतों के साथ तालमेल रखते 


3.2 


हुए विकसित हुआ है। पारेषण योजना को विद्युत अधिनियम 2003, राष्ट्रीय विद्युत नीति, टैरिफ नीति, विनियमों और 
विद्युत क्षेत्र के बाजार उन्‍्मुखीकरण के साथ संरेखित किया गया है। पारेषण योजना के उद्देश्य, दृष्टिकोण और मानदंड, 
जो समय के साथ विकसित हुए, दीर्घकालिक आधार पर ट्रांसमिशन में निवेश को अनुकूलित करते हुए लोड वृद्धि और 
उत्पादन क्षमता वृद्धि में अनिश्चिताओं का ध्यान रखते हैं। पर्याप्तता, सुरक्षा और विश्वसनीयता के लक्ष्यों को पूरा करने 
के लिए पारेषण वृद्धि आवश्यकताओं की योजना बनाते समय इन उद्देश्यों, दृष्टिकोण और मानदंडों को ध्यान में रखा 
जाता है। पारेषण योजना को केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण के पारेषण आयोजना मानदंड मैनुअल में दिए गए आयोजना दर्शन 
और दिशानिर्देशों पर विचार करते हुए प्रणाली अध्ययन/विश्लेषण के माध्यम से निश्चित किया जाता है। 

पारेषण योजना मानदंड 

पारेषण योजना मानदंड पर मैनुअल पहली बार 1985 में केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण द्वारा लाया गया था, जिसमें क्षेत्रीय 
आत्मनिर्भरता के योजना सिद्धांत को स्थापित किया गया था। ईएचवी सिस्टम पर प्राप्त अनुभव को देखते हुए मैनुअल 
को 1994 में संशोधित किया गया था। तकनीकी प्रगति और संस्थागत परिवर्तनों ने UNG योजना मानदंड की और 
समीक्षा करने की आवश्यकता जतायी। 

विद्युत अधिनियम 2003, ने भारत के बिजली आपूर्ति उद्योग में गहरा बदल्राव लाया है जिससे लंबवत एकीकृत राज्य 
विद्युत बोर्डों का विकेंद्रीकरण, बिजली पारेषण में ओपन एक्सेस का कार्यान्वयन और उत्पादन क्षेत्र का उदारीकरण हुआ है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


3.2.1 


निजी क्षेत्र के उत्पादन की अभूतपूर्व वृदधि और बिजली के लिए खुले बाजार के निर्माण ने अपनी अनिश्चितताएं पैदा की 
हैं। बड़ी संख्या में उत्पादन परियोजनाएं फर्म लाभार्थियों के बारे में कोई जानकारी नहीं दे रही हैं। ऐसी अनिश्चितता को 
पूरा करने के लिए पारेषण प्रणाली में यथासंभव पर्याप्त लचीलापन बनाए जाने की आवश्यकता है। हालांकि, अनिश्चितताओं 
को देखते हुए, फंसे हुए परिसंपत्तियों या कंजेस्शन की संभावना से पूरी तरह इंकार नहीं किया जा सकता Fl बहुत बड़े 
इंटरकनेक्टेड ग्रिड के निर्माण में, अप्रत्याशित बिजली प्रवाह हो सकता है जिससे वास्तविक समय प्रचात्नन में ग्रिड के 
विभिन्‍न पॉकेटों में लोड - उत्पादन में असंतुलन के कारण पारेषण लाइनों का ओवरलोडिंग हो सकता है। विश्वसनीय पारेषण 
योजना मूल रूप से लागत और इसमें शामित्र जोखिम के बीच एक व्यापार-समझौता है। व्यापक रूप से अपनाए गए कोई 
समान दिशानिर्देश नहीं हैं जो पर्याप्तता और सुरक्षा की स्वीकार्य डिग्री की तुलना में ट्रांसमिशन योजना के मानदंड निर्धारित 
करते हैं। इस संबंध में अलग-अलग देशों में अलग-अब्रग प्रथाएं होती हैं। विभिन्‍न दृष्टिकोणों में सामान्य विषय "स्वीकार्य 
प्रणाली प्रदर्शन" है। 
जैसे-जैसे राष्ट्रीय ग्रिड का आकार और जटिलता बढ़ती गई, अक्षय ऊर्जा स्रोतों के बड़े पैमाने पर एकीकरण को ध्यान में 
रखते हुए ग्रिड सुरक्षा को बढ़ाने की आवश्यकता थी। इसलिए, वर्ष 2013 में पारेषण योजना मानदंड की फिर से समीक्षा 
की गई। 
उत्तरी, पश्चिमी, दक्षिणी, पूर्वी और उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों के क्षेत्रीय विद्युत ग्रिडों को दिसंबर 2013 में समकालिक रूप से आपस 
में जोड़ा गया है ताकि एक तुल्यकालिक बिजली ग्रिड बनाया जा सके। देश क्षेत्रीय आत्मनिर्भरता की अवधारणा से बढ़कर 
उच्च क्षमता वाले एसी और एचवीडीसी कॉरीडोर के माध्यम से बिजली के थोक अंतर-क्षेत्रीय हस्तांतरण की ओर बढ़ गया 
है, जिससे एक अखिल भारतीय राष्ट्रीय ग्रिड का निर्माण हुआ है। 
विद्युत मंत्रालय ने अक्टूबर 2021 में बिजली (ट्रांसमिशन सिस्टम प्लानिंग, डेवत्रपमेंट एंड रिकवरी ऑफ इंटर-स्टेट 
ट्रांसमिशन चार्ज) नियम, 2021 को प्रख्यापित किया है, जिससे देश भर में बिजली क्षेत्र की उपयोगिताओं को बिजली 
पारेषण नेटवर्क तक आसान पहुंच प्रदान करने के लिए पारेषण प्रणाली योजना के पूर्ण ओवरहालिंग का मार्ग प्रशस्त हुआ 
है। ये नियम इस बात को रेखांकित करते हैं कि पारेषण योजना इस तरह से बनाई जाए कि पारेषण प्रणाली की उपलब्धता 
की कमी, विभिन्‍न क्षेत्रों के विकास में बाधा न बने और UNIT प्रणाली को जहां तक संभव हो, उत्पादन और भार की 
वृद्धि के अनुरूप योजनाबद्ध और विकसित किया जाए | पारेषण योजना बनाते समय इस बात का ध्यान रखा जाएगा 
कि कोई व्यर्थ निवेश न al इन नियमों ने अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली में सामान्य नेटवर्क अभिगम (जीएनए) की भी 
शुरुआत की है। 
प्रत्याशित बड़े पैमाने पर नवीकरणीय उत्पादन क्षमता वृद्धि, भार में वृद्धि, बढ़ते फाल्ट स्तर, रास्ते के अधिकार के Aer, 
तकनीकी प्रगति, ट्रांसमिशन नियम 2021 की अधिसूचना के संदर्भ में, 'मैनुअल ऑन ट्रांसमिशन प्लानिंग क्राइटेरिय। ' को 
2023 में संशोधित किया गया है। 
दायरा 
(i) विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 73 (ए) के तहत केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण परिकल्पित भावी उत्पादन, पारेषण 
योजनाओं की तैयारी और योजना एजेंसियों की गतिविधियों के समन्वय के लिए जिम्मेदार है। सेंट्रल ट्रांसमिशन 
यूटिलिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (सीटीयू) एक दक्ष और समन्वित अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) के विकास 
के लिए जिम्मेदार है। इसी प्रकार, राज्य पारेषण यूटिल्रिटी (एसटीयू) एक दक्ष और समन्वित राज्यांतर्गत पारेषण 
प्रणाली (इंट्राएएसटीएस) के विकास के लिए उत्तरदायी है। आईएसटीएस और इंट्रा-एसटीएस आपस में जुड़े हुए हैं और 
एक साथ बिजली ग्रिड का गठन करते हैं। इसलिए यह जरूरी है कि एक विश्वसनीय पारेषण प्रणाली विकसित करने 
के लिए पारेषण योजना के लिए एक समान दृष्टिकोण होना चाहिए। 
(ii) योजना मानदंड मुख्य रूप से अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस), राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्रा-एसटीएस) 
और समपत पारेषण लाइनों की 66 Hdl स्तर तक की योजना के लिए है। 
(iii) मैनुअल में योजना दर्शन, विभिन्‍न संस्थाओं से अपेक्षित जानकारी, अनुमेय सीमाएं, विश्वसनीयता मानदंड, सिस्टम 
अध्ययन का व्यापक दायरा, मॉडलिंग और विश्लेषण शामिल हैं, और साथ ही यह पारेषण योजना के लिए दिशानिर्देश 
निर्धारित करता है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.2.2 


प्रयोज्यता 


(i) ये नियोजन मानदंड 1 अप्रैल, 2023 से are होंगे। 
(ii) इन नियोजन मानदंडों के प्रावधानों के संबंध में मौजूदा और पहले से नियोजित पारेषण प्रणाली की समीक्षा की जा 


3.2:3 


(ii) 


(iii) 


सकती है। जहां भी आवश्यक और संभव हो, मौजूदा प्रणाली को मजबूत करने के लिए अतिरिक्त प्रणाली की योजना 

बनाई जा सकती है साथ ही अतिरिक्त प्रणाली के कार्यान्वयन तक, उपयुक्त रक्षा तंत्र स्थापित किए जा सकते हैं। 
योजना दर्शन और सामान्य दिशानिर्देश 
पारेषण प्रणाली, बिजली आपूर्ति श्रृंखला में एक महत्वपूर्ण कड़ी बनाती है। पारेषण प्रणाली बिजली के स्रोत (विद्युत ऊर्जा 
स्रोत) और खपत (भार केंद्र) के बीच अंतःसंबंध प्रदान करती है। भारतीय संदर्भ में, पारेषण प्रणाली को मोटे तौर पर 
अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) और राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (इंट्रा-एसटीएस) के रूप में वर्गीकृत किया 
गया है। आईएसटीएस राष्ट्रीय ग्रिड की शीर्ष परत है जिसके नीचे इंट्रा-एसटीएस स्थित है। इन प्रणालियों में किसी भी 
गड़बड़ी के कारण विद्युत प्रणाली का सुचारू संचालन प्रतिकूल रूप से प्रभावित होता है। इसलिए, आईएसटीएस, इंट्रा- 
एसटीएस और डेडिकेटेड ट्रांसमिशन लाइन की योजना के लिए मैनुअल में निर्धारित मानदंडों का पालन किया जाना है। 
पारेषण प्रणाली को आम तौर पर पात्र संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत बिजली हस्तांतरण आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
संवर्धित किया जाता है, उदाहरण के लिए, बिजली की मांग में वृद्धि, विद्युत उत्पादन क्षमता में वृद्धि आदि के लिए। 
इसके अलावा, परिचात्नन बाधाओं, ड्राइंग संस्थाओं के फीडबैक पर विचार करते हुए भी सिस्टम को बढ़ाया जा 
सकता है। 
आईएसटीएस की योजना बनाने का सिद्धांत यह सुनिश्चित करना होगा कि यह राज्यों और जनरेटरों की आवश्यकताओं 
के अनुसार उपलब्ध है, जैसा कि उनके सामान्य नेटवर्क veda (जीएनए)/कनेक्टिविटी अनुरोधों में दर्शाया गया है। जहां 
तक संभव हो, उत्पादन और भार की वृद्धि के अनुरूप पारेषण प्रणाली की योजना बनाई जाएगी और विकसित की 
जाएगी और इस बात का ध्यान रखा जाएगा कि कोई व्यर्थ निवेश न हो। 


(iv) पारेषण ग्राहकों के साथ-साथ यूटिल्िटीज़ को ट्रांसमिशन परिसंपत्तियों के कार्यान्वयन के लिए आवश्यक समय को ध्यान 


में रखते हुए अपने नेटवर्क एक्सेस की आवश्यकता को काफी समय पहले से ही बताना होगा। पारेषण ग्राहकों को अपनी 
ट्रांसमिशन आवश्यकता के लिए उचित आधार प्रदान करना भी आवश्यक है जैसे कि उनकी उत्पादन सुविधा का आकार 
और पूर्णता कार्यक्रम, मांग और ट्रांसमिशन सेवा शुल्क वहन करने की उनकी प्रतिबद्धता | 


(५४) जलविद्युत परियोजनाएँ से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली की योजना, नदी बेसिन के अनुसार, उत्पादन 


परियोजनाओं और उनकी बिजली क्षमता को ध्यान में रखते हुए बनाई जाएगी। 


(vi) भीड़भाड़ वाले शहरी / आर्ध-शहरी क्षेत्र, बहुत घने इलाके (पहाड़ी इलाके सहित) आदि जैसे अत्यधिक बाधित क्षेत्रों के 


(vii) 


(viii) 


मामले में, मार्ग के अधिकार और लागत को अनुकूलित करने के दीर्घकालिक परिप्रेक्ष्य पर विचार करके ट्रांसमिशन 
कॉरिडोर की योजना बनाई जा सकती है। यह अंतिम प्रणाली के लिए उच्च वोल्टेज स्तर को अपनाकर और प्रारंभिक 
चरण में वोल्टेज स्तर से एक स्तर नीचे संचालित करके, या भविष्य में स्ट्रिंग सर्किट के लिए मल्टी-सर्किट टावरों का 
उपयोग करके किया जा सकता है। 

ट्रांसमिशन लाइन की रूटिंग की योजना केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों और विद्युत लाइनों के निर्माण के 
लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2022, और इसके संशोधन या पुनः अधिनियमन के अनुसार बनाई जा सकती है, 
ताकि राइट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) , तकनीकी विकल्‍प और लाइन कॉन्फ़िगरेशन को कम किया जा सके। 

विभिन्‍न आशिक क्षेत्रों में मल्‍्टीमॉडल कनेक्टिविटी बुनियादी ढांचा प्रदान करने के लिए 13 अक्टूबर 2021 को पीएम 
गति शक्ति राष्ट्रीय मास्टर प्लान (पीएमजीएस-एनएमपी) लॉन्च किया गया था। यह इन्फ्रास्ट्रक्चर कनेक्टिविटी 
परियोजनाओं की एकीकृत योजना और समन्वित कार्यान्वयन के लिए एक डिजिटल मंच प्रदान करता है। इस प्लेटफ़ॉर्म 
पर उपलब्ध जानकारी का उपयोग, ट्रांसमिशन सिस्टम की योजना बनाते समय किया जाएगा। किसी भी नई ट्रांसमिशन 
लाइन या सबस्टेशन की योजना के लिए, उसकी प्रारंभिक संभाव्यता की पहचान करने के लिए पीएमजीएस-एनएमपी 
पोर्टल का उपयोग किया जाएगा। 


(ix) विद्युत अधिनियम 2003, की धारा 39 के अनुरूप, एसटीयू वितरण लाइसेंसधारियों और एसटीयू ग्रिड से जुड़े/जुड़ने 


वाले राज्यांतर्गत उत्पादन के साथ समन्वय में इंट्राएसटीएस योजना के लिए नोडल एजेंसी के रूप में कार्य करेगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


आईएसटीएस योजना के प्रयोजन के लिए एसटीयू एकल्र बिंदु संपर्क होगा और राज्य के उत्पादन स्टेशनों से बिजली की 
निकासी, डिस्कॉम की आवश्यकताओं को पूरा करने और मौजूदा प्रणाली में उपलब्ध मार्जिन को ध्यान में रखते हुए 
आईएसटीएस के अनुरूप, आईएसटीएस के साथ बिजली के आदान-प्रदान के लिए सभी राज्यांतर्गत संस्थाओं की ओर से 
जिम्मेदार होगा। 

आमतौर पर, विभिन्‍न राज्यांतर्गत संस्थाओं को राज्यांतर्गत नेटवर्क के माध्यम से बिजली की आपूर्ति की जाएगी। केवल 
असाधारण परिस्थितियों में, als सेवारत राज्यांतर्गत इकाई को एसटीयू की सिफारिश पर आईएसटीएस के साथ सीधे 
अंतर्सयोजन की अनुमति दी जा सकती है, बशर्ते कि ऐसी इकाई ऊर्जा लेखांकन सहित सभी क्षेत्राधिकार संबंधी मामलों 
के उददेश्य के लिए राज्यांतर्गत इकाई के रूप में जारी रहेगी। ऐसी स्थिति में, इस प्रत्यक्ष अंतर्सयोजन का उपयोग अन्य 
राज्यांतर्गत संस्थाओं द्वारा भी किया जा सकता है। इसके अलावा, एसटीयू अपनी बिजली हस्तांतरण आवश्यकताओं के 
लिए पारेषण कॉरिडोर और नए सबस्टेशनों के लिए भूमि के लिए पर्याप्त प्रावधान रखने के लिए शहरी नियोजन 
एजेंसियों, विशेषत: आर्थिक क्षेत्र (एसईजेड) विकासकर्ता, औद्योगिक विकासकर्ता आदि के साथ समन्वय करेगा। 

(xi) प्रणाली के पैरामीटर और प्रणाली तत्वों की लोडिंग, पारेषण योजना मानदंड मैनुअल में विनिर्दिष्ट अनुमेय सीमा के 
भीतर रहेगी। विभिन्‍न संभावित लोड-उत्पादन परिदृश्यों के त्रिए पारेषण योजना की पर्याप्तता का परीक्षण किया जाना 
चाहिए। 

(xii) प्रणाली योजना बनाते समय यह ध्यान रखना है कि प्रणाली को, सामान्य के साथ-साथ संभावित आकस्मिकताओं के 
बाद भी अनुमेय सीमा के भीतर संचालित किया जा सके। हालाँकि, प्रणाली अत्यधिक आकस्मिकताओं का अनुभव कर 
सकती है जो दुर्लभ हैं, और ऐसी दुर्लभ आकस्मिकताओं के लिए प्रणाली की योजना नहीं बनाई जा सकती है। ग्रिड की 
सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए समय-समय पर अत्यधिका/दुर्लभ लेकिन विश्वसनीय आकस्मिकताओं की पहचान की 
जानी चाहिए और उपयुक्त रक्षा तंत्र, जैसे ols शेडिंग, जेनरेशन रिशेड्यूल्रिंग, आइलैंडिंग, सिस्टम सुरक्षा योजनाएं, 
स्वचालित अंडर फ्रीक्वेंसी लोड शेडिंग (एयूएफएलएस) योजनाएं (उनके प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए एयूएफ 
रिले और डीएफ/डीटी), आदि पर काम किया जा सकता है। 

(xiii) पारेषण नेटवर्क को मजबूत करने के लिए लागत, विश्वसनीयता, राइट ऑफ वे, ट्रांसमिशन लॉस, डाउन टाइम (अपग्रेडेशन 
और री-कंडक्टरिंग विकल्पों के मामले में) आदि का अध्ययन करने की आवश्यकता Sl यदि आवश्यकता पड़ी, तो मौजूदा 
प्रणाली पर ओवरलोडिंग से बचने के लिए अगले उच्च वोल्टेज को अपनाने सहित नई ट्रांसमिशन लाइनों/सबस्टेशनों पर 
विचार किया जा सकता है। 

(xiv) महत्वपूर्ण भार जैसे - रेलवे, मेट्रो रेल, हवाई अड्डे, रिफाइनरियां, भूमिगत खदानें, इस्पात संयंत्र, स्मेल्टर संयंत्र आदि 
को ग्रिड के साथ 100% अतिरेक के साथ और जहां तक संभव हो आपूर्ति के दो अलग-अलग स्रोतों से उनके इंटरकनेक्शन 
की योजना बनानी चाहिए। 

(xv) यदि बड़ी मात्रा में विद्युत को ऐसी दिशा में संचारित करने की मांग की जाती है जो पहले से नियोजित नहीं है तो 
नियोजित ट्रांसमिशन क्षमता सीमित होगी और कंजेशन होना स्वाभाविक है। 

(xvi) नई ट्रांसमिशन प्रणाली के लिए संचार प्रणाली की योजना और कार्यान्वयन केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों 
और विद्युत लाइनों के निर्माण के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2022, और इसके संशोधनों या पुन: अधिनियमन, 
केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत प्रणाली संचालन में संचार प्रणाली के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2020, और 
इसके संशोधन या पुन: अधिनियमन और विद्युत प्रणाली संचालन 2022 में संचार योजना के सीईए मैनुअल और इसके 
संशोधन, के अनुसार किया जाएगा, जिससे की पारेषण प्रणाली चालू होने के समय संचार व्यवस्था उपलब्ध रहे। 

3.2.4 ORV योजना 
3.2.4.1 पारेषण योजना और मॉडलिंग के लिए विद्युत प्रणाली आंकड़ें 
() पारेषण योजना तैयार करने के लिए विद्युत प्रणाली को सटीक रूप से मॉडल करने के लिए, आंकड़ों की यथार्थता बहुत 
महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका प्रणाली अध्ययन के परिणाम और अंततः पारेषण योजना पर काफी प्रभाव पड़ सकता है। 

(ii) आईएसटीएस योजना के लिए, ट्रांसमिशन नेटवर्क को 220 केवी स्तर तक मॉडल किया जा सकता है और जहां भी 
आवश्यक हो, जैसे कि उत्तर पूर्वी क्षेत्र, उत्तराखंड, हिमाचत्र प्रदेश और सिक्किम के लिए, ट्रांसमिशन नेटवर्क को 132 
केवी स्तर तक मॉडल किया जा सकता है। 


— 
ad 
~ 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) 


132 ddl स्तर पर स्टेप-अप की गई उत्पादन इकाइयों को सिमुलेशन उद्देश्य के लिए 220/132 केवी ट्रांसफार्मर के 
माध्यम से निकटतम 220 केवी बस से जोड़ा जा सकता है। किसी संयंत्र के भीतर 50 मेगावाट आकार से छोटी उत्पादन 
इकाइयों को एक इकाई के रूप में एकत्रित और मॉडल किया जा सकता है। लोड को 220 केवी या 132 केवी पर लंप 
किया जा सकता है। 

इंट्राएसटीएस योजना के लिए, ट्रांसमिशन नेटवर्क को 66 केवी स्तर तक मॉडल किया जा सकता है और उत्पादन 
इकाइयों और लोड की लंपिंग पर तदनुसार विचार किया जा सकता है। यदि आवश्यक हो तो एसटीयू छोटे आकार की 
उत्पादन इकाइयों के मॉडलिंग पर विचार कर सकते हैं। 


3.2.4.2 ट्रांसमिशन योजना के लिए निर्धारित समय-सीमा 


(i) 


3.2.4.3 
(i) 


पारेषण तत्वों को संकल्पना से चालू करने तक में आम तौर पर लगभग तीन से पांच साल लगते हैं; कैपेसिटर, 
रिएक्टर, ट्रांसफार्मर आदि के संवर्द्धन के लिए लगभग दो से तीन साल और नई पारेषण लाइनों या सबस्टेशनों के 
लिए लगभग चार से पांच साल। इसलिए, पारेषण योजनाओं को सुदृढ़ करने के लिए प्रणाली अध्ययन हर साल रोलिंग 
आधार पर कम से कम 3-5 साल की अवधि के लिये किया जा सकता है। 

लोड-उत्पादन परिदृश्य 

लोड-उत्पादन परिदृश्यों को व्यावहारिक तरीके से तैयार किया जाएगा ताकि विद्युत की मांग और उत्पादन उपलब्धता 
में विशिष्ट दैनिक और मौसमी बदलावों को प्रतिबिंबित किया जा सके। विशिष्ट लोड उत्पादन परिदृश्य में उच्च/निम्न 
पवन, उच्च/निम्न सौर, उच्च/निम्न पनबिजली उत्पादन, उच्च बिजली की मांग, कम बिजली की मांग और उसके 
संयोजन शामिल हो सकते हैं। 


3.2.4.4 लोड 
क) सक्रिय विद्युत (मेगावाट) 


(i) 


(ii) 


(iii) 


सिस्टम पीक विद्युत (मेगावाट) की मांग (राज्य, क्षेत्रीय और राष्ट्रीय) सीईए की नवीनतम इलेक्ट्रिक पावर सर्वेक्षण 
(ईपीएस) रिपोर्ट पर आधारित होगी। हालाँकि, यदि आवश्यक हो तो पिछले पांच वर्षों की वास्तविक भार वृद्धि के 
आधार पर इसे नियंत्रित किया जा सकता है। 

अन्य अवधियों (मौसमी बदलाव और न्यूनतम भार) पर बिजली की मांग, वार्षिक अधिकतम मांग और मांग में 
बदलाव के पिछले पैटर्न के आधार पर निकाली जाएगी। 

सिमुलेशन करते समय, यदि अधिकतम भार के आंकड़े उत्पादन की अधिकतम उपलब्धता से अधिक हैं, तो उपलब्धता 
के साथ मित्रान करने के लिए लोड को सबस्टेशन-वार उपयुक्त रूप से समायोजित किया जा सकता है। इसी प्रकार, 
यदि अधिकतम उपलब्धता अधिकतम लोड से अधिक है, तो मेरिट ऑर्डर डिस्पैच को ध्यान में रखते हुए जेनरेशन 
डिस्पैच को यथासंभव कम किया जा सकता है। 


(iv) व्यावहारिक विचारों से वर्ष भर में भार भिन्‍नताओं पर निम्नानुसार विचार किया जाएगा: 


क) वार्षिक अधिकतम भार 
ख) दिन के विभिन्‍न घंटों में भार में भिन्‍नता 
ग) सर्दी, गर्मी और मानसून के लिए अधिकतम भार में मौसमी बदलाव 


ख) प्रतिक्रियाशील (रिएक्टिव) विद्युत (एमवीएआर) 


(i) 


(ii) 


प्रतिक्रियाशील विद्युत ईएचवी ट्रांसमिशन सिस्टम योजना A एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इसल्रिए, क्षेत्र-वार या 
सबस्टेशन-वार आधार पर प्रतिक्रियाशील विद्युत की मांग का पूर्वानुमान सक्रिय विद्युत पूर्वानुमान जितना ही महत्वपूर्ण 
है। इस पूर्वानुमान के लिए स्पष्ट रूप से विभिन्‍न उप-स्टेशनों पर प्रतिक्रियाशील विद्युत की मांग के साथ-साथ 
प्रतिक्रियाशील विद्युत की जरुरत को पूरा करने के लिए अनुमानित योजनाओं (मौजूदा सहित) पर पर्याप्त आंकड़ों की 
आवश्यकता होगी। 

एक इष्टतम आईएसटीएस विकसित करने के लिए, एसटीयू को मौसमी आधार पर मेगावाट और एमवीएआर में 
सबस्टेशन-वार अधिकतम और न्यूनतम मांग को स्पष्ट रूप से बताना होगा। एमवीएआर डेटा की अनुपस्थिति में, लोड 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(iii) 


3.2.4.5 


पावर फैक्टर को केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007, और 
इसके संशोधन या पुन: अधिनियमन के अनुसार लिया जाएगा। 132 केवी और 220 केवी वोल्टेज स्तरों पर पावर 
फैक्टर को एकता के करीब लाने के लिए एसटीयू पर्याप्त प्रतिक्रियाशील विद्युत की जरुरत को पूरा करेंगे। 

आरई जनरेटर सहित जनरेटर की प्रतिक्रियाशील विद्युत क्षमता केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के 
लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007, और इसके संशोधन या पुनः अधिनियमन के प्रावधानों के अनुसार होगी। 
INS जनरेटर को गतिशील रूप से भिन्‍न प्रतिक्रियाशील विद्युत समर्थन की आपूर्ति के लिए सीईए विनियमन द्वारा 
अनिवार्य किया गया है ताकि पावर फैक्टर को 0.95 लैगिंग से 0.95 लीडिंग की सीमा के भीतर बनाए रखा जा सके। 
इसे अन्य बातों के साथ-साथ उपयुक्त उपकरण स्थापित करके प्राप्त किया जा सकता है। 

जनरेशन डिस्पैच और मॉडलिंग 


0) अखिल भारतीय आधार पर लोड- उत्पादन परिदृश्यों के विकास के उद्देश्य से, अधिकतम उपलब्धता की गणना, 


उत्पादन भिन्‍नता के पिछले पैटर्न के आधार पर मौसमी और दैनिक विविधताओं के अनुसार की जा सकती है। 


(i) ARS उत्पादन परियोजनाओं के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली विकसित करने के लिए, उपयुक्त पारंपरिक 


प्रेषण परिदृश्यों के संयोजन में उच्च पवन/सौर उत्पादन इंजेक्शन का भी अध्ययन किया जा सकता है। 


3.2.4.6 जहां भी आवश्यक हो, योजना बनाते समय विशेष क्षेत्र प्रेषण जैसे निम्नलिखित पर विचार किया जा सकता है: 
(0) जहां भी लागू हो, कम विद्युत कारक के साथ उच्च कृषि afore सिंचाई योजनाओं के अनुरूप विशेष प्रेषण। 
(ii) एक प्रमुख लोड सेंटर के नजदीक एक उत्पादन स्टेशन का पूर्ण रूप से बंद होना 

3.2.4.7 कोयला आधारित थर्मत्र उत्पादन इकाइयों के मामले में, उत्पादन का न्यूनतम स्तर (एक्स-बस उत्पादन), रेटेड स्थापित 
क्षमता के 40% से कम नहीं लिया जाएगा। 

3.2.4.8 उत्पादन इकाइयों को उनके संबंधित क्षमता, वक्रों के अनुसार चल्राने के लिए मॉडल किया जाएगा। क्षमता वक्र की 


हैं: 


अनुपस्थिति A, उत्पादन इकाइयों के लिए प्रतिक्रियाशील विद्युत सीमाएं (00०७८ और Qmin) निम्नानुसार ली जा सकती 


उत्पादन इकाई का प्रकार Qmax Qnin 

थर्मल इकाइयाँ Qmax = 0.60 x Prax Qmin = (-) 0.30 x Pinax 
परमाणु इकाइयाँ Qmax = 0.50 X Prax ae = 0 

जलविद्युत इकाइयाँ (७०८ = 0.48 X Prax Qin = (-) 0.24 x Pinar 
पवन / सौर / बीईएसएस Qmax = 0.33 X Prax Qin = (-) 0.33 x Pinas 


3.2.4.9 सभी जनरेटरों का यह कर्तव्य होगा कि वे स्थिर-अवस्था और क्षणिक-अवस्था अध्ययन के लिए अपनी मशीनों के मॉडलिंग 


के 


लिए उत्पादन इकाइयों के तकनीकी विवरण, जैसे जनरेटर क्षमता वक्र, एक्साइटर, गवर्नर, पीएसएस पैरामीटर इत्यादि 


प्रदान करें। पवन/सौर/बीईएसएस के मामले में, समतुल्य जनरेटर मॉडल भी प्रदान किया जाएगा। 
3.2.4.10 योजना मारर्जिन 


(i) 


(ii) 


(iii) 


एक बहुत बड़े इंटरकनेक्टेड ग्रिड में, ग्रिड के विभिन्‍न हिस्सों में प्रत्याशित लोड- जनरेशन संतुलन में भिन्‍नता के 
कारण वास्तविक समय में अप्रत्याशित विद्युत प्रवाह हो सकता है। इससे संचालन के दौरान पारेषण तत्वों पर 
ओवरलोडिंग हो सकती है, जिसका नियोजन चरण में पहले से अनुमान नहीं लगाया जा सकता है। यह कुछ नियोजित 
पारेषण तत्वों के चालू होने में देरी, नियोजित उत्पादन परिवर्धन में देरी/त्याग या अनुमान के विपरीत भार वृद्धि के 
कारण भी हो सकता है। ऐसी अनिश्चितताएँ अपरिहार्य हैं और इसलिए योजना स्तर पर कुछ मार्जिन ऐसी अनिश्चितताओं 
के प्रभाव को कम करने में मदद कर सकते हैं। इसलिए, नियोजन स्तर पर, नियोजन मार्जिन प्रदान करने की 
आवश्यकता है। हालाँकि, फंसे हुए पारेषण परिसंपत्तियों से बचने के लिए भी सावधानी बरतनी होगी। 

उत्पादकों के परामर्श से उत्पादन स्टेशनों की अधिभार क्षमता को ध्यान में रखते हुए उत्पादन स्टेशन से निकटतम 
ग्रिड बिंदु तक निकलने वाली नई पारेषण लाइनों की योजना बनाई जा सकती है। 

प्रणाली को मजबूत करने के लिए आवश्यक नए पारेषण परिवर्धन की योजना लाइनों और ट्रांसफार्मर की थर्मल त्रोडिंग 
सीमा में 10% का मार्जिन रखते हुए बनाई जा सकती है। इसके अलावा, अंतरक्षेत्रीय लिंक में मार्जिय 15% रखा जा 
सकता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


रखा जा सकता है: 


(iv) नियोजन Fat पर, वोल्टेज सीमा में लगभग + 2% का मार्जिन रखा जा सकता है और इस प्रकार भारप्रवाह अध्ययन 
के तहत वोल्टेज (केवल 'एन-0' और 'एन-1' स्थिर-अवस्था स्थितियों के लिए) नीचे दी गई सीमाओं के भीतर बनाए 


वोल्टेज (केवी आरएमएस) (योजना मार्जिन के बाद) 
संज्ञात्मक (नॉमिनल) अधिकतम न्यूनतम 
765 785 (1.03 pu) 745 (0.97 pu) 
400 412 (1.03 pu) 388 (0.97 pu) 
230 240 (1.04 pu) 212 (0.92 pu) 
220 240 (1.09 pu) 203 (0.92 pu) 
132 142 (1.08 pu) 125 (0.95 pu) 
110 119 (1.08 pu) 102 (0.93 pu) 
| 6 | 70 (1.06 pu) 62 (0.94 pu) 


(v) योजना अध्ययन में सभी ट्रांसफार्मरों को संज्ञात्मक (नॉमिनल) टैप पर रखा जा सकता Bl ऑन लोड टैप चेंजर 
(ओएलटीसी) के प्रभाव को परिचालन मारर्जिन के रूप में रखा जाना चाहिए। 

(vi) योजना चरण में भारप्रवाह अध्ययन के प्रयोजन के लिए, परमाणु उत्पादन इकाइयाँ सामान्यतः अग्रणी विद्युत फैक्टर 
पर नहीं चलेंगी। योजना स्तर पर कुछ मार्जिन बनाए रखने के लिए, उत्पादन इकाइयों के लिए प्रतिक्रियाशील विद्युत 
सीमा (Qmax और Qmin) को निम्नानुसार लिया जा सकता है: 


उत्पादन इकाई का प्रकार a Oe | [ S=2On =— | 
ताप विद्युत इकाइयाँ Qmax = 0.50 X Prax Qmin = (-) 0.10 x Prax 
परमाणु इकाइयाँ Qmax = 0.40 X Pinax a ee =.0 
जलविदयुत इकाइयाँ Qmax = 0.40 x Prax Qmin = (-) 0.20 x Prax 


पवन/सौर/बीईएसएस Qmax = 0.20 x Prax Qmin = (-) 0.20 X Prax 
नोट: FART HR क्यूमिन में सीमा के मामले में, क्षमता वक्र के संबंध में उत्पादन डकाई के fore मैनुअल के 
REP 3.2.4.8 और RTP 3.24. 10 में दिए गए मार्जिन के समान अनुपात पर विचार किया जाएगा। 

(vii) संचालन के दौरान, सिस्टम ऑपरेटर के निर्देशों के अनुसार, उत्पादन इकाइयां अपने संबंधित क्षमता वक्रों के भीतर 
अग्रणी विद्युत फैक्टर पर काम करेंगी। 


3.2.4.11 पारेषण आयोजना के लिए प्रणाली अध्ययन 
(i) आवश्यकताओं के अनुसार, निम्नलिखित विद्युत प्रणाली अध्ययनों में से एक या अधिक के आधार पर प्रणाली की 
योजना बनाई जाएगी: 


(क) विद्युत प्रवाह अध्ययन 
(ख) शॉर्ट सर्किट अध्ययन 
(ग) स्थिरता अध्ययन 


(घ) टीटीसी/एटीसी गणना 
(i) नीचे दिए गए अतिरिक्त अध्ययन, आवश्यकता के अनुसार उपयुक्त समय पर किए जा सकते हैं। 
(क) ईएमटी अध्ययन 
(ख) जड़ता अध्ययन 
विद्युत प्रवाह अध्ययन, शॉर्ट सर्किट अध्ययन, वोल्टेज स्थिरता अध्ययन, क्षणिक स्थिरता अध्ययन, नीचे वर्णित हैं। 
अन्य अध्ययनों के लिए पारेषण योजना मानदंड मैनुअल को संदर्भित किया जाए। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


विद्युत प्रवाह अध्ययन 


0) भार प्रवाह अध्ययन विद्युत प्रणाली नेटवर्क का स्थिर अवस्था विश्लेषण है। यह प्रणाली में दिए गए लोड -जेनरेशन 
बैलेंस के लिए प्रणाली की संचलन स्थिति निर्धारित करता है। यह पारेषण तत्वों पर भार के निर्धारण में मदद करता 
है और स्थिर स्थिति के दृष्टिकोण से विद्युत प्रणात्रियों की योजना और संचालन में मदद करता है। 

Gi) पारेषण नेटवर्क के सभी तत्व अर्थात पारेषण लाइन, ट्रांसफार्मर, जनरेटर, लोड, बस रिएक्टर, लाइन रिएक्टर, 
एचवीडीसी, फैक्ट्स आदि को सिमुलेशन सॉफ्टवेयर में स्थिर स्थिति मापदंडों का उपयोग करके मॉडल किया जाता 
है। 

(iii) भारप्रवाह एक प्रणाली में प्रत्येक नोड पर दो अज्ञात चर (|V| और 25) के लिए एक साथ अरेखीय बीजीय समीकरणों 
के एक सेट को हल करता Bl भार प्रवाह विश्लेषण का आउटपुट, वोल्टेज और चरण कोण, वास्तविक और 
प्रतिक्रियाशील शक्ति, लॉसेस और सस्‍लैक बस शक्ति है। 

शॉर्ट सर्किट अध्ययन 

(i) शॉर्ट सर्किट अध्ययन, सिंक्रोनस मशीनों के फ्लैट प्री-फॉल्ट वोल्टेज और सब-ट्रांजिएंट रिएक्टेंस (एक्स "डी) का उपयोग 
करके किया जाएगा। 

(ii) इन्वर्टर आधारित जनरेटर के संबंध में, इन्वर्टर की प्रतिक्रिया इन्वर्टर में प्रोग्राम किए गए नियंत्रण और इन्वर्टर की 
रेटेड क्षमता पर निर्भर करेगी। पवन/सौर/हाइब्रिड संयंत्रों को साफ तौर पर स्पष्ट करने की आवश्यकता है कि गड़बड़ी 
की घटनाओं के दौरान इन्वर्टर कैसे व्यवहार करेगा ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि गड़बड़ी की स्थिति के दौरान 
और उसके तुरंत बाद सही प्रतिक्रिया प्रदान की जाती है। डेटा की अनुपलब्धता के मामले में, शॉर्ट सर्किट अध्ययन 
के लिए पवन और सौर Soll उत्पादन के लिए सब-ट्रांजिएंट रिएक्टेंस (एक्स”डी) को क्रमशः 0.85 Hy और 1 पीयू 
माना जा सकता है। 

Gi) सिस्टम में विभिन्‍न बसों में अधिकतम शॉर्ट-सर्किट स्तर निर्धारित करने के लिए एक संयंत्र में सभी उत्पादन इकाइयों 
के एमवीए पर विचार किया जा सकता है। सबस्टेशन योजना के लिए इस शॉर्ट-सर्किट स्तर पर विचार किया जा 
सकता है। 

(iv) असममित फॉल्ट के लिए शॉर्ट सर्किट अध्ययन करने के लिए ट्रांसफार्मर के वेक्टर समूह पर विचार किया जाएगा। 
तीन वाइंडिंग ट्रांसफार्मर के मामले में अंतर-वाइंडिंग रिएक्टेंस पर भी विचार किया जाएगा। जनरेटिंग बस (11 केवी, 
13.8 केवी, 21 केवी आदि) पर शॉर्ट सर्किट स्तर के मूल्यांकन के लिए, यूनिट और उसके जनरेटर ट्रांसफार्मर को 
अलग से दर्शाया जाएगा। 

(v) शॉर्ट सर्किट स्तर की गणना, श्री-फेज से ग्राउंड फॉल्ट और एक फेज से ग्राउंड फॉल्ट के लिए की जाएगी। 

(vi) प्रणाली में शॉर्ट-सर्किट का स्तर परिचालन स्थितियों के साथ बदलता रहता है, यह पीक लोड परिदृश्य की तुलना में 
लाइट लोड परिदृश्य के लिए कम हो सकता है, क्योंकि कुछ संयंत्र/इकाई ऑन-बार नहीं हो सकते हैं। विभिन्‍न लोड 
जनरेशन/निर्यात-आयात परिदृश्यों के तहत प्रणाली की ताकत की समझ प्राप्त करने के लिए, केवल उन मशीनों का 
एमवीए लिया जाएगा जो उस परिदृश्य में बार पर हैं। 

क्षणिक स्थिरता 

क्षणिक स्थिरता का अर्थ है एक बड़ी गड़बड़ी के बाद अन्य जनरेटर के साथ तालमेल बनाए रखने की सिस्टम की क्षमता, 

जो सिस्टम की प्री फॉल्ट स्थिति, फॉल्ट की गंभीरता और wree निवारण के तरीके पर निर्भर करती है। बिजली प्रणाल्रियों 

की योजना और संचालन में क्षणिक स्थिरता अध्ययन महत्वपूर्ण हैं। इन अध्ययनों में, Glee या भार में अचानक परिवर्तन 
जैसी अवस्था में सिस्टम की प्रतिक्रिया का विश्लेषण, और स्थिरता बनाए रखने और इन फॉल्ट से उबरने की सिस्टम की 
क्षमता का निर्धारण शामिल्र है। 

वोल्टेज स्थिरता 

वोल्टेज स्थिरता सामान्य परिचालन स्थितियों के तहत और गड़बड़ी के बाद सिस्टम में सभी बसों पर स्थिर स्वीकार्य वोल्टेज 

बनाए रखने के लिए एक बिजली प्रणाली की क्षमता है। सिस्टम वोल्टेज अस्थिरता की स्थिति में प्रवेश करता है जब मांग 

में गड़बड़ी/वृद्धि/सिस्टम की स्थिति में परिवर्तन होना जो वोल्टेज में प्रगतिशील और अनियंत्रित गिरावट का कारण बनता 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


है। अस्थिरता पैदा करने वाला मुख्य कारक प्रतिक्रियाशील ऊर्जा की मांग को पूरा करने A बिजली प्रणाली की 
असमर्थता है। 
वोल्टेज अस्थिरता के परिणामस्वरूप वोल्टेज पतन होता है। वोल्टेज पतन वह प्रक्रिया है जिसके cant वोल्टेज अस्थिरता 
के साथ होने वाली तीव्र निरंतर घटनाओं के परिणामस्वरूप वोल्टेज कम, अस्वीकार्य मूल्य पर गिर जाता है। ऐसी घटनाओं 
को होने से रोकने के लिए बिजली प्रणाली योजनाकारों के लिए वोल्टेज स्थिरता विश्लेषण महत्वपूर्ण है। 

3.2.5 आकस्मिकता के लिए मानदंड 

3.2.5.1 सामान्य सिद्धांत 
पारेषण प्रणाली की योजना, निम्नलिखित सामान्य सिद्धांतों पर विचार करते हुए बनाई जाएगी: 


(i) 


(ii) 


(iii) 


ग्रिड के सामान्य संचालन ('एन-0" A, अध्ययन के समय क्षितिज A सभी तत्वों का सेवा A उपलब्ध होने के साथ, 
यह आवश्यक है कि वोल्टेज, लोडिंग, आवृत्ति जैसे सभी सिस्टम पैरामीटर अनुमेय सामान्य सीमा के भीतर रहें। 
हालाँकि, ग्रिड किसी उपकरण के आउटेज/लॉस के अधीन हो सकता है और यह आवश्यक है कि एक उपकरण ('एन- 
1' या एकल आकस्मिकता) के नुकसान के बाद, वोल्टेज, लोडिंग, आवृत्ति जैसे सभी सिस्टम पैरामीटर अनुमेय सामान्य 
सीमा के भीतर हों। 

किसी उपकरण के आउटेज/नुकसान के तहत, ग्रिड को एक और कम संभावना ('एन-1-1') आकस्मिकता का अनुभव 
हो सकता है, जिसमें कुछ उपकरण उनकी आपातकालीन सीमा तक लोड किए जा सकते हैं। सिस्टम मापदंडों को 
उनकी सामान्य सीमा के भीतर वापस लाने के लिए, लोड शेडिंग/उत्पादन का पुनर्निर्धारण या तो मैन्युअल रूप से या 
स्वचालित सिस्टम सुरक्षा योजनाओं (एसपीएस) के माध्यम से करना पड़ सकता है। 


3.2.5.2 अनुमेय सामान्य और आपातकालीन सीमाएँ 


() 


(ii) 


(iii) 
(iv) 
(v) 

(vi) 


(vii) 


सामान्य थर्मत्र रेटिंग और सामान्य वोल्टेज सीमाएं उपकरण की सीमाओं के बारे A बताती है जिन्हें निरंतर बनाए 
रखा जा सकता है। आपातकालीन थर्मल रेटिंग और आपातकालीन वोल्टेज सीमाएं उपकरण की सीमाओं के बारे में 
बताती है जिन्हें उपकरण के डिजाइन के आधार पर अपेक्षाकृत कम समय के लिए सहन किया जा सकता है, जो 
एक घंटे से दो घंटे तक हो सकता है। इस संदर्भ में उपयोग की जाने वाली सामान्य और आपातकालीन रेटिंग अगले 
पैराग्राफ में दी गई हैं। 

ट्रांसमिशन लाइन के लिए लोडिंग सीमा इसकी थर्मल लोडिंग होनी चाहिए। एक लाइन की थर्मल लोडिंग सीमा परिवेश 
के तापमान, अधिकतम अनुमेय कंडक्टर तापमान, हवा की गति, सौर विकिरण, अवशोषण गुणांक, उत्सर्जन गुणांक 
आदि के आधार पर डिजाइन मापदंडों cant निर्धारित की जाती है। भारत A, उपरोक्त सभी कारक, और विशेष रूप 
से देश के विभिन्‍न हिस्सों में परिवेश का तापमान अलग-अलग है और वर्ष के विभिन्‍न मौसमों के दौरान काफी 
भिन्‍न होता है। हालाँकि, नियोजन के दौरान, परिवेश के तापमान और अन्य कारकों को निश्चित माना जाता है, 
जिससे संचालन के दौरान मार्जिन की अनुमति मिलती है। आम तौर पर, परिवेश का तापमान 45 डिग्री सेल्सियस 
लिया जा सकता है; हालाँकि, पहाड़ी इलाकों जैसे कुछ क्षेत्रों में जहाँ परिवेश का तापमान कम है, वहाँ कम तापमान 
लिया जा सकता है। 
विभिन्‍न प्रकार के कंडक्टरों के साथ ट्रांसमिशन लाइनों का डिज़ाइन कंडक्टर तापमान सीमा, राइट-ऑफ-वे अनुकूलन, 
लाइन में ट्रांसमिशन लॉस, लागत और विश्वसनीयता विचार आदि पर आधारित होना चाहिए। 

इंटर-कनेक्टिंग ट्रांसफार्मर (आईसीटी) के लिए लोडिंग सीमा इसकी नेम प्लेट रेटिंग होगी। 
योजना के दौरान लाइनों/ट्रांसफार्मर की लोडिंग सीमा, पैराग्राफ: 3.2.4.10 में निर्दिष्ट मार्जिन में रखा जाएगा। 
योजना के प्रयोजन के लिए आपातकालीन थर्मल सीमा एक घंटे के लिए सामान्य थर्मल सीमा का 120% और दो 
घंटे के लिए सामान्य थर्मल सीमा का 110% होगी। 
वास्तविक समय प्रणाली संचालन में, पारेषण लाइन की क्षमता का आकलन डायनेमिक लाइन लोडिंग के माध्यम से 
किया जा सकता है, हालांकि, पारेषण प्रणाली योजना के दौरान इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


3.2.5.3 वोल्टेज सीमाएँ 
क) स्थिर-अवस्था वोल्टेज सीमाएँ नीचे दी गई हैं। हालाँकि, योजना चरण में वोल्टेज सीमा को पैराग्राफ 3.2.4.10 में 
निर्दिष्ट मार्जिन में रखा जा सकता है। 


वोल्टेज (/५....५) 
सामान्य रेटिंग आपातकालीन रेटिंग 
सामान्य अधिकतम न्यूनतम अधिकतम न्यूनतम 


765 (1 pu) | 800 (1.05 pu) | 728 (0.95 pu) | 800 (1.05 pu) | 713 (0.93 pu) 
(1 pu) | 420 (1.05 pu) | 380 (0.95 pu) | 420 (1.05 pu) | 372 (0.93 pu) 

(1 pu) | 245 (1.07 pu) | 207 (0.90 pu) | 245 (1.07 pu) | 202 (0.88 pu) 
220 (1 pu) | 245 (1.11 pu) | 198 (0.90 pu) | 245 (1.11 pu) | 194 (0.88 pu) 
( ( ( 

( ( ( 

( ( 


1 pu) | 145 (1.10 pu) | 122 (0.92 pu) | 145 (1.10 pu) | 119 (0.90 pu) 
1 pu) | 123 (1.12 pu) | 99 (0.90 pu) | 123 (1.12 pu) | 97 (0.88 pu) 
66 (1 pu) | 72.5 (1.10 pu) | 60 (0.91 pu) | 72.5 (1.10 pu) | 59 (0.89 pu) 


ख) अचानक भार अस्वीकृति के कारण अस्थायी अधिक वोल्टेज सीमाए: 
i) 800 केवी सिस्टम 1.4 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से geo (653 केवी = 1 पी.यू.) 
ii) 420 केवी सिस्टम 1.5 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से न्यूट्रल (343 केवी = 1 पी.यू.) 
iii) 245 केवी सिस्टम 1.8 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से eet (200 केवी =1 HZ) 
iv) 145 केवी सिस्टम 1.8 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से न्यूट्रल (118 केवी =1 पी.यू.) 
५) 123 केवी सिस्टम 1.8 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से न्यूट्रल (100 केवी =1 पी.यू.) 
vi) 72.5 केवी सिस्टम 1.9 Wy. अधिकतम फ़ेज से न्यूट्रल (59 केवी = 1 HZ) 

a) स्विचिंग ओवर वोल्टेज सीमाएं: 
i) 800 केवी सिस्टम 1.9 पी.यू. अधिकतम tot S न्यूट्रल (653 केवी ८1 पी.यू.) 
ii) 420 केवी सिस्टम 2.5 पी.यू. अधिकतम फ़ेज से न्यूट्रल (343 केवी = 1 पी.यू.) 

3.2.5.4 विश्वसनीयता मानदंड 
(i) कोई आकस्मिकता नहीं ('N-0') 

क) प्रणाली का परीक्षण पैराग्राफ 3.2.4.3 में दिए गए सभी लोड-जनरेशन परिदृश्यों के लिए किया जाएगा। 

ख) योजना के उद्देश्य से सभी उपकरण अपनी सामान्य थर्मल लोडिंग और वोल्टेज रेटिंग के भीतर रहेंगे। 

T) आसनन्‍न बसों के बीच कोणीय पृथक्करण 30 डिग्री से अधिक नहीं होना चाहिए। 

(ii) एकल आकस्मिकता (‘N-1') 
स्थिर-अवस्था: 

क) निम्नलिखित तत्वों में से किसी एक के आउटेज/नुकसान (जिसे एकत्र आकस्मिकता या 'एन-1' कहा जाता 
है) के बाद पारेषण प्रणाली के सभी उपकरण, लोड शेडिंग/उत्पादन के पुनर्निर्धारण के बिना, अपनी सामान्य 
थर्मल और वोल्टेज रेटिंग के भीतर रहेंगे:- 

- 132 केवी सिंगल सर्किट का आउटेज, 
- 220 केवी सिंगल सर्किट का आउटेज, 
- 400 केवी सिंगल सर्किट का आउटेज (frees सीरिज कैपेसिटर के साथ/ के बिना), 
- इंटर-कनेक्टिंग ट्रांसफार्मर (आईसीटी)/पावर ट्रांसफार्मर का खराब होना, 
- 765 केवी सिंगल सर्किट का आउटेज 
- एचवीडीसी बाइपोल के एक पोल का आउटेज 
ख) 'एन-1' के तहत Hea बसों के बीच कोणीय पृथक्करण 30 डिग्री से अधिक नहीं होगा। 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


ग) 


हालाँकि, फ्लेक्सिबल अल्टरनेटिंग-करंट ट्रांसमिशन सिस्टम (FACTS) उपकरणों के बंद होने की स्थिति में 
स्थानांतरण क्षमता में कमी, उत्पादन निकासी पर प्रतिबंध आदि जैसे मुद्दों के समाधान के लिए अध्ययन 
किया जा सकता है। 


क्षणिक अवस्था: 

आमतौर पर, गड़बड़ी एक क्षणिक कारण बनती है जो दोलनशील प्रकृति की होती है, लेकिन यदि प्रणाली स्थिर है, 
तो दोलन कम हो जाएंगे। उस प्रणाली को स्थिर कहा जाता है जिसमें सिंक्रोनस मशीनें, sede में, या तो अपनी 
मूल स्थिति में वापस आ जाएंगी, अगर बिजली के आदान-प्रदान में कोई बदलाव नहीं होगा या समकालिकता खोए 
बिना असम्बद्ध रूप से नई स्थिति प्राप्त कर लेगी। निम्नलिखित में से किसी एक आउटेज/नुकसान के अधीन होने 
के बाद पारेषण प्रणाली स्थिर होना चाहिए: 


क) 


ख) 


ग) 


ज) 


सिस्टम बस के नजदीक 765 Hdl लाइन पर श्री-फेज टू ग्राउंड फॉल्ट जिसे 100 एमएस में क्लियर किया 
जाएगा, से बचने में सक्षम होगा | 

सिस्टम बस के नजदीक 765 केवी लाइन पर स्थायी सिंगल फेज टू ग्राउंड फॉल्ट से बचने में सक्षम होगा। 
तदनुसार, फॉल्टेड फेज के एकत्र पोल ओपनिंग (100 एमएस) और असफल रिक्लोजर (समय की निश्चित 
अवधि 1 सेकंड) के बाद फॉल्टेड लाइन के 3-पोल ओपनिंग (100 एमएस) पर विचार किया जाएगा। 
सिस्टम बस के नजदीक 400 केवी लाइन पर स्थायी श्री-फेज टू ग्राउंड फॉल्ट जिसे 100 एमएस में क्लियर 
किया जाएगा, से बचने में सक्षम होगा । 

सिस्टम बस के नजदीक 400 dt लाइन पर स्थायी सिंगल फेज टू ग्राउंड फॉल्ट से बचने में सक्षम होगा। 
तदनुसार, Beets फेज के एकल पोल उदघाटन (100 एमएस) और असफल रिक्‍्लोजर (समय की निश्चित 
अवधि 1 सेकंड) के बाद फॉल्टेड लाइन के 3-पोल ओपनिंग (100 एमएस) पर विचार किया जाएगा। 

220 केवी/132 केवी नेटवर्क के मामले में, सिस्टम 3-पोल खोलने पर 160 एमएस (8 चक्र) के फॉल्ट 
क्लियरिंग टाइम के साथ, बस के नजदीक एक सर्किट पर स्थायी थ्री-फेज फॉल्ट से बचने में सक्षम होगा। 
सिस्टम एचवीडीसी कन्वर्टर स्टेशन में किसी खराबी से बचने में सक्षम होगा, जिसके परिणामस्वरूप एचवीडीसी 
बाइपोल का एक पोल स्थायी रूप से बंद हो जाएगा। 

विद्युत उत्पादन की हानि : सिस्टम एकल सबसे बड़ी उत्पादन यूनिट या एक महत्वपूर्ण उत्पादन यूनिट के 
नुकसान के तहत स्थिर रहेगा (उम्मीदवार महत्वपूर्ण उत्पादन यूनिट का विकल्प ट्रांसमिशन प्लानर पर छोड़ 
दिया गया है)। 

सिंगल प्वाइंट बिंदु पर जुड़े सबसे बड़े रेडियल भार का नुकसान। 


(ii) दूसरी आकस्मिकता ('N-1-1') 
1 पैराग्राफ 3.2.5.4 (ll) में परिभाषित परिदृश्य के तहत सिस्टम एक और आकस्मिकता का अनुभव कर सकता है (जिसे 
'एन-1-1' कहा जाता है): 


क) 


ख) 


ग) 


सिस्टम, बस के नजदीक 765 केवी लाइन पर अस्थायी ete फेज टू ग्राउंड फॉल्ट से बचने में सक्षम होगा। 
तदनुसार, Wet फेज के सिंगल पोल खोलने (100 एमएस) और aha रिक्लोजर (डेड टाइम 1 सेकंड) पर 
विचार किया जाएगा। 

सिस्टम, बस के नजदीक 400 केवी लाइन पर स्थायी सिंगल फेज टू ग्राउंड फॉल्ट से बचने में सक्षम होगा। 
तदनुसार, Bloc फेज के सिंगल पोल्न ओपनिंग (100 एमएस) और असफल Reiley (डेड टाइम 1 सेकंड) के 
बाद lec लाइन के 3-पोल खोलने (100 एमएस) पर विचार किया जाएगा। 

सिस्टम, 220 केवी/132 केवी नेटवर्क के मामले में, बस के नजदीक एक सर्किट पर स्थायी तीन फेज फॉल्ट 
से बचने में सक्षम होगा [फॉल्ट निवारण समय 160 एमएस (8 चक्र), 3-पोल खोलने के साथ]। 


2 जैसा कि ऊपर कहा गया है, 'एन-1-1' A, यदि कोई अस्थायी फॉल्ट है, तो सिस्टम खराबी दूर होने के बाद दूसरा 
तत्व नहीं खोएगा, बल्कि गड़बड़ी से सफलतापूर्वक बच जाएगा। 

3 स्थायी फॉल्ट के मामले में सिस्टम, फॉल्ट निवारण के परिणामस्वरूप दूसरा तत्व खो देगा और उसके बाद समकालिकता 
खोए बिना असम्बदध रूप से एक नई स्थिर स्थिति तक पहुंच जाएगा। इस नई स्थिति में, सिस्टम पैरामीटर (यानी 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


वोल्टेज और लाइन लोडिंग) आपातकालीन सीमा से अधिक नहीं होंगे, हालांकि, सिस्टम पैरामीटर को सामान्य सीमा 

के भीतर लाने के लिए लोड शेडिंग/जेनरेशन के पुनर्निर्धारण की आवश्यकता हो सकती है। 
(iv) ग्रिड के साथ रेडियल रूप से जुड़ी हुई उत्पादन 

ARE) को ग्रिड से रेडियल रूप से जोड़ने वाली ट्रांसमिशन प्रणाली के लिए, निम्नलिखित मानदंड लागू होंगे: 

1 रेडियल प्रणाली स्थिर-अवस्था और क्षणिक-अवस्था दोनों के लिए पैराग्राफ 3.2.5.4(॥) में दिए गए 'एन-1' 
विश्वसनीयता मानदंडों को पूरा करेगी। 
बाद की आकस्मिकता के लिए यानी 'एन-1-1' (जैसा कि पैराग्राफ 3.2.5.4 (Ill) में दिया गया है), रेडियल सिस्टम 
के लिए केवल अस्थायी tee पर विचार किया जाएगा। 
यदि 'एन-1-1' आकस्मिकता स्थायी प्रकृति की है या किसी गड़बड़ी/आकस्मिकता के कारण ऐसे जनरेटर का मुख्य 
fas से वियोग हो जाता है, शेष मुख्य ग्रिड इस उत्पादन के नुकसान के बाद समकालिकता खोए बिना असम्बदध 
रूप से एक नई स्थिर स्थिति तक पहुंच जाएगा। इस नई स्थिति में सिस्टम पैरामीटर आपातकालीन सीमा से अधिक 
नहीं होंगे, हालांकि, सिस्टम पैरामीटर को सामान्य सीमा के भीतर लाने के लिए als शेडिंग/जेनरेशन के पुनर्निर्धारण 
की आवश्यकता हो सकती है। 

(५) 'एन-1' मानदंड, आईएसटीएस॥इंट्रा-एसटीएस ग्रिड यानी जेनरेशन प्रोजेक्ट स्विचयार्ड को ग्रिड और ग्रिड स्टेशन पर स्टेप 
अप ट्रांसफार्मर से जोड़ने वाली लाइन के साथ नवीकरणीय ऊर्जा की तत्काल कनेक्टिविटी प्रणाली पर लागू नहीं किया 
जा सकता है। 

IA, 'एन-1' मानदंड भंडारण के साथ नवीकरणीय उत्पादन परियोजनाओं के मामले में लागू होंगे, जो स्वाभावत: पूरी 
तरह से प्रेषण योग्य हैं। 
बशर्ते, नवीकरणीय उत्पादन स्टेशनों के क्षमता कारक पर विचार करने के बाद 1000 मेगावाट से अधिक की नवीकरणीय 
ऊर्जा आधारित उत्पादन के लिए आईएसटीएस / एसटीयू पूलिंग स्टेशनों पर 'आईसीटी' के त्रिए 'एन-1' विश्वसनीयता 
मानदंड पर विचार किया जा सकता है। 

3.2.6. सब-स्टेशन मानदंड 

3.2.6.1 सामान्य मानदंड 


0) किसी सिस्टम में ईएचवी सब-स्टेशनों के संबंध में आवश्यकताएं जैसे कि किसी विशेष वोल्टेज स्तर के सब-स्टेशन 
द्वारा पूरा किया जाने वाला कुल लोड, इसकी एमवीए क्षमता, अनुमत फीडरों की संख्या आदि योजनाकारों के लिए 
महत्वपूर्ण हैं। ताकि उन्हें अगले उच्च वोल्टेज स्तर के सब-स्टेशन को अपनाने के लिए समय और लोड की एक 
विशेष मात्रा को पूरा करने के लिए आवश्यक सबस्टेशनों की संख्या के बारे में एक विचार प्रदान किया जा सके। इन्हें 
ध्यान में रखते हुए, इस अध्याय में ईएचवी सबस्टेशन योजना मानदंड निर्धारित किए गए हैं। 


Nh 


(oe) 


(ii) तकनीकी विकल्पों और प्रणाली अध्ययनों के आधार पर प्रणाली के उन्नयन या मौजूदा प्रणाली के नवीनीकरण और 
आधुनिकीकरण की आवश्यकता हो सकती है। ट्रांसमिशन ल्राइसेंसधारी, केविप्रा/सीटीयू/एसटीयू को उन ट्रांसमिशन 
उपकरणों का विवरण प्रदान करेंगे जिन्हें अपग्रेड करने की आवश्यकता है या जिनके लिए नवीकरण और आधुनिकीकरण 
किए जाने की आवश्यकता है। 


(iii) जहां तक संभव हो, सबस्टेशन में समान वोल्टेज स्तर के इनकमिंग और आउटगोइंग फीडर को डेढ़ ब्रेकर स्विचिंग 
योजना में समान व्यास के बे में समाप्त किया जा सकता है, ताकि सबस्टेशन के आउटेज के मामले में सीधा कनेक्शन 
किया जा सके, विशेष रूप से मौजूदा लाइन के लूप-इन लूप-आउट के मामले में। 


(iv) सबस्टेशन तक पहुंचने वाली लाइन सामान्यतः 2-3 किमी की दूरी तक सबस्टेशन की सीमा के लंबवत होगी। 


(v) किसी भी नई सबस्टेशन बस पर अधिकतम शशॉर्ट-सर्किट स्तर सबस्टेशन उपकरण की रेटेड शॉर्ट-सर्किट क्षमता के 
80% से अधिक नहीं होना चाहिए। 20% मार्जिन का उद्देश्य सिस्टम के बढ़ने पर शॉर्ट-सर्किट के स्तर में वृद्धि का 
ध्यान रखना है। विभिन्‍न वोल्टेज स्तरों पर स्विचगियर की रेटेड ब्रेकिंग करंट क्षमता को नीचे दिए अनुसार लिया जा 
सकता है: 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


वोल्टेज स्तर रेटेड ब्रेकिंग क्षमता 
765 केवी 50 केए / 63 केए 
400 केवी 63 केए / 80 केए 
220 केवी 40 केए / 50 केए / 63 केए 
132 केवी 25 केए / 31.5 केए / 40 केए 
66 केवी 31.5 केए 


मौजूदा सबस्टेशनों पर जहां शॉर्ट सर्किट स्तरों के डिजाइन की गई सीमाओं को पार करने की संभावना है, वहां शॉर्ट 
सर्किट स्तरों को सीमित करने के लिए बस का अनुभागीकरण, सीरिज रिएक्टर या किसी भी नई तकनीक को अपनाया 
जा सकता है। 


(vi) विभिन्‍न सबस्टेशन उपकरणों की रेटिंग ऐसी होगी कि वे कनेक्टेड ट्रांसमिशन लाइनों की लोडिंग सीमा को सीमित न 


करें। 


(vi Radar लाइन रिएक्टरों की कनेक्शन व्यवस्था ऐसी होगी कि इसे उपयुक्त एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ 


3.2.6.2 
(i) 


(ii) 
(iii) 


(iv) 


(ii) 


लाइन रिएक्टर के साथ-साथ बस Reset के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सके। 

ट्रांसफॉर्मर 

उप-स्टेशनों को दो श्रेणियों में वर्गकृत किया जा सकता है यानी (I) aS सर्विंग सब-स्टेशन (एलएसएस); जहां लोड 
जुड़े हुए हैं (॥) जेनरेशन पूलिंग सब-स्टेशन (जीपीएस); जहां उत्पादन स्टेशन अपनी बिजली की निकासी के लिए सीधे 
या समर्पित ट्रांसमिशन लाइन के माध्यम से जुड़े हुए हैं। 

बशर्ते कि वे सबस्टेशन जहां जनरेटर और लोड दोनों जुड़े हुए हैं, उन्हें लोड सर्विंग सब-स्टेशन माना जाएगा। 

विभिन्‍न वोल्टेज स्तरों पर किसी एक सब-स्टेशन की क्षमता सामान्यतः निम्नलिखित तालिका में कॉलम (बी) और 
(सी) में दिए गए अनुसार से अधिक नहीं होगी: 


परिवर्तन क्षमता 
वोल्टेज स्तर (ए) ie सवेंग सबस्टेशेन बी) जनरेशन पूलिंग सबस्टेशन 
(सी) 
765 केवी 9000 एमवीए 9000 एमवीए 
400 केवी 2500 एमवीए 5000 एमवीए 
220 केवी 1000 एमवीए 1000 एमवीए 
132 केवी 500 एमवीए 500 एमवीए 
66 केवी 160 एमवीए 160 एमवीए 


इंटरकनेक्टिंग ट्रांसफार्मर (आईसीटी) के आकार और संख्या की योजना इस तरह से बनाई जाएगी कि किसी एक 
आईसीटी के आउटेज से शेष आईसीटी या अंतर्निहित प्रणाली पर अधिक भार न पड़े। 

बशर्ते कि आरई संयंत्रों की तत्काल कनेक्टिविटी के लिए, पैराग्राफ 3.2.5.4 (५) का संदर्भ feat जा सकता है। 

किसी मौजूदा सबस्टेशन पर परिवर्तन क्षमता बढ़ाने या नए सबस्टेशन की योजना बनाते समय, सबस्टेशन के फॉल्ट 
लेवल को भी ध्यान में रखा जाएगा। यदि फॉल्ट स्तर कम है, तो वोल्टेज स्थिरता अध्ययन किया जाएगा। 

बस- सेक्शनलाइजेशन 

tem ब्रेकर स्थिति के दौरान न्यूनतम व्यवधान के लिए, केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों और विद्युत लाइनों 
के निर्माण के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2022, और इसके संशोधन या पुन: अधिनियमन, में प्रदान की गई 
बस स्विचिंग योजना को लागू किया जाएगा। 

नए सबस्टेशन की योजना के दौरान 'डेढ़ SHC योजना' में विश्वसनीयता को अधिकतम करने के लिए प्रत्येक व्यास 
में विद्युत स्रोतों और भार को मिश्रित किया जाना चाहिए। इसलिए, एक डबल सर्किट लाइन जिसमें दो नंबर फीडर 
होते हैं और ट्रांसमिशन या जेनरेटिंग स्विचयार्ड से शुरू होती है, उसे एक व्यास में समाप्त नहीं किया जाएगा। इसी 
प्रकार, 'डेढ़ ब्रेकर योजना' के एक व्यास में समान प्राथमिक वोल्टेज रेटिंग के दो ट्रांसफार्मर की समाप्ति से बचा जाएगा 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


ताकि अचानक आउटेज कम से कम हो। सबस्टेशन की लेआउट और बस स्विचिंग योजना का उपाय इस तरह से 
किया जाएगा कि इसमें रखरखाव, संचालन प्रतिरोधक्षमता, सुरक्षा और विश्वसनीयता हो। 

Gi) बस स्विचिंग योजना केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों और विद्युत लाइनों के निर्माण के लिए तकनीकी 
मानक) विनियम 2022, और उसके संशोधन या पुनः अधिनियमन के अनुसार होगी। बस सेक्शन की योजना इस 
तरह से बनाई जाएगी कि बस सेक्शनलाइज़र खुली स्थिति में बिजली के प्रवाह के संबंध में फीडरों को पर्याप्त रूप से 
वितरित किया जाए। इसके अलावा, प्रत्येक खण्ड में परिवर्तन क्षमता, अपनाई गई फॉल्ट करंट रेटिंग, फीडरों की संख्या 
आदि को ध्यान में रखते हुए सेक्शनलाइज़र व्यवस्था भी लागू की जा सकती है। 

3.2.6.4 प्रतिक्रियाशील विद्युत क्षतिपूर्ति 
(i) सामान्य: 


क) 


ख) 


ग) 


घ) 


ड) 


च) 


शंट कैपेसिटर, शंट रिएक्टर (बस रिएक्टर या लाइन रिएक्टर), स्टेटिक वीएआर कम्पेसटर, फिक्स्ड सीरीज़ 
कैपेसिटर, वेरिएबल सीरीज़ कैपेसिटर (थाइरिस्टर नियंत्रित) या अन्य स्थिर विद्युत उपकरणों के माध्यम से 
प्रतिक्रियाशील बिजली संपूर्ति की आवश्यकता का आकलन उचित अध्ययन के माध्यम से किया जाएगा। 
फैक्ट्स उपकरणों के अलावा, गतिशील वोल्टेज समर्थन के लिए बड़े आरई कॉम्प्लेक्स के पास सिंक्रोनस कंडेनसर 
की योजना बनाई जा सकती है। 

बस कैपेसिटर/रिएक्टर की योजना बनाते समय, इन उपकरणों के स्विचिंग के कारण वोल्टेज संवेदनशीलता, 
आकार, विश्वसनीयता (आकस्मिकता) आदि जैसे पहलुओं पर विचार किया जाएगा। 

एनजीआर/नियंत्रण स्विचिंग के लिए बाईपास व्यवस्था के साथ लाइन खोलने के बाद Thess लाइन 
रिएक्टरों/स्विचेबल लाइन Reset को बस रिएक्टर के रूप में उपयोग करने योग्य बनाने के लिए स्थान प्रावधान 
होना चाहिए। 

INS जनरेटर में ग्रिड आवश्यकताओं के अनुसार जनरेटर को वोल्टेज नियंत्रण मोड, फिक्स्ड-क्यू और पावर 
फैक्टर नियंत्रण मोड में संचालित करने का प्रावधान होना चाहिए। 

बस रिएक्टर (बीआर) की योजना बनाते समय, आकार, विश्वसनीयता पहलू (बीआर का आउटेज), आदि का 
ध्यान रखा जाना चाहिए। 


(1) शंट कैपेसिटर 


क) 


ख) 


ग) 


लोड की प्रतिक्रियाशील बिजली आवश्यकताओं को पूरा करने की दृष्टि से कम वोल्टेज प्रणात्रियों में जहां तक 
संभव हो प्रतिक्रियाशील बिजली संपूर्ति, लोड प्वाइंट्स के करीब प्रदान किया जाएगा, जिससे उच्च वोल्टेज प्रणाली 
से कम वोल्टेज प्रणाली में वीएआर स्थानांतरण की आवश्यकता से बचा जा सके। ऐसे मामलों में जहां सिस्टम 
नियोजन अध्ययन में 132 केवी/220 केवी वोल्टेज स्तर से नीचे के नेटवर्क को मॉडल नहीं किया गया है, भार 
की प्रतिक्रियाशील बिजली आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आवश्यक ee कैपेसिटर सिमुलेशन उद्देश्य के 
लिए 132 केवी/220 केवी बसों में प्रदान किए जाएंगे। 

यह संबंधित एसटीयू की जिम्मेदारी होगी कि वह अपने सिस्टम में उचित स्थानों पर शंट कैपेसिटर प्रदान करके 
लोड पावर फैक्टर को यथासंभव यूनिटी के करीब लाए। 

400/220 केवी या 400/132 केवी या 220/132 (या 66) केवी या 220/33 केवी आईसीटी के माध्यम से 
प्रतिक्रियाशील विद्युत प्रवाह न्यूनतम होगा। जहां भी ऐसे आईसीटी के एचवी पक्ष पर वोल्टेज 0.975 Hy से 
कम होगा, वहां कोई प्रतिक्रियाशील विद्युत आईसीटी के माध्यम से प्रवाहित नहीं होगी। इसी प्रकार, जहां भी 
आईसीटी के एचवी पक्ष पर वोल्टेज 1.025 पीयू से अधिक है, वहां कोई प्रतिक्रियाशील विद्युत आईसीटी के 
माध्यम से प्रवाहित नहीं होगी। ये मानदंड एन-0 शर्तों के तहत AM होंगे। इस प्रावधान को पूरा करने के लिए, 
आईएसटीएस से जुड़े 220 केवी और 132 केवी स्तरों सहित अपने नेटवर्क में उपयुक्त प्रतिक्रियाशील संपूर्ति की 
योजना बनाना संबंधित एसटीयू की जिम्मेदारी होगी। 


(iii) gre रिएक्टर 


क) 


लाइनों को स्विच-ऑफ किए बिना सीमा के भीतर वोल्टेज (पैराग्राफ: 3.2.5.3 (ए) में परिभाषित) को नियंत्रित 
करने के लिए ईएचवी सबस्टेशनों पर बस रिएक्टर उपलब्ध कराए जाएंगे। जनरेटर की प्रतिक्रियाशील क्षमता के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


पूरक के लिए बस रिएक्टरों को उत्पादन स्विचयार्डों पर भी प्रदान किया जा सकता है। रिएक्टरों का आकार 
ऐसा होना चाहिए कि स्थिर अवस्था की स्थिति में, रिएक्टरों को चालू और बंद करने से वोल्टेज में 5% से 
अधिक परिवर्तन न हो। रिएक्टरों के मानक आकार (एमवीएआर) हैं: 


वोल्टेज स्तर रिएक्टरों के मानक आकार (एमवीएआर में) 

132 केवी (3-पीएच इकाई) 12.5 और 25 (145 ।(५केवी पर रेटेड) 

220 केवी (3-पीएच इकाई) 50, 25 (245 केवी पर रेटेड) 

400 केवी (3-पीएच इकाई) 50, 63, 80,125 और 250 (420 केवी पर रेटेड) 
765 केवी (1-पीएच इकाई) 80 और 110 (765/V3 केवी पर रेटेड) 


ख) सभी संभावित परिचालन स्थितियों के तहत पैराग्राफ: 3.2.5.3 (बी) में परिभाषित सीमाओं के भीतर सभी 
वोल्टेज विनियमन कार्रवाई होने के बाद बिजली आवृत्ति अस्थायी ओवर-वोल्टेज (टीओवी) को नियंत्रित करने के 
लिए फिक्स्ड लाइन रिएक्टर प्रदान किए जा सकते है। 

यदि पैराग्राफ: 3.2.5.3(ए) में दी गई अधिकतम वोल्टेज सीमा को पार किए बिना ईएचवी लाइन को चार्ज 

करना संभव नहीं है तो लाइन रिएक्टर (स्विचेबल/नियंत्रित/फिक्स्ड) प्रदान किए जा सकते हैं। Reset की 

आवश्यकता स्थापित करने के संदर्भ में चार्जिंग छोर के प्री-चार्जिंग वोल्टेज को कम करने की संभावना पर भी 
विचार किया जाएगा। 

घ) जहां भी रिएक्टर के बिना, पैराग्राफ: 3.2.5.3 (बी) में दी गई टीओवी स्थितियों के लिए निर्दिष्ट सीमा के भीतर 
वोल्टेज सीमा होती है, लाइन रिएक्टरों को स्विच करने का प्रावधान होना चाहिए | 

(५) शंट फैक्ट्स उपकरण 

क) जहां पावर Raat को कम करने और "विश्वसनीयता मानदंड' (पैराग्राफ 3.2.5.4) में परिभाषित शर्तों के तहत 
सिस्टम स्थिरता प्रदान करने के लिए आवश्यक पाया जाएगा, स्टेटिक वीएआर क्षतिपूर्ति (एसवीसी) और स्टेटकॉम 
जैसे शंट फैक्ट्स उपकरण प्रदान किए जाएंगे। जहां तक संभव हो, स्थिर कम्पेंसेटर की गतिशील रैंज का उपयोग 
स्थिर अवस्था परिचालन स्थिति के तहत नहीं किया जाएगा। 

ख) जैसे-जैसे सौर और पवन ऊर्जा जैसे नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत विद्युत ग्रिड में तेजी से एकीकृत होते जा रहे हैं, 
उनकी आंतरायिक और परिवर्तनशील प्रकृति, ग्रिड स्थिरता के लिए चुनौतियां खड़ी करती है। स्टेटकॉम गतिशील 
वोल्टेज समर्थन और प्रतिक्रियाशील विद्युत क्षतिपूर्ति प्रदान करता है, ग्रिड विश्वसनीयता बढ़ाता है और 
नवीकरणीय ऊर्जा के निर्बाध एकीकरण को सक्षम बनाता है। स्टेटकॉम (STATCOM) डीकार्बोनाइजेशन की दिशा 
में det रहे वैश्विक प्रयास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 

ग) वोल्टेज के उतार-चढ़ाव को कम करके और ग्रिड वोल्टेज को वांछित सीमा के भीतर बनाए रखकर, स्टेटकॉम 
नवीकरणीय स्रोतों के इष्टतम संचालन की सुविधा प्रदान करता है, नवीकरणीय ऊर्जा कटौती को कम करता है, 
और जीवाश्म-ईँधन-आधारित बैकअप उत्पादन की आवश्यकता को कम करता है। नतीजतन, स्टेटकॉम प्रौद्योगिकी 
की तैनाती न केवल उर्जा ट्रांजोशन को तेज करती है बल्कि सफल डीकार्बोनाइजेशन के लिए आवश्यक बुनियादी 
ढांचे को भी बढ़ावा देती है। 

घ) स्टेटकॉम, सिस्टम की खराबी के दौरान प्रतिक्रियाशील शक्ति को इंजेक्ट करके ग्रिड स्थिरता बनाए रखने और 

कैस्केडिंग विफलताओं को रोकने में मदद करके फॉल्ट राइड-श्रू क्षमता प्रदान कर सकता है। 

ट्रांसमिशन सिस्टम में गतिशील मुआवजे की आवश्यकता की गणना में नीचे दिए गए विभिन्‍न चरण और 

विचार शामित्र हैं: 

*« भार प्रवाह विश्लेषण: ट्रांसमिशन सिस्टम के स्थिर-स्थिति व्यवहार को समझने के लिए विभिन्‍न प्रत्याशित 
सिस्टम ऑपरेटिंग परिदृश्यों (उच्च ANS उत्पादन, कम ANS उत्पादन, पीक भार, ऑफ-पीक भार स्थितियों 
आदि) के लिए भार प्रवाह अध्ययन किए जाते हैं। 

«  क्षणिक स्थिरता विश्लेषण: विभिन्‍न परिदृश्यों में संभावित स्थिरता के मुद्दों की पहचान करने के लिए 
गड़बड़ी के तहत ट्रांसमिशन सिस्टम के गतिशील व्यवहार का आकलन किया जाता है। 


~~ 


ग 


~~ 


डः 


~~ 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


*» आवश्यक प्रतिक्रियाशील बिजली समर्थन की मात्रा, वोल्टेज विनियमन आवश्यकताओं और गतिशील 
कॉम्पन्सेशन को लगाने के अपेक्षित प्रभाव जैसे मापदंडों का अनुमान किया जाता है। 

« सिस्टम में वांछित सुधार प्राप्त करने के लिए डायनेमिक कंपंसेशन डिवाइस के स्थान और आकार को 
निर्धारित किया जाता है। | 

(५) सिंक्रोनस कंडेनसर 

क) सिंक्रोमनस कंडेनसर (एससी) एक सिंक्रोनस मशीन है जो प्राइम मूवर के बिना काम करती है। एससी का 
प्रतिक्रियाशील विद्युत उत्पादन विनियमन, एक्साईटेशन धारा को विनियमित करके किया जाता है। एक्साईटेशन 
का स्तर यह निर्धारित करता है कि सिंक्रोनस कंडेनसर प्रतिक्रियाशील विद्युत उत्पन्न करता है या अवशोषित 
करता है। एससी लगातार प्रतिक्रियाशील विद्युत उत्पन्न/अवशोषित करके बेहतर वोल्टेज विनियमन और स्थिरता 
प्रदान करता है तथा जड़त्व प्रदान करके बेहतर शॉर्ट-सर्किट क्षमता और आवृत्ति स्थिरता प्रदान करता है। 
पारंपरिक विद्युत स्टेशनों को एक सिंक्रोनस कंडेनसर में नवीनीकृत किया जा सकता है, जिससे संभावित रूप से 
प्रारंभिक पूंजी लागत कम हो सकती है। एक सिंक्रोनस कंडेनसर ग्रिड से थोड़ी मात्रा में सक्रिय बिजली की खपत 
करता है। जैसे-जैसे कई गैस और कोयला-आधारित सिंक्रोनस जेनरेटर अपने कार्य-क्षमता अवधि के अंत तक 
पहुंचते हैं, किसी संयंत्र के बंद होने से संभवतः स्थानीय नेटवर्क में प्रतिक्रियाशील विद्युत की कमी पैदा हो सकती 
है, जो वोल्टेज स्थिरता को प्रभावित कर सकती है। मौजूदा जनरेटर को सिंक्रोनस कंडेनसर में बदलना संभावित 
रूप से किफायती और प्रभावी हो सकता है। 

ग) सिंक्रोनस कंडेनसर मोड में हाइड्रो जनरेटर का संचालन मौजूदा संसाधनों के साथ वोल्टेज नियंत्रण का एक 
संभावित तरीका हो सकता है, जिसे स्थानीय स्तर पर ग्रिड में वोल्टेज को विनियमित किया जा सकता है और 
इस प्रकार वोल्टेज नियंत्रण उद्देश्य के लिए अन्य तत्वों के स्विचिंग को रोका जा सकता है, जो बदले में सिस्टम 
की विश्वसनीयता बरकरार रखने में मदद करता है। 


go 


~~ 


केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड के संयोजन के लिए तकनीकी मानक) विनियमन 2007, के अनुसार 50 मेगावाट और 
उससे अधिक क्षमता की जल विद्युत उत्पादन यूनिटें, जहां संभव हो, सिंक्रोनस कंडेनसर मोड में प्रचालन करने में सक्षम 
होंगी | 


3.2.7 अतिरिक्त मानदंड 
3.2.7.1 पवन/सौर/हाइब्रिड परियोजनाएं 

क) नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों पर आधारित सभी उत्पादन परियोजनाएं केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के 
लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007, और इसके संशोधनों या पुन: अधिनियमन का अनुपालन करेंगी, जिसके 
लिए नवीकरणीय उत्पादन परियोजना डेवलपर द्वारा अपेक्षित प्रणाली अध्ययन किया जाएगा। 

ख) आईएसटीएस॥ंट्राएसटीएस के साथ तत्काल कनेक्टिविटी और आगे की ट्रांसमिशन आवश्यकता दोनों के लिए, निकासी 
प्रणाली की योजना बनाते समय कनेक्टिविटी/जीएनए क्वांटम पर विचार किया जाएगा। 

ग) चूंकि पवन फार्म में ऊर्जा का उत्पादन केवल पवन की व्यापकता से ही संभव है, पवन फार्म को पूलिंग सबस्टेशनों 
से जोड़ने वाली लाइनों की थर्मल लाइन लोडिंग सीमा का आकलन 12 किमी/घंटा हवा की गति को ध्यान में रखते 
हुए किया जा सकता है। 

3.2.7.2 परमाणु ऊर्जा स्टेशन 

(i) परमाणु ऊर्जा स्टेशन से जुड़े पारेषण प्रणाली के मामले में, स्टार्ट-अप पावर प्रदान करने के उद्देश्य से विद्युत आपूर्ति 
के दो स्वतंत्र स्रोत होंगे। इसके अलावा, स्टार्ट-अप पावर स्रोत और उत्पादन स्विचयार्ड के बीच कोणीय पृथक्करण, 
जहां तक संभव हो, 10 डिग्री के भीतर बनाए रखा जाना चाहिए। 

Gi) निकासी प्रणाली की योजना आम तौर पर इस तरह बनाई जाएगी कि आकस्मिकता के मामले में विद्युत स्टेशन को 
आइलैंडिंग में रखने के लिए इसे बड़े लोड केंद्रों से जोड़ा जाए। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) उत्पादन स्विचयार्ड A पर्याप्त प्रतिक्रियाशील विद्युत संपूर्ति प्रदान किया जाएगा ताकि केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड 


के संयोजन के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007, और इसके संशोधन या पुनः अधिनियमन के अनुसार पावर 
फैक्टर बनाए रखा जा सके। 


3.2.7.3 एचवीडीसी पारेषण प्रणाली 


(i) 


(ii) 


लंबी दूरी (अधिमानतः 700 किमी से अधिक) पर अधिक विद्युत (2000 मेगावाट से अधिक) संचारित करने के लिए 
एचवीडीसी बाइपोल के विकल्प पर विचार किया जा सकता है। एचवीडीसी पारेषण पर उन पारेषण कॉरिडोर में भी 
विचार किया जा सकता है जिनमें एसी पारेषण नेटवर्क को नियंत्रित और पूरक करने के लिए भारी विद्युत प्रवाह 
(कुल 5000 मेगावाट से अधिक) ले जाने वाली एसी लाइनें हैं। 

किसी भी कनवर्टर स्टेशन (पारंपरिक करेंट स्रोत प्रकार के लिए) पर एमवीए में फॉल्ट स्तर तथा एचवीडीसी बाइपोल 
पर विद्युत प्रवाह का अनुपात किसी भी लोड-जनरेशन परिदृश्य और उपरलिखित विश्वसनीयता मानदंड के तहत 3.0 
से कम नहीं होगा। इसके अलावा, उन क्षेत्रों में जहां कई पारंपरिक एचवीडीसी बाइपोल्स विद्युत फीड (मल्टी इनफीड) 
कर रहे हैं, उन पर योजना चरण में उचित अध्ययन करके कम्यूटेशन विफलता से बचा जा सकता है। 


3.2.7.4 प्रतिरोधक्षमता (रेज़िलिएंसी) 
()) आईईईई तकनीकी रिपोर्ट पीईएस-टीआर65 प्रतिरोध क्षमता को "विघटनकारी घटनाओं की भयावहता और/या अवधि 


(II) 


को झेलने और कम करने की क्षमता, जिसमें ऐसी घटना का अनुमान लगाने, आत्मसात करने, अनुकूलन करने 
और/या तेजी से उबरने की क्षमता शामिल्र है”, के रुप में परिभाषित करती है। इसे केवल "किसी भी घटना से बचाने 
और उससे उबरने की क्षमता जो ग्रिड को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करेगी" के रूप में परिभाषित किया जा 
सकता है। 

प्रतिरोधक्षमता बनाम विश्वसनीयता: 

आईईईई रेज़िलिएंसी को इस प्रकार परिभाषित करता है "एक सिस्टम के डिज़ाइन मापदंडों के भीतर, विशिष्ट परिचालन 
स्थितियों के तहत और एक विशिष्ट अवधि के लिए विफलता के बिना अपने इच्छित कार्य करने की संभावना "| 
इसके अलावा दुनिया भर में विभिन्‍न यूटिलिटीज ने अपनी बिजली प्रणालियों की मजबूती, संसाधनशीलता, तेजी से 
पुनर्प्राप्ति और अनुकूलनशीलता के लिए विभिन्‍न रेज़िलिएंसी मानकों को परिभाषित और विकसित किया है। 
आईईईई तकनीकी रिपोर्ट पीईएस-टीआर 83 में कहा गया है कि विश्वसनीयता एक प्रणाली निष्पादन माप है और 
रेज़िलिएंसी एक प्रणाली विशेषता है। आम तौर पर बेहतर विश्वसनीयता के परिणामस्वरूप बेहतर रेज़िलिएंसी होती है 
और इसके विपरीत बेहतर रेज़िल्रिएंसी के परिणामस्वरूप बेहतर विश्वसनीयता होती है। हालाँकि, कुछ मामल्रों में, एक 
अत्यधिक विश्वसनीय प्रणाली में कम रेज़िलिएंसी हो सकती है और इसके विपरीत भी। विश्वसनीयता और रेज़िलिएंसी 
के बीच प्राथमिक अंतर यह है कि रेज़िलिएंसी सभी घटनाओं को शामित्र करती है, जिसमें "उच्च प्रभाव - कम आवृत्ति" 
की घटनाएं भी शामिल्र हैं जिन्हें आमतौर पर विश्वसनीयता गणना से बाहर रखा जाता है। 


(॥) रेजिलिएंसी का मूल्यांकन: पिछले दशक में रेज़ित्रिएंसी के मूल्यांकन को आगे बढ़ाने के लिए कई रूपरेखाएँ और 


विधियाँ विकसित की गई हैं। इन रूपरेखाओं को दो सामान्य श्रेणियों में बांटा जा सकता है: गुणात्मक और मात्रात्मक 

रूपरेखा। 

क) गुणात्मक sed: गुणात्मक sed आमतौर पर अन्य अन्योन्याश्रित प्रणात्रियों, जैसे सूचना प्रणाली, ईंधन आपूर्ति 
श्रृंखला और ऐसे अन्य बुनियादी ढांचे के साथ-साथ बिजली प्रणाली के रेज़िलिएंसी का मूल्यांकन करते हैं। ये 
ढाँचे, तैयारी, शमन, प्रतिक्रिया और पुनर्प्राप्ति जैसी रेज़िल्रिएंसी का मूल्यांकन करते हैं। गुणात्मक ढाँचे दीर्घकालिक 
योजना के लिए उपयुक्त हैं क्योंकि वे सिस्टम प्रतिरोधक्षमता का व्यापक और समग्र चित्रण प्रदान करते हैं। 

ख) मात्रात्मक ढाँचे: मात्रात्मक Sd प्रणाली निष्पादन के परिमाणीकरण पर आधारित होते हैं। लक्षित या स्वीकार्य 
निष्पादन से विचलन की कम परिमाण और अवधि के आधार पर रेज़िलिएंसी का मात्रात्मक मूल्यांकन किया 
जाता है। मात्रात्मक रेज़िलिएंसी मेट्रिक्स: 1) निष्पादन-संबंधित, 2) घटना-विशिष्ट, 3) अनिश्चितता पर विचार 
करने में सक्षम, और 4) निर्णय लेने के लिए उपयोगी होना चाहिए। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


एक प्रभावी रेज़िलिएंसी ढांचे को किसी विघटनकारी घटना के घटित होने की संभावना और प्रभावों को कम करने का 
प्रयास करना चाहिए और जब कोई घटना घटती है तो प्रभावी ढंग से और कुशलता से प्रतिक्रिया करने और ठीक होने 
के लिए सही मार्गदर्शन और संसाधन प्रदान करना चाहिए। इसे पांच मुख्य फोकस क्षेत्रों: रोकथाम, सुरक्षा, शमन, 
प्रतिक्रिया और पुनर्प्राप्ति के साथ एक शमन कार्यक्रम के मूल्यांकन और विकास की दिशा में रूपरेखा लागू करके पूरा 
किया जा सकता है। 

(५) रेज़िलिएंट ट्रांसमिशन इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने के लिए विद्युत मंत्रालय द्वारा दिनांक 10 जून, 2021 के पत्र के माध्यम 
से स्वीकार किए गए "तटीय क्षेत्रों में चक्रवात प्रतिरोधी मजबूत बिजली ट्रांसमिशन और वितरण बुनियादी ढांचे पर 
टास्क फोर्स की रिपोर्ट" में अनुशंसित उपायों को संदर्भित किया जा सकता है। 


3.2.7.5 राइट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) 


3.3 


3.4 


0) बिजली पारेषण लाइनें बिछाने के लिए लाइसेंसधारी, निर्धारित अंतराल पर टावरों को खड़ा करता है और वोल्टेज और 
अन्य भौगोलिक मापदंडों के आधार पर सुरक्षित ऊंचाई बनाए रखते हुए इन टावरों पर कंडक्टर लगाए जाते हैं। टावर 
का आधार क्षेत्र और दो टावरों के बीच स्ट्रंग कंडक्टरों के नीचे की भूमि का कॉरिडोर राइट ऑफ वे बनाता है। राइट 
ऑफ वे कॉरिडोर की अधिकतम चौड़ाई की गणना टॉवर डिजाइन, स्पैन, हवा की गति, कंडक्टर की अधिकतम सैग 
और उसके Raat और विद्युत सुरक्षा की अन्य आवश्यकताओं के आधार पर की जाती है। 

Gi) राइट ऑफ वे को कम करने के लिए, टावर फ़ुटिंग/बेस, क्षेत्र।कॉरिडोर आवश्यकताओं को कम करने के लिए तकनीकी 
विकल्पों का पता लगाया जा सकता है। 

(7) केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों और विद्युत लाइनों के निर्माण के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2022, 
प्रदान करता है कि भविष्य के लिए कॉरिडोर की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए मल्टी-सर्किट या मल्टी-वोल्टेज 
लाइनों के उपयुक्त विकल्‍प को अपनाकर ट्रांसमिशन लाइनों के लिए राइट ऑफ वे को सबसे प्रभावी उपयोग किया 
जाएगा। राइट ऑफ वे उपयोग का सबसे अच्छा प्रयोग करने के लिए निम्नलिखित को अपनाया जा सकता है: 

« विद्युत ट्रांसफर क्षमता बढ़ाने के लिए मौजूदा और नए पारेषण प्रणाली में सीरीज कैपेसिटर, फैक्ट्स डिवाइस 
और फेज-शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर का अनुप्रयोग। 

e Aloe! asa कॉरिडोर का उपयोग करके मौजूदा एसी ट्रांसमिशन लाइनों को उच्च वोल्टेज A अपग्रेड करना। 

« उच्च एम्पेसिटी कंडक्टरों के साथ मौजूदा एसी ट्रांसमिशन लाइन का पुन: संचालन। 

«»  मल्टी-वोल्टेज स्तर और मल्टी-सर्किट ट्रांसमिशन लाइनों का उपयोग। 

« लागत और मार्ग के अनुकूलन को ध्यान में रखते हुए आर्ध-शहरी/शहरी क्षेत्रों में संकीर्ण आधार टावरों और पोल 
प्रकार के टावरों का उपयोग। 

«»  एचवीडीसी ट्रांसमिशन का उपयोग - पारंपरिक और वोल्टेज स्रोत कनवर्टर (वीएससी) दोनों आधारित। 

पारेषण योजना में ऊर्जा भंडारण प्रणात्रियों पर विचार 

ऊर्जा भंडारण प्रणाली (ईएसएस) अधिशेष आरई उत्पादन के दौरान अतिरिक्त ऊर्जा का भंडारण करके और कम आरई 

उत्पादन की अवधि के दौरान बैकअप पावर प्रदान करके आरई स्रोतों को एकीकृत करने में मदद करती है। 

ईएसएस को ट्रांसमिशन बुनियादी ढांचे के साथ एकीकृत करने से अथवा आरई जनरेशन के साथ एकीकृत करने से, ट्रांसमिशन 

बुनियादी ढांचे में वृदधि की आवश्यकता कम हो जाती है, ट्रांसमिशन संपत्तियों का उपयोग अधिकतम हो जाता है और उनके 

उपयोग की अवधि बढ़ जाती है। ईएसएस, आवृत्ति नियंत्रण, वोल्टेज नियंत्रण आदि जैसे अन्य लाभ भी प्रदान करता है। 
तकनीकी विकल्प 

उपलब्ध विभिन्‍न तकनीकी विकल्प नीचे दिए गए हैं: 

765 केवी एसी, 1200 केवी एसी पारेषण प्रणाली 

एचवीडीसी/यूएचवीडीसी (+350 केवी, +500 केवी, +600 केवी, +800 केवी) 

जीआईएस/हाइब्रिड सब-स्टेशन 

शहरों में भूमिगत जीआईएस 

उच्च तापमान उच्च क्षमता वाले कंडक्टर वाली लाइनें 

गैस इंसुलेटेड लाइन (जीआईएल) 


$88 829 4 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


> इंसुलेटेड क्रॉस आर्म वाले टावर 

> सीरिज कंपनसेशन, डायनेमिक रिएक्टिव पॉवर कंपनसेशन- टीसीएससी, एसवीसी, स्टेटकॉम/फैक्ट्स, सिंक्रोनस 
कंडेनसर 

अध्याय 4 में विभिन्‍न तकनीकी विकल्प विस्तार से दिए गए हैं। 


अध्याय 4 
पारेषण प्रणाली के लिए नए प्रौद्योगिक विकल्प और साइबर सुरक्षा 


4.1 सबस्टेशनों के लिए नए प्रौद्योगिक विकल्प 
4.1.1. हाइब्रिड सब-स्टेशन 


4.1.2. 


हाइब्रिड सब-स्टेशन को तकनीकी-आर्थिक समाधानों में से एक माना जा सकता है जहां स्थान की उपलब्धता एक बाधा 
है और मौजूदा उप-स्टेशनों के नवीनीकरण/संवर्द्धन के लिए भी यही लागू होता है। हाइब्रिड सब-स्टेशन आउटडोर या 
इनडोर प्रकार का हो सकता है। हाइब्रिड सब-स्टेशन में, बस-बार एयर इंसुलेटेड प्रकार का होता है। वर्तमान निर्माण 
तकनीक में, हाइब्रिड सब-स्टेशन के लिए स्विचगियर में कुछ या सभी कार्यात्मक इकाइयाँ आम तौर पर एसएफ 6 गैस 
(उपयुक्त दबाव पर) से भरे हाउसिंग A संत्रग्न होती Sl एक हाइब्रिड सब-स्टेशन को पारंपरिक एयर इंसुलेटेड सब-स्टेशन 
(एआईएस) की तुलना में कम जगह की आवश्यकता होती है, लेकिन लेआउट/कॉन्फ़िगरेशन के आधार पर यह गैस 
इंसुलेटेड सब-स्टेशन (जीआईएस) के समान होता है। उदाहरण के लिए, यूपीपीटीसीएल के 220 Het हापुड़ और गाजियाबाद 
उप-स्टेशनों पर SSIS सब-स्टेशन लागू किए गए हैं। 

डिजिटल सब-स्टेशन 

वह सब-स्टेशन डिजिटल कहलाता है जिसमें प्राथमिक प्रक्रियाओं की सुरक्षा, नियंत्रण और निगरानी से संबंधित डेटा को 
मापने के तुरंत बाद डिजिटल कर दिया जाता है। तकनीकी रूप से, डिजिटल सब-स्टेशन एक ऐसे सब-स्टेशन को संदर्भित 
करता है जो अपनी सुरक्षा और नियंत्रण वास्तुकला में आईईसी 61850 प्रोसेस बस और स्टेशन बस दोनों को नियोजित 
करता है। डिजिटल सब-स्टेशन में, पारंपरिक माप उपकरण जैसे कि करेंट ट्रांसफार्मर (सीटी) और वोल्टेज ट्रांसफार्मर 
(वीटी) को डिजिटल सेंसर तकनीक का उपयोग करके गैर-पारंपरिक उपकरण ट्रांसफार्मर से बदल दिया जाता है। अतिरिक्त 
उच्च वोल्टेज (ईएचवी) स्तर पर गैर-पारंपरिक उपकरण ट्रांसफार्मर की अनुपलब्धता के कारण, "वित्रय इकाइयों" और 
प्रक्रिया बस संचार प्रौद्योगिकी के संयोजन में पारंपरिक उपकरण ट्रांसफार्मर कार्यरत हैं, जो प्राथमिक मूल्यों को प्रक्रिया 
ER पर डिजिटलीकृत करने और ईथरनेट के माध्यम से सब-स्टेशन के भीतर संचारित करने की अनुमति देता है। उच्च 
प्रदर्शन वाले डिजिटल सेंसर और मर्जिंग इकाइयों की इस नई नस्ल को स्थापित करना बहुत आसान है और यह डिजिटल 
आउटपुट को सीधी प्रोसेस बस में भेज सकता है और सिग्नल अखंडता को संरक्षित कर सकता है। वायरिंग को कम 
करके लागत बचत, बेहतर सुरक्षा, जगह की बचत, इंटरऑपरेबिलिटी, साइबर सुरक्षा जोखिमों को कम करना आदि 
डिजिटल सब-स्टेशन के फायदे हैं। 

पावरग्रिड ने दिसंबर, 2020 में पंजाब के मलेरकोटला में 400 केवी डिजिटल सब-स्टेशन स्थापित किया है। डिजिटल 
सब-स्टेशन मौजूदा पारंपरिक मलेरकोटला सब-स्टेशन (1992 में स्थापित) को पूर्ण डिजिटल तकनीक के साथ रेट्रोफिटिंग 
का मामला था। 

आईईसी 61850 प्रोसेस बस आधारित डिजिटल सबस्टेशन आम तौर पर विभिन्‍न सेंसर, इंटेलीजेंट इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों 
(आईईडी) और संचार नेटवर्क को एकीकृत करते हैं, जिससे संभावित साइबर खतरों के लिए हमले की सतह बढ़ जाती 
है। इंटरकनेक्टेड डिवाइस और प्रोटोकॉल के साथ डिजिटल सबस्टेशनों की जटिलता, इसे प्रभावी ढंग से प्रबंधित और 
सुरक्षित करना चुनौतीपूर्ण बना सकती है। सबस्टेशन नेटवर्क के भीतर प्रसारित और प्राप्त डेटा की अखंडता और 
प्रामाणिकता सुनिश्चित करना विश्वसनीय संचालन के लिए महत्वपूर्ण है। 

महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे की उपलब्धता, अखंडता और सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए साइबर सुरक्षा चुनौतियों का 
समाधान करने की आवश्यकता है। डिजिटल सब-स्टेशनों में साइबर सुरक्षा चुनौतियों का समाधान करने के लिए कुछ 
संभावित समाधान हो सकते हैं- बहु-कारक प्रमाणीकरण और भूमिका-आधारित पहुंच नियंत्रण का उपयोग करके केवल 
अधिकृत कर्मियों तक पहुंच को प्रतिबंधित करने के लिए सख्त पहुंच नियंत्रण और प्रमाणीकरण तंत्र; कम सुरक्षित 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


नेटवर्क से महत्वपूर्ण प्रणालियों को अलग करने के लिए नेटवर्क विभाजन को लागू करने से हमले की सतह कम हो 
जाएगी; वास्तविक समय में संदिग्ध गतिविधियों या विसंगतियों का पता लगाने के लिए नेटवर्क ट्रैफ़िक और सिस्टम 
लॉग की निरंतर निगरानी करने, ज्ञात कमजोरियों को दूर करने के लिए सभी सॉफ़्टवेयर और फ़र्मवेयर के लिए समय 
पर अपडेट और ta सुनिश्चित करने, साइबर सुरक्षा सर्वोत्तम अभ्यासों के बारे में कर्मियों को शिक्षित करने और 
जागरूकता बढ़ाने की आवश्यकता है। 


4.1.3. फॉल्ट करंट लिमिटर 


4.1.4. 


4.1.5. 


बढ़ती विद्युत मांग को पूरा करने के लिए, देश में उत्पादन क्षमता में वृद्धि और पारेषण और वितरण (टी एंड डी) 
नेटवर्क को मजबूत किया जा रहा है। विशात्र विद्युत उत्पादन क्षमता के जुड़ने और बस में कनेक्टिंग ट्रांसमिशन लाइनों 
की संख्या में वृद्धि के साथ, कई उप-स्टेशनों पर three करंट का स्तर मौजूदा उपकरण रेटिंग के करीब या उससे 
अधिक हो रहा है। उच्च फॉल्ट करंट के कारण विद्युत प्रणाली के उपकरण और सामग्री पर गंभीर यांत्रिक और थर्मल 
तनाव होता है जिससे उपकरण/सामग्री को नुकसान और विफलता हो सकती है। 

फॉल्ट करंट लिमिटर को मौजूदा सब-स्टेशन पर शॉर्ट सर्किट के स्तर को सीमित करने के लिए पारंपरिक विधि के 
विकल्प के रूप में माना जा सकता है, जहां फॉल्ट का स्तर डिजाइन सीमा से अधिक हो गया है या डिजाइन सीमा से 
अधिक होने की संभावना है। ये फॉल्ट-करंट लिमिटर्स, रिएक्टरों या हाई इंपीडेंस ट्रांसफार्मर के विपरीत, सामान्य ऑपरेशन 
के दौरान सर्किट में इंपीडेंस जोड़े बिना फॉल्ट करंट को सीमित कर सकते हैं। विशिष्ट स्थानों पर फॉल्ट करंट लिमिटर 
के कार्यान्वयन के लिए विस्तृत सिस्टम अध्ययन और तकनीकी-आर्थिक विश्लेषण किए जाने की आवश्यकता है। 
सर्किट ब्रेकर और जीआईएस में एसएफ 6 के स्थान पर पर्यावरण-अनुकूल गैस का उपयोग 

एसएफ6 गैस की ग्लोबल वार्मिंग क्षमता बहुत अधिक है और यह ८०02 की तुलना में लगभग 25,200 गुना है और 
इसका जीवन काल 3200 वर्ष है। एसएफ 6 गैस मुक्त विकलप/वैकल्पिक गैस मिश्रण के उपयोग से इस विशाल कार्बन 
पदचिहन को कम करने की आवश्यकता है। ऐसे विकल्प पहले से ही दुनिया के विभिन्‍न हिस्सों में उपयोग में हैं और 
निकट भविष्य में, विशेष रूप से ईएचवी श्रेणी में, अधिक उत्साहजनक परिणाम की परिकल्पना की गई है। शुद्ध हवा 
और वैक्यूम का उपयोग करके स्विचिंग तकनीक भी एक पर्यावरण अनुकूल समाधान है जिसे उपयुक्त सर्किट ब्रेकर या 
गैस इंसुलेटेड (एसएफ6) स्विचगियर के लिए अपनाने की आवश्यकता है। 

वोल्टेज स्रोत कन्वर्टर्स (वीएससी) आधारित एचवीडीसी 

एलसीसी आधारित एचवीडीसी प्रणाली का उपयोग लंबी दूरी पर थोक बिजली संचारित करने के लिए किया जाता है। 
एलसीसी में काफी उच्च वोल्टेज (+800 केवी) पर थोक बिजली हस्तांतरण के कारण एल्सीसी आधारित एचवीडीसी 
प्रणाली में घाटा(ऑस) वीएससी आधारित एचवीडीसी प्रणाली की तुलना में कम है। हालाँकि, एलसीसी आधारित एचवीडीसी 
को काफी रिएक्टिव पॉवर की आवश्यकता होती है जो कमजोर एसी ग्रिड के साथ एकीकरण को जटिल कर सकती है, 
ज्यादा हार्मोनिक्स उत्पन्न करती है और व्यापक हार्मोनिक फिल्टर, रिएक्टिव पॉवर कॉम्पन्सेशन उपकरण और बड़े वाल्व 
हॉल की आवश्यकता के कारण बड़े पदचिह्नन की आवश्यकता होती है। 

वीएससी आधारित एचवीडीसी के एलसीसी आधारित एचवीडीसी पर कई फायदे हैं, जैसे डायनेमिक रिएक्टिव पॉवर और 
वोल्टेज नियंत्रण (अतिरिक्त स्टेटकॉम या एसवीसी की कोई आवश्यकता नहीं), ग्रिड फ़ार्मिंग की क्षमता, ब्लैक स्टार्ट 
क्षमता, पावर Rade, कमजोर नेटवर्क से जोड़ सकना (उदाहरण के लिए नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र जां कम एससीआर 
है), सिंथेटिक इनशिया आदि। वीएससी आधारित एचवीडीसी प्रणाल्रियों की ये विशेषताएं उन्हें नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों को 
एकीकृत करने के लिए आदर्श बनाती हैं। 

प्रारंभिक लागत के संदर्भ में वीएससी आधारित एचवीडीसी एलसीसी आधारित एचवीडीसी की तुलना में महंगा है, हालांकि, 
वीएससी आधारित एचवीडीसी के अंतर्निहित oat को ध्यान में रखते हुए, वीएससी और एलसीसी एचवीडीसी के बीच 
चयन करते समय प्रारंभिक लागत ही एकमात्र विचार नहीं होना चाहिए। वीएससी आधारित एचवीडीसी स्केलेबल है यानी 
पावर ट्रांसफर आवश्यकता के आधार पर समानांतर में अधिक मॉड्यूल जोड़े जा सकते हैं। 

देश में आवश्यकता के आधार पर मामले दर मामले वीएससी आधारित एचवीडीसी प्रणाली पर विचार किया जा रहा है। 
देश में पुगलुर (तमिलनाड़) से उत्तरी त्रिचूर (केरल) तक +320 केवी, 2000 मेगावाट वीएससी आधारित एचवीडीसी चालू 
है। आरे (मुंबई) से HA तक +320 केवी, 1000 मेगावाट वीएससी आधारित एचवीडीसी निर्माणाधीन है। खावड़ा आरई 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.1.6. 


4.1.7. 


4.1.8. 


4.1.9. 


4.1.10. 


पार्क (केपीएस3) से साउथ ओलपाड तक +500 Hdl, 2500 मेगावाट वीएससी आधारित एचवीडीसी बोली के अधीन है। 
रेज़िन इंप्रेग्नेटड पेपर (आरआईपी) और रेज़िन इंप्रेग्नेटड सिंथेटिक (आरआईएस) बुशिंग्स 

ऑयल इंप्रेग्नेटट पेपर (ओआईपी) बुशिंग की विफलता ट्रांसफार्मर की विफलता के प्रमुख कारणों में से एक है। रेज़िन 
Seles पेपर (आरआईपी) बुशिंग का उपयोग बढ़ रहा है क्‍योंकि ये बुशिंग आग के प्रति अधिक afew हैं और 
विफलता की संभावना कम है। हालाँकि, इन बुशिंग को भंडारण के दौरान सावधानी बरतने की आवश्यकता होती है 
क्योंकि ये नमी को अवशोषित कर लेते हैं। 

आरआईएस बुशिंग बेहतर विकल्प हैं जो सेवा में बेहतर प्रदर्शन प्रदान करते हैं। हालाँकि, ये बुशिंग अभी भी ईएचवी 
वोल्टेज वर्ग के लिए विकास चरण में हैं। 

145 केवी, 245 केवी और 420 केवी वर्ग के ट्रांसफार्मर और रिएक्टरों के लिए आरआईपी/आरआईएस FMT का उपयोग 
सीईए के "ट्रांसफॉर्मर और रिएक्टरों के लिए मानक विशिष्टता (66 केवी और ऊपर वोल्टेज वर्ग)" में पहले ही अनिवार्य 
कर दिया गया है। 

विद्युत प्रवाह का विनियमन: फ्लेक्सिबल एसी ट्रांसमिशन सिस्टम (फेक्टस) उपकरण 

विशाल मात्रा में नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन के एकीकरण और बिजली ग्रिड के विस्तार के साथ, मौजूदा परिसंपत्तियों के 
इष्टतम उपयोग और बिजली प्रवाह के विनियमन की आवश्यकता है। फेक्टस उपकरणों का उपयोग समय की मांग है। 
फेक्टस उपकरण दो श्रेणियों के होते हैं और बिजली प्रणाली से या तो समानांतर/शंट कॉम्पन्सेशन (सबसे आम) या 
सीरिज कॉम्पन्सेशन उपकरण के रुप में जुड़े होते Bl स्टेटिक वार कम्पेंसेटर (एसवीसी) और स्टेटकॉम फेक्टस फैमली 
के शंट से जुड़े रिएक्टिव पॉवर कॉम्पन्सेशन तत्व हैं, जो ग्रिड के साथ कनेक्शन के बिंदु पर सिस्टम वोल्टेज का 
डायनेमिक नियंत्रण प्रदान करने में सक्षम हैं। स्टेटिक सिंक्रोनस कंपनसेटर (स्टेटकॉम) मूल रूप से एक वोल्टेज स्रोत 
कनवर्टर (वीएससी) है और यह विद्युत नेटवर्क के लिए रिएक्टिव पॉवर के स्रोत या सिंक के रूप में कार्य कर सकता 
है। निर्दिष्ट वेक्टर नियंत्रण कार्यनीति के साथ काम करने वाले वीएससी ट्रांसमिशन लाइन के दोनों सिरों पर एक्टिव/ 
रिएक्टिव पॉवर का स्वतंत्र नियंत्रण कर सकते हैं। वीएससी की यह क्षमता इसे कमजोर एसी नेटवर्क, यानी स्थानीय 
वोल्टेज स्रोतों के बिना, कनेक्शन के लिए उपयुक्त बनाती है। सिस्टम में कई स्टेटकॉम स्थापित है और अनेक स्टेटकॉम 
की योजना बनाई गई है। इसी प्रकार, सीरिज कंपनसेशन उपकरण भारतीय विद्युत प्रणाली में या तो फिक्स्ड सीरिज 
कंपनसेशन (एफएससी) या थाइरिस्टर नियंत्रित सीरिज कंपनसेशन (टीसीएससी) के रूप में परिचालन में हैं। 

कंटेनरीकृत सब-स्टेशन या मोबाइल सब-स्टेशन 

किसी भी आपदा की स्थिति में, विशेष रूप से महत्वपूर्ण सेवाओं या प्रतिष्ठानों के लिए बिजली आपूर्ति की तत्काल 
बहाली प्रमुख उद्देश्यों में से एक बन जाती है। वाहन पर लगे मोबाइल सब-स्टेशन [जिसमें ट्रेलर, इनकमिंग और 
आउटगोइंग हाई वोल्टेज (एचवी) और लो वोल्टेज (एलवी) हाइब्रिड स्विचगियर्स, पावर ट्रांसफार्मर और संबंधित कनेक्टर 
शामिल्र हैं] को 220 केवी के पारंपरिक सब-स्टेशन और उससे कम वोल्टेज श्रेणी का स्टेशन के त्वरित विकल्प के रूप 
में और आपातकालीन/प्राकृतिक या अन्य आपदाओं के कारण बिजली आपूर्ति पूरी तरह से ध्वस्त/बाधित होने की स्थिति 
में कम समय में बिजली आपूर्ति फिर से शुरू करने के लिए तत्काल सेवा में रखा जा सकता है। 

कई बड़ी उद्योग परियोजनाओं को अपनी विस्तार आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अस्थायी और तेज़ बिजली 
आपूर्ति की आवश्यकता होती है। ऐसी स्थितियों में, जब तक नियोजित सब-स्टेशन का निर्माण नहीं हो जाता, बिजली 
की आपूर्ति के लिए मोबाइल या कंटेनरीकृत सब-स्टेशन को भी विकल्प के रूप में उपयोग किया जा सकता है। 
टैंक-रक्चर प्रूफ ट्रांसफार्मर 

सामान्य तौर पर और विशेष रूप से शहरों के भीतर प्रमुख स्थानों पर विद्युत ऊर्जा उप-स्टेशनों की बढ़ती सघनता के 
साथ, उप-स्टेशनों में सुरक्षा सर्वोपरि महत्व रखती है। ट्रांसफार्मर से संबंधित बड़ी संख्या में विफलताएं टैंक टूटने/विस्फोट 
के कारण होती हैं। अनुप्रयोग और स्थापना के स्थान के आधार पर, आग लगने की संभावित विनाशकारी विफलताओं 
को रोकने के लिए "टैंक- LE प्रूफ" तकनीक वाले ट्रांसफार्मर का उपयोग किया जा सकता है। 

नियंत्रित स्विचिंग उपकरण 

सर्किट ब्रेकर के यादृच्छिक स्विचिंग के परिणामस्वरूप उच्च क्षणिक ओवर वोल्टेज और/या उच्च इनरश करंट हो सकता 
है। ये क्षणिक कारण सब-स्टेशन और नेटवर्क उपकरण के लिए तनाव उत्पन्न करते हैं। नियंत्रित स्विचिंग उपकरण 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


4.1.11. 


4.1.12. 


अब ट्रांसफार्मर और रिएक्टिव तत्वों के स्विचिंग के दौरान वोल्टेज को नियंत्रित करने के लिए अच्छी तरह से सिद्ध 
हो गए हैं ताकि स्विचिंग ट्रांजिएंटिस और उच्च इनरश करंट को कम किया जा सके। बिजली प्रणाली की आवश्यकता 
के अनुसार और उपकरण के प्रदर्शन और उनके उपयोगी जीवन को बेहतर बनाने के लिए, प्री-इंसर्शन रेसिस्टर 
(पीआईआर) के विकल्प के रूप में, 200 किमी से अधिक लंबाई की विद्युत ट्रांसमिशन लाइनों पर 400 केवी वोल्टेज 
वर्ग के सर्किट sat में नियंत्रित स्विचिंग डिवाइस (सीएसडी) प्रदान किए जा सकते हैं। नियंत्रित स्विचिंग डिवाइस 
(सीएसडी) के साथ 400 केवी से अधिक वोल्टेज के मामले में, सीएसडी की आवश्यकता कम लंबाई के लिए भी हो 
सकती है, और यह अध्ययन द्वारा निर्धारित किया जाएगा। नियंत्रित स्विचिंग डिवाइस उच्च वोल्टेज उपकरणों के 
जीवन को बढ़ाएंगे और बिजली प्रणाली की सुरक्षा बढ़ाएंगे। 

केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (विद्युत संयंत्रों और विद्युत लाइनों के निर्माण के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2022, 
में 400 केवी और उससे अधिक वोल्टेज वर्ग के ट्रांसफार्मर और रिएक्टरों में स्विचिंग ट्रांजिएटिस और इनरश करंट को 
कम करने के लिए नियंत्रित स्विचिंग उपकरणों का उपयोग अनिवार्य किया गया है। 

विद्युत प्रवाह का विनियमन: फेज शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर (पीएसटी) 

ट्रांसमिशन लाइनों के इष्टतम उपयोग को प्राप्त करने के लिए विद्युत प्रवाह को नियंत्रित करने की आवश्यकता है 
जिसे फेज शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर (पीएसटी) का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है। फेज- शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर का 
उपयोग प्रभावी फेज विस्थापन को बदलकर विद्युत पारेषण नेटवर्क में विभिन्‍न लाइनों के माध्यम से विद्युत प्रवाह 
को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। ये ट्रांसफार्मर साइट विशिष्ट हैं और उचित सिस्टम अध्ययन के माध्यम 
से मामले-दर-मामले के आधार पर योजना बनाने की आवश्यकता होती Sl तेलंगाना में कोठागुडेम थर्मल पावर स्टेशन 
(टीपीएस) में एक फेज शिफ्टिंग ट्रांसफार्मर स्थापित किया गया था। 

स्टेटिक सिंक्रोमस सीरिज कॉमपेनसेटर्स (एसएसएससी) 

एसएसएससी एक रिएक्टिव कम्पनसेशन उपकरण है जो समग्र सिस्टम उपयोग को बढ़ाने के लिए नेटवर्क पर सक्रिय 
बिजली प्रवाह को नियंत्रित करता है। एसएसएससी समाधानों को लाइन से बिजली को दूर धकेलने या लाइन में बिजली 
खींचने के लिए ट्रांसमिशन लाइन के साथ सीरिज में स्थापित किया जाता है और इस तरह लाइन को ओवरलोड से 
राहत मिल्रती है। एक ही डिवाइस अलग-अलग समय पर अलग-अलग नेटवर्क आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
ger और पुल दोनों मोड में काम कर सकता Bl इष्टतम नेटवर्क प्रदर्शन आम तौर पर एकल इंस्टॉलेशन के बजाय कई 
छोटे इंस्टॉलेशन का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है। इसकी आवश्यकता वहां होती है, जहां असमान लंबाई 
(प्रतिबाधा) वाले समानांतर सर्किट में असमान विद्युत प्रवाह होता है या विभिन्‍न वोल्टेज पर समानांतर सर्किट होते 
हैं। एक एसएसएससी लाइन करंट के साथ चतुर्भुज में एक वोल्टेज इंजेक्ट करता Bl यह एसएसएससी को लाइन 
प्रतिबाधा को समायोजित करने या लाइन के फ़ेज कोण को बदलने के समान प्रभाव डालने की अनुमति देता है जैसा 
कि नीचे चित्र 4.1 में है। 


~*~ / 


mM ot 
vy 


No Compensation 


Capacitive Compensation Inductive Compensation 


चित्र 4.1: वोल्टेज इंजेक्शन का bat आरेख 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.1.13. 


4.1.14 


4.2 
4.2.1 


एसएसएससी एक स्टेटकॉम के बराबर है लेकिन शंट कनेक्ट होने के बजाय लाइन के साथ सीरिज में जुड़ा हुआ है। 
स्टेटकॉम के समान, वोल्टेज सोर्स कन्वर्टर्स (वीएससी) का उपयोग एक वोल्टेज वेवफॉर्म बनाने के लिए किया जाता है 
जिसे लाइन करंट और एक ट्रांसफार्मर के साथ समकोणस्थिति में इंजेक्ट किया जाता है और फिर इसे बिजली प्रणाली 
से जोड़ दिया जाता है। इंजेक्शन, लाइन करंट को 90" तक ले जाता है या पीछे कर देता है, जिससे लाइन प्रतिक्रिया 
को समायोजित करने का प्रभाव पड़ता है। अग्रणी या लैगिंग इंजेक्शन यह तय करता है कि यह लाइन रिएक्टेंस को 
बढ़ा रहा है या घटा रहा है, और इसलिए कया एसएसएससी एक अतिभारित लाइन से सक्रिय बिजली को संचरण कम 
करने या कम लोड वाली लाइन पर खींचने के लिए काम कर रहा है। 
एसएसएससी समाधान को बड़े पैमाने पर वाणिज्यिक परियोजनाओं में लागू किया गया है, एक उदाहरण के लिये यूके 
में नेशनल ग्रिड है जहां शुरू में स्मार्ट वायर के पेटेंट वाली "स्मार्ट वाल्व" तकनीक के 48 उपकरणों को पांच सर्किटों 
में स्थापित किया गया है। 

fas फोर्मिंग इनवर्टर 
वर्तमान में, भारतीय विद्युत प्रणाली में आरई संयंत्रों में इनवर्टर ग्रिड-फ़ॉलोइंग स्रोतों के रूप में काम करते हैं यानी, 
इन्वर्टर नियंत्रक अपने टर्मिनलों पर स्वतंत्र रूप से एसी वोल्टेज नहीं बना सकते हैं और पहले से मौजूद एसी वोल्टेज 
के फेज को लॉक नहीं कर सकते हैं। भारतीय बिजली प्रणाली में बड़े आरई कॉम्प्लेक्स ज्यादातर दूरदराज के स्थानों 
पर बन रहे हैं। विशेष रूप से दूर स्थित बड़े आरई परिसरों में ग्रिड बनाने वाले स्रोतों (पारंपरिक सिंक्रोनस जेनरेटर) की 
अनुपलब्धता, किसी भी अप्रिय घटना के मामल्रे में आपूर्ति की बहाली में काफी देरी कर सकती है। ग्रिड फोर्मिंग इनवर्टर 
जैसी उभरती प्रौद्योगिकियां दूरस्थ नवीकरणीय विद्युत ऊर्जा परिसरों में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं, जो कई 
महत्वपूर्ण त्राभ प्रदान करती हैं। उनके प्रमुख लाभों में से एक ब्लैक स्टार्ट की क्षमता है, जो ग्रिड विफलताओं के मामले 
में बिजली बहाल करने के लिए एक महत्वपूर्ण कार्य है। ग्रिड के संचालन को स्वायत्त रूप से फिर से स्थापित करके, 
ग्रिड फोर्मिंग इनवर्टर डाउनटाइम को कम कर सकते हैं, आर्थिक नुकसान को रोक सकते हैं और समग्र ग्रिड लचीलेपन 
को बढ़ा सकते हैं। ये इनवर्टर ग्रिड को स्थिरता भी प्रदान करते हैं जो पारंपरिक उत्पादन के प्रतिस्थापन के कारण 
कमजोर हो सकते हैं। इसके अलावा, ये इनवर्टर ग्रिड फ्रीक्वेंसी और वोल्टेज को बनाए रखने में मदद करते हैं, जिससे 
नवीकरणीय स्रोतों की उपस्थिति में भी बिजली की सुचारू और लगातार आपूर्ति सुनिश्चित होती है। 

भूमिगत गैस इंसुलेटेड सब-स्टेशन 
बिजली की बढ़ती मांग के साथ पारेषण एवं वितरण प्रणाली का विस्तार आवश्यक हो जाता है। सीमित भूमि उपलब्धता 
को ध्यान में रखते हुए, विशेष रूप से शहरी क्षेत्रों में, यूटिल्रिटीज़ द्वारा भूमिगत गैस इंसुलेटेड सब-स्टेशनों (जीआईएस) 
की व्यवहार्यता का पता लगाया जाना चाहिए। दूसरे देशों में अंडरग्राउंड सबस्टेशन पहले से मौजूद हैं | केपीटीसीएल, 
बेंगलुरु में भूमिगत जीआईएस स्थापित करने की व्यवहार्यता तलाश रहा है। 
पारेषण लाइनों के लिए नए प्रौदयोगिक विकल्प 

इंसुलेटेड क्रॉस आर्म (आईसीए) 
बढ़ती बिजली की मांग से निपटने के लिए मौजूदा कॉरिडोर पर लाइनों को अपग्रेड करना एक विकल्‍प है और उच्च 
वोल्टेज को संभालने के लिए टावरों को संशोधित करके इसे हासित्र किया जा सकता है जो इंसुलेटेड क्रॉस आर्म के 
साथ संभव हो सकता है। 
इंसुलेटेड क्रॉस आर्म्स के प्रमुख लाभ यह हैं कि हवा की स्थिति में इन्सुलेटर स्विंग कम से कम हो जाता Bl इन्सुलेटर 
स्ट्रिंग लंबाई को समायोजित करने के लिए अतिरिक्त टॉवर ऊंचाई की कोई आवश्यकता नहीं होती है। इसलिए, इंसुलेटेड 
क्रॉस-आर्म्स का उपयोग जमीनी स्तर से कंडक्टरों की ऊंचाई को प्रभावी ढंग से बढ़ा सकता है, यानी 400 केवी लाइन 
के मामले में लगभग 4 मीटर। मूल रूप से, ऐसा समाधान मौजूदा लाइनों पर ग्राउंड THANG समस्याओं को हल कर 
सकता है, मौजूदा या नए कंडक्टरों पर अधिक शिथित्रता की अनुमति दे सकता है, अधिक कॉम्पैक्ट टावर लगाये जा 
सकते हैं, आदि। इंसुलेटेड क्रॉस HA को पोल टाइप स्ट्रक्चर्स के साथ भी प्रदान किया जा सकता है। कम फुट प्रिंट 
और अतिरिक्त ग्राउंड क्लीयरैंस का उपयोग आईसीए के साथ पोल प्रकार संरचनाओं का उपयोग करने के प्रमुख लाभ 
हैं। उच्च तापमान कम शिथित्रता) एचटीएलएस (कंडक्टर को अपनाने के साथ आईसीए, जिसमें उत्कृष्ट शिथित्रता 
विशेषताएं) पारंपरिक लाइन कंडक्टरों की तुलना में कम शिथिल (हैं, जमीन के ऊपर कंडक्टर की ऊंचाई को और बढ़ा 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


4.2.2. 


4.2.3. 


4.2.4. 


सकती है, जो उच्च स्तर तक वोल्टेज उन्‍नयन A योगदान कर सकती है, जिससे लाइन की हस्तांतरण क्षमता A 
वृद्धि होती है। 

वर्तमान में, तेलंगाना और केरल राज्यों में कुछ यूटिलिटीज़ को छोड़कर, भारतीय ट्रांसमिशन प्रणाली में इंसुलेटेड क्रॉस 
आर्म का उपयोग अधिक व्यवहार में नहीं है। केरल में, कम्पोजिट इंसुलेटेड क्रॉस आर्म (सीआईसीए) का उपयोग करके 
एक 66 केवी लाइन (50 किमी) का 110 केवी तक उन्‍नयन किया गया था, जो 2007 से प्रचाल्न में है। तेलंगाना में, 
इमलिबुन-बंदलागुडा 132 केवी ट्रांसमिशन लाइन की स्टील क्रॉस आर्म को 2019 में सीआईसीए cant राइट-ऑफ-वे 
(आरओडब्लू) को कम करने, हॉरिजॉनटल क्लीयरेंस बढ़ाने और ग्राउंड क्लीयरेंस बढ़ाने के लिए बदत्र दिया गया था। 
कॉरिडोर की चौड़ाई लगभग 4 मीटर कम हो गई थी और ग्राउंड क्लीयरेंस लगभग 2 मीटर बढ़ा दिया गया था। अन्य 
यूटिल्रिटियां भी ट्रांसमिशन लाइनों पर इंसुलेटेड क्रॉस HA का उपयोग करने की संभावना तलाश रही हैं। सीआईसीए 
का उपयोग पुरानी मौजूदा ट्रांसमिशन लाइनों पर विशेष रूप से उपयोगी है जिन्हें उपरोक्त लाभों को देखते हुये उन्हीं 
टावरों पर मौजूदा वोल्टेज स्तर से उच्च वोल्टेज तक अपग्रेड किया जा सकता है। 

सेंट्रल इलेक्ट्रिसिटी अथॉरिटी द्वारा मई, 2021 में इंसुलेटेड क्रॉस आर्म पर कॉन्सेप्ट पेपर तैयार किया गया था। 
ईएचवी एक्सएलपीई केबल 

बढ़ते शहरीकरण और भूमि की कमी (विशेष रूप से घनी आबादी वाले शहरी क्षेत्रों में) के कारण, यूटिलिटी के लिए 
ओवरहेड ट्रांसमिशन और वितरण लाइनों का निर्माण करना बहुत मुश्किल हो गया है। आरओडब्ल्यू मुददों के 
परिणामस्वरूप पारेषण परियोजनाओं के निष्पादन में हमेशा अत्यधिक विलंब होता है। ऐसी समस्याओं से बचने के 
लिए, यूटिलिटीज़ ने ईएचवी weaves केबल्स के उपयोग का सहारा लिया। तकनीकी सीमाओं के कारण, ईएचवी 
स्तर पर एक्सएलपीई केबल का उपयोग एक निश्चित लंबाई तक सीमित है। अपरिहार्य जोड़ों और टर्मिनेशन का निर्माण 
विफलता के लिए असुरक्षित है, जिससे केबल सिस्टम आउटेज हो जाता है। कुछ क्षेत्रों में गैस इंसुलेटेड लाइन्स 
(जीआईएल) को ईएचवी एक्सएलपीई केबल्स का एक अच्छा विकल्‍प माना जाता है, खासकर जहां सामान्य 
वर्तमान/बिजली प्रवाह की आवश्यकता अधिक होती है और लंबाई कम होती है। देश में एक्सएलपीई केबल के संबंध में 
400 केवी स्तर तक की विनिर्माण सुविधाएं उपलब्ध हैं। 

उच्च निष्पादन कंडक्टर 

पारंपरिक एल्यूमिनियम कंडक्टर स्टील प्रबलित (एसीएसआर) और सभी एल्यूमीनियम मिश्र धातु कंडक्टर (एएएसी) 
वर्तमान में क्रमशः 85 डिग्री सेल्सियस और 95 डिग्री सेल्सियस के अधिकतम तापमान पर संचालित करने के लिए 
डिज़ाइन किए गए हैं। कंडक्टर की थर्मल सीमा इस तथ्य से स्थापित होती है कि कंडक्टर की एनीलिंग से ज्यादा आगे 
हीटिंग होती है। पारंपरिक एसीएसआर में उपयोग किया जाने वाला साधारण कठोर खींचा हुआ एल्यूमीनियम, 93 °C 
से ऊपर के तापमान पर उपयोग के लिए उपयुक्त नहीं है। इस प्रकार, इन कंडेक्टरों की वाहकता (एम्पैसिटी) उपर्युक्त 
कंडक्टर तापमान द्वारा प्रतिबंधित है और वाहकता (एम्पैसिटी) के आगे वृद्धि संभव नहीं है। एक ही ट्रांसमिशन 
लाइन में एम्पैसिटी को उच्च आकार कंडक्टर या उच्च निष्पादन कंडक्टर (एचपीसी) के उपयोग से बढ़ाया जा सकता 
है। उच्च निष्पादन कंडक्टर, पारंपरिक कंडक्टरों से अधिक तापमान पर संचालित करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। 
ये कंडक्टर मौजूदा कंडक्टर के आकार और वजन में समान होते हुए ये कंडक्टर उच्च करंट (आमतौर पर एसीएसआर 
कंडक्टर के 1.5 से 2 गुना) ले जा सकते हैं, इसलिए, बिना किसी या न्यूनतम संशोधन के समान संरचना के उपयोग 
की अनुमति देते हैं, जिसके परिणामस्वरूप कम निर्माण अवधि की जरूरत होती है। मौजूदा कॉरिडोर में पावर ट्रांसमिशन 
क्षमता बढ़ाने में इसके उपयोग के अलावा, ऐसे कंडक्टर का उपयोग नई लाइनों में भी किया जा सकता है जहां उच्च 
बिजली प्रवाह की आवश्यकता होती है जो अन्यथा एसीएसआर या एएएसी कंडक्टर के माध्यम से संभव नहीं FI 
एचटीएलएस कंडक्टर भारत में पहले से ही उपयोग में हैं। फरवरी 2019 में, केविप्रा ने "उच्च निष्पादन कंडक्टरों के 
तर्कसंगत उपयोग के लिए दिशानिर्देश" पर एक रिपोर्ट प्रकाशित थी। रिपोर्ट उच्च निष्पादन कंडक्टर, एम्पैसिटी तुलना 
और लागत लाभ विश्लेषण का विस्तृत विवरण प्रदान करती है। 

कंडक्टर पर फोटोनिक कोटिंग 

ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन कंडक्‍क्टरों की थर्मल रेटिंग, ट्रांसमिशन क्षमता को सीमित करती है, खासकर 66 /132 /220 
केवी स्तर WI कंडक्टरों पर फोटोनिक कोटिंग करना, थर्मल विकिरण को बढ़ाने और अवशोषित गर्मी को कम करने 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.2.5. 


4.2.6. 


4.2.7. 


के माध्यम से लाइन के ऑपरेटिंग तापमान को कम करता Bl इससे लाइन की क्षमता को कुछ हद तक बढ़ाया जा 
सकता है। इस प्रौद्योगिकी को अपनाने से पूर्व पर्याप्त डाटा/अध्ययन की आवश्यकता होगी। तापमान क्षेत्र और क्षमता 
वृद्धि की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए इस तकनीक का कुछ चयनित लाइनों A प्रयोग _किया जा सकता है। 
ढके हुए कंडक्टर 

जानवरों के आकस्मिक इलेक्ट्रोक्यूशन की समस्या को हल करने के लिए वन क्षेत्रों से गुजरने वाली पारेषण और वितरण 
लाइनों में Gh हुए कंडक्टर का प्रयोग किया जा सकता है | कवर कंडक्टर ऐसी जगह पर सहायक है जहां हवा के 
कारण जंगल या घने वनस्पति क्षेत्रों में पेड़ों की कंडक्टर को Gel की उच्च संभावना है। इससे बार-बार लाइनों के 
ट्रिपिंग और पेड़ों को जलने से बचाया जा सकेगा। 

डाइनैमिक लाइन रेटिंग (डीएलआर) 

कंडक्टर की रेटिंग (वर्तमान वहन क्षमता) प्रचलित वायुमंडलीय स्थितियों के अनुसार बदलती रहती है। परिवेश का 
तापमान, सौर विकिरण, हवा की गति, आदि जैसे कारक वास्तविक समय में कंडक्टर की रेटिंग को प्रभावित करते हैं। 
यदि वास्तविक समय में अलग-अलग मौसम की स्थिति की निगरानी नहीं की जा सकती है, तो सबसे सुरक्षित तरीका 
कंडक्टर डिजाइन के लिए सबसे खराब स्थिति (जो ज्यादातर समय तक मौजूद नहीं रहता है) को मानना और सुरक्षा 
आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए इसका सख्ती से पालन करना है। 

सभी कारकों के बीच, हवा की गति कंडक्टर/ओवरहेड लाइन की रेटिंग को प्रभावित करने वाला एकमात्र सबसे महत्वपूर्ण 
पैरामीटर है। हवा की बदलती गति के साथ एक कंडक्टर की एम्पैसिटी लोडिंग चित्र 4.2 में दिखाई गई है। 


ad Design (reference) 7 16. का अंक tae 2 
४/--(1.5 m/s हद हि हा — 


Max. 7s°c 1 — #०-. ५ Max. sag 
temperature ‘ - a ४ 


eee ee See ee Pee ere eee fee eee 
FE ज अल कल 3 + ीक००००००००००००० 


>% 1.5 Load [A] 


is, ली 


चित्र 4.2: विद्युत प्रवाह की मात्रा (एम्पैसिटी) बनाम हवा की गति 


वास्तविक समय में कंडक्टर को प्रभावित करने वाली हवा की गति कंडक्टर की लगातार गर्मी को कम करने में मदद 
करती है; जिससे कंडक्टर में अतिरिक्त विद्युत प्रवाह हो सके। प्रौद्योगिकी और नवाचार के विकास के साथ, वास्तविक 
समय में इन परिवर्तनों की निगरानी करना संभव हो गया है और यूरोप और अन्य पश्चिमी देशों में एक दशक से 
अधिक समय से ग्रिड अनुकूलन में डायनामिक लाइन रेटिंग (डीएलआर) का उपयोग किया जा रहा है। 

यूरोप और अन्य पश्चिमी देशों में अनुभव ने एम्पैसिटी में पर्याप्त वृद्धि दिखाई है जो उचित डीएलआर समाधानों की 
तैनाती के कारण संभव हुई है; कुछ मामलों में, क्षमताओं में 30-40% की वृद्धि भी हासिल्र की गई है। 

डीएलआर समाधान, कंजेशन के मुद्दों को तुरंत संभालने के लिए एक वरदान हो सकता है क्‍योंकि डीएलआर को 
स्थापित करने की लागत, HANES लाइन पर कंजेशन को कम करने के अन्य समाधान कि तुलना में बहुत कम हो 
सकती है। हालांकि, यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि डीएलआर ट्रांसमिशन लाइनों के संवर्धन के लिए एक विकल्प 
नहीं है। 

डीएलआर कार्यान्वयन के लिए एक पायलट परियोजना के रूप में, तूतीकोरिन-मदुरै 400 केवी Svat लाइन पर विचार 
किया जा रहा है। 

मोनोपोल संरचना 

हाल के वर्षों में, बहुत कम पद-छाप, कम घटक और तेजी से निर्माण और कमीशनिंग के कारण विशिष्ट क्षेत्रों में 
मोनोपोल संरचनाओं का उपयोग बढ़ रहा है। यहां तक कि 40 से 50 मीटर से अधिक ऊंचाई के निर्माण के लिए छोटे 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


4.2.8. 


4.2.9. 


4.2.10 


आधार स्थापना स्थान का लाभ, मोनोपोल टावरों को एक पर्यावरण के अनुकूल विकल्‍प बनाता है। मोनोपोल संरचना 
में कम स्थान तेजी से निर्माण और कम प्रतिपादन के समय के कारण लैटिस टावरों की तुलना में ज्यादा फायदे हैं। 
भारत में कई स्थानों पर मोनोपोल लगाए गए हैं। 'एसी ट्रांसमिशन लाइन के लिए स्टील मोनोपोल संरचना के लिए 
मानक तकनीकी विनिर्देश' सीईए द्वारा जुलाई, 2022, में तैयार किया गया था। 

भारत में 1200 केवी ट्रांसमिशन स्तर की शुरुआत 

बहुत अधिक लोड वाले केंद्रों को उत्पादन संसाधनों से जोड़ने के लिए उच्च क्षमता वाले Tom पावर ट्रांसमिशन कॉरिडोर 
निरंतर विकसित किए जा रहे हैं। इस प्रक्रिया में, 1200 केवी पर ट्रांसमिशन के अगले उच्च वोल्टेज स्तर को विकसित 
करने की आवश्यकता है। 1200 केवी के अल्ट्रा हाई वोल्टेज (यूएचवी) एसी स्तर के कई फायदे हैं जैसे उच्च शक्ति 
तीव्रता (समान बिजली हस्तांतरण के लिए कम मार्ग अधिकार) और विद्युत का कम नुकसान। 

भारत ने पहले ही 1200 केवी राष्ट्रीय परीक्षण स्टेशन बीना (मध्य प्रदेश), की स्थापना के माध्यम से स्वदेशी रूप से 
1200 केवी यूएचवीएसी तकनीक विकसित कर ली है। 1200 केवी वर्धा-औरंगाबाद लाइन (वर्तमान में 400 केवी डी/सी 
लाइन के रुप में चार्ज) का भी निर्माण किया गया था। 1200 केवी स्तर के व्यावसायीकरण की दिशा में पहले कदम 
के रूप में, वर्धा-औरंगाबाद लाइन को 1200 Hat स्तर पर अपग्रेड करने की योजना है। 

2032 तक छत्तीसगढ़ और ओडिशा में बड़ी तापीय क्षमता बनाने की योजना है। देश के दक्षिण-पूर्वी हिस्से में नई आने 
वाली पारंपरिक विद्युत उत्पादन क्षमताओं और मांग केंद्रों को एकीकृत करने के लिए 1200 केवी कॉरिडोर की योजना 
बनाई जा सकती है। संभावित 1200 केवी कॉरिडोर चंपा (छत्तीसगढ़) से सुंदरगढ़ (ओडिशा) तक हो सकता है जिसे 
बोलांगीर (ओडिशा) होते हुए श्रीकाकुलम (आंध्र प्रदेश) तक बढ़ाया जा सकता है। 765 केवी, 400 केवी एसी वोल्टेज 
स्तर और एचवीडीसी सिस्टम के साथ-साथ, भविष्य की बिजली पारेषण आवश्यकता को पूरा करने के लिए कई अन्य 
उच्च क्षमता वाले कॉरीडोर की भी पहचान की जा रही है। 

गैस इंसुलेटेड लाइन्स (जीआईएल) 

गैस-इंसुलेटेड ट्रांसमिशन लाइन्स (जीआईएल) एक स्थापित उच्च वोल्टेज तकनीक है जिसका उपयोग तब किया जाता 
है जब पर्यावरण या संरचनात्मक कारण ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों के उपयोग को प्रतिबंधित करते हैं। जीआईएल की 
विशेष संरचना के कारण इसकी लागत सामान्य ओवरहेड लाइनों की तुलना में छह से आठ गुना अधिक है। इसलिए, 
गैस इंसुलेटेड लाइनों का उपयोग आमतौर पर कम लंबाई में किया जाता है, जैसे सबस्टेशनों के भीतर, घनी आबादी 
वाले क्षेत्रों में या औदयोगिक/पावर प्लांटों को ट्रांसमिशन नेटवर्क से जोड़ने के लिए। 

cafe aa फॉल्ट लोकेटिंग टेक्नोलॉजी 

CRAM लाइनों पर खराबी (फॉल्ट) का पता तेजी से और सटीक तरीके से लगाना, पावर ट्रांसमिशन परिसंपत्ति 
मालिकों और ऑपरेटरों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइनों में फॉल्ट के कारण ट्रांसिएंट, प्रकाश 
की गति से यात्रा करते हैं और ट्रेवलिंग तरंगों के रूप में विद्युत लाइन के साथ फैलते हैं। ट्रैवलिंग-वेव फॉल्ट-लोकेटिंग 
तकनीक, ट्रांसमिशन लाइन में lee के कारण स्वाभाविक रूप से होने वाली ट्रेवलिंग तरंगों के आगमन के समय को 
मापकर फॉल्ट स्थानों की गणना करती है। यह पारंपरिक प्रतिबाधा(इंपिडेंस)-आधारित तरीकों की तुलना में बहुत अधिक 
सटीक होती है। 

उदाहरण के लिए, 300 किमी की लाइन पर, प्रतिबाधा(इंपिडेंस)- आधारित फॉल्ट का पता लगाने (आमतौर पर लाइन 
की लंबाई के लगभग 2 प्रतिशत तक सटीक) के लिए लगभग 6 किमी लाइन के दृश्य निरीक्षण की आवश्यकता होगी। 
ट्रैवलिंग-वेव-आधारित फॉल्ट का पता लगाने से 300 मीटर के भीतर खराबी के स्थान का अनुमान लगाया जा सकता 
है, जो लाइन की लंबाई से स्वतंत्र है और जो सामान्य ओवरहेड ट्रांसमिशन लाइन के लिए लगभग एक टावर स्पैन के 
बराबर है। 

ट्रैवलिंग वेव फॉल्ट-लोकेटिंग तकनीक से, ओवरहेड कंडक्टर और अंडरग्राउंड केबल सेक्शन दोनों से Gra हाइब्रिड लाइनों 
में भी फॉल्ट का सटीक रूप से पता लगाया जा सकता है। 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.3 
4.3.1. 


4.3.2. 


पारेषण प्रणाली में संचार उपकरणों के fee नए प्रौद्योगिक विकल्प 

विद्युत क्षेत्र में ओपीजीडब्ल्यू आधारित संचार 

संचार प्रणाली, ग्रिड के सुरक्षित और विश्वसनीय संचालन के साथ-साथ ग्रिड के एकीकृत संचालन को सुनिश्चित करने 
में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। क्षेत्रों के बीच इंटरकनेक्शन की बढ़ती संख्या, आरई के एकीकरण और स्मार्ट ग्रिड 
अनुप्रयोगों के उदूभव के साथ देश में विद्युत प्रणाली का तेजी से विस्तार हो रहा है। 

इसके साथ-साथ, भारतीय ग्रिड में मांग/उत्पादन में दैनिक/मासिक/मौसमी बदलावों के कारण व्यापक विद्युत प्रवाह में 
भिन्‍नता देखी जाती है। परिणामस्वरूप, ग्रिड प्रचालन में जटिलता कई गुना बढ़ गई है, जिसके कारण वास्तविक समय 
के आधार पर ग्रिड पैरामीटरों की डायनेमिक मॉनीटरिंग की आवश्यकता हो गई है। मौजूदा पर्यवेक्षी नियंत्रण और आंकड़ा 
अर्जन (स्काडा) प्रणाली/ऊर्जा प्रबंधन प्रणाली (ईएमएस) ऐसे आंकड़े प्रदान करती है जो स्थिर प्रकृति के होते हैं और 
टेलीमीटर्ड डेटा की उच्च स्तर की विलंबता और डेटा के गैर-सिंक्रोनाइज्ड सैंपलिंग के कारण ग्रिड की डायनेमिक 
मॉनीटरिंग और नियंत्रण के लिए उपयुक्त नहीं होते हैं। फेजर मापन मॉनिटरिंग यूनिट (पीएमयू), ass एरिया मापन 
(डब्ल्यूएएम) प्रणाली जैसी प्रौद्योगिकियां वास्तविक समय पर नेटवर्क की डायनेमिक मॉनीटरिंग प्रदान करती हैं। उक्त 
मापों के माध्यम से रेमिडिएल एक्शन योजनाओं (आरएएस), प्रणाली एकीकृत सुरक्षा योजना (एसआईपीएस), अडैप्टिव 
आइलेंडस, स्व-उपचार ग्रिड आदि जैसे विभिन्‍न नियंत्रण, विनियमन और निवारक विशेषताओं के विकास में सुविधा 
होगी। इनके अलावा, सभी यूटिल्रिटी परिसंपत्ति प्रबंधन के साथ अधिक उन्नत निगरानी की दिशा में बढ़ रही हैं। इन 
प्रौद्योगिकियों को उच्च बैंडविडथ और कम विलंबता के साथ एक अत्यधिक विश्वसनीय संचार प्रणाली की आवश्यकता 
होती है। 

यद्यपि विद्युत लाइन कैरियर कम्युनिकेशन (पीएलसीसी) आधारित संचार प्रणाली दूरस्थ सुरक्षा के लिए एक विश्वसनीय 
तकनीक रही है, यह ट्रांसमिशन लाइनों और अन्य संचार सेवाओं के लिए वर्तमान अंतर सुरक्षा की बैंडविडथ आवश्यकता 
को पूरा करने में कम है। फाइबर ऑप्टिक आधारित संचार प्रणाली, अर्थात ऑप्टिकल ग्राउंड वायर (ओपीजीडब्ल्यू), 
भूमिगत फाइबर ऑप्टिक (यूजीएफओ) केबल और ऑल-डाइडलेक्ट्रिक सेल्फ-सपोर्टिंग (एडीएसएस) फाइबर ऑप्टिक 
केबल को आजकल व्यापक रूप से अपनाया जा रहा है, जो अपने विश्वसनीय और स्थिर संचालन के लिए बिजली 
प्रणाली की इस उच्च बैंडविड्थ आवश्यकताओं को पूरा करने में सक्षम है। 

उपरोक्त पहलुओं को ध्यान में रखते हुए, 110 केवी और उससे अधिक की सभी आगामी ट्रांसमिशन लाइनों में, 
पारंपरिक अर्थ वायर के स्थान पर ओपीजीडब्ल्यू का प्रावधान किया जा रहा है। 

संचार उपकरण और डीसी बिजली की आपूर्ति 

विद्युत प्रणाली संचार सेवाओं की उच्च बैंडविडथ आवश्यकता को प्राप्त करने के लिए फाइबर ऑप्टिक संचार को 
व्यापक रूप से अपनाने के साथ, संबंधित टर्मिनल उपकरण जैसे सिंक्रोनस डिजिटल हैरारकी (एसडीएच), प्लेसीओक्रोनस 
डिजिटल हैरारकी (पीडीएच) आदि का उपयोग किया जा रहा है। पीएलसीसी उपकरण के विपरीत, यह टर्मिनल उपकरण 
उच्च डेटा दर प्रदान करता है और इसे कम इनपुट पावर की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, ये उपकरण एक ही 
टर्मिनल उपकरण को कई दिशाओं से जोड़ने का लाभ प्रदान करते हैं। 

ऑप्टिकल टर्मिनल उपकरण, एसडीएच और पीडीएच जैसी सर्किट स्विचिंग तकनीकों से मल्टी-प्रोटोकॉल लेबल स्विचिंग 
(एमपीएलएस) जैसी पैकेट स्विचिंग तकनीक की ओर विकसित हो रही हैं जो डेटा संचारित करने और प्राप्त करने के 
लिए राउटर का उपयोग करते हैं। पैकेट स्विचिंग प्रौद्योगिकियां, सर्किट स्विचिंग प्रौद्योगिकियों पर गतिशील ales, 
स्केलेबिलिटी और बैंडविड्थ प्रावधान के फायदे प्रदान करती हैं। दूरसंचार क्षेत्र में पहले से ही आजमाई जा चुकी, परीक्षण 
और विकसित एमपीएलएस प्रौद्योगिकी के साथ यूटिल्रिटी, बिजली प्रणाली संचाल्नन में एसडीएच प्रौद्योगिकी से 
एमपीएलएस प्रौद्योगिकी में प्रवास के लिए देख रही हैं। इस तथ्य के बावजूद कि एसडीएच आंकड़ा संचार और दूर- 
सुरक्षा सेवाओं के लिए विद्युत क्षेत्र में एक स्थापित प्रौद्योगिकी है, एमपीएलएस प्रौद्योगिकी का मूल्यांकन विद्युत 
यूटिलिटियों द्वारा विरासत प्रणाली के प्रतिस्थापन के रूप में किया जा रहा है। 

उपरोक्त संचार उपकरण ज्यादातर 48 alee डीसी विद्युत wean काम करते हैं और निर्बाध डेटा ट्रांसफर के लिए 
निरंतर डीसी आपूर्ति सुनिश्चित करने की जरूरत है। बहु-आपूर्ति प्रणालियों के बजाय सभी संचार अनुप्रयोगों को पूरा 
करने के लिए उपयुक्त क्षमता के साथ विश्वसनीय रूप से 48 alec डीसी विद्युत आपूर्ति की व्यापक तरीके से योजना 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


4.4 


4.5 


बनाई जानी है। इससे स्थान का अनुकूलन होगा और एक उप-स्टेशन/नियंत्रण केंद्र में एकाधिक प्रणाल्रियों से बचा जा 
सकेगा। 

सर्वेक्षण प्रौद्योगिकियाँ 

ट्रांसमिशन त्राइनों/सब-स्टेशनों के निर्माण के लिए निर्माण-पूर्व सर्वेक्षण आवश्यक है। यह ट्रांसमिशन ल्राइन के सबसे 
छोटे संभावित मार्ग और मार्ग पर आवश्यक टावरों की संख्या की पहचान करने में मदद करता है। वॉकओवर सर्वेक्षण 
जैसी पारंपरिक सर्वेक्षण तकनीकों की समय लेने वाली प्रकृति और अशुद्धि के कारण, सभी यूटिल्रिटी संभावित स्थानों 
का आकलन करने, साइट लेआउट डिजाइन करने, 3 डी विज़ुअलाइज़ेशन उत्पन्न करमे और आरओडब्ल्यू अनुमान 
बनाने के लिए सर्वेक्षण, स्थलाकृतिक मानचित्रण के लिए लाइट डिटेक्शन एंड रेंजिंग (ल्रेडिः_.आर) तकनीक और ड्रोन 
का उपयोग कर सकती हैं। 

इसके अलावा, लिडिएआर, थर्मो-विजन कैमरों और कोरोना कैमरों से लैस हेलीकॉप्टर/ड्रोन का उपयोग हवाई गश्त, 
ट्रांसमिशन लाइनों और टावरों के संचालन और रखरखाव के लिए किया जा सकता है। 

साइबर सुरक्षा 

बिजली आपूर्ति की विश्वसनीयता सुनिश्चित करने और गड़बड़ी के प्रभाव को कम करने के लिए डिजिटलीकरण/ 
स्वचालन आवश्यक है। हालाँकि, बढ़ते डिजिटलीकरण/स्वचालन के साथ, साइबर सुरक्षा भी उतनी ही महत्वपूर्ण हो जाती 
है। साइबर सुरक्षा के बिना, साइबर हमले आसानी से बिजली ग्रिड में घुसपैठ कर सकते हैं और केंद्रित या बड़े क्षेत्रों में 
ब्लैकआउट जैसे विनाशकारी परिणाम ला सकते हैं। 

भारतीय बिजली ग्रिड में बिजली उत्पादन, ट्रांसमिशन और वितरण प्रणाली और बिजली के उपभोक्ता शामिल हैं। बिजली 
ग्रिड का पर्यवेक्षण और विभिन्‍न यूटिल्रिटियों के साथ समन्वय, राज्य, क्षेत्रीय और राष्ट्रीय स्तर पर विभिन्‍न पदानुक्रमित 
स्तर पर उनके अधिकार क्षेत्र के अनुसार संबंधित लोड डिस्पैच सेंटर (एलडीसी) द्वारा किया जा रहा है। 

ग्रिड के सुचारू संचालन में साइबर सुरक्षा बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि बिजली 
ग्रिड साइबर हमलों के प्रति रेज़िलिएंट है, सरकार द्वारा निम्नलिखित कदम उठाए गए हैं: 


(क) सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम 2000, की धारा 70 (बी) की उपधारा (4) के अनुसार, भारतीय कंप्यूटर 
आपातकालीन प्रतिक्रिया टीम (सीईआरटी-इन) को देश में साइबर घटनाओं पर जानकारी एकत्र करने, विश्लेषण 
करने और प्रसारित करने के लिए राष्ट्रीय एजेंसी के रूप में नामित किया गया है। (सीईआरटी-इन) नियमित आधार 
पर कंप्यूटर और नेटवर्क की सुरक्षा के लिए नवीनतम साइबर खतरों/कमजोरियों और जवाबी उपायों के संबंध में 
अलर्ट और सलाह भी जारी करता है। 

(ख) उप-क्षेत्र विशिष्ट सीईआरटीएस: सीईआरटी-इन के साथ संबंधित क्षेत्रों की साइबर सुरक्षा तैयारियों के आवश्यक 
समन्वय के लिए, विद्युत मंत्रालय ने साइबर सुरक्षा घटनाओं का पता लगाने और प्रतिक्रिया देने के लिए छह उप- 
क्षेत्र-विशिष्ट कंप्यूटर आपातकालीन प्रतिक्रिया टीमों (CERTs) की स्थापना की है- (I) सीईआरटी yaar, (Il) 
सीईआरटी हाइड़ो (॥) सीईआरटी नवीकरणीय ऊर्जा (५) सीईआरटी ट्रांसमिशन (४) सीईआरटी ग्रिड संचालन और 
(vl) सीईआरटी वितरण। 

(ग) के.वि.प्रा. (विदयुत क्षेत्र में साइबर सुरक्षा) दिशानिर्देश 2021: केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (के. वि.प्रा.) ने अक्टूबर, 
2021 में "के.वि.प्रा. (पावर सेक्टर में साइबर सुरक्षा) दिशानिर्देश 2021" जारी किया है, जो विद्युत क्षेत्र में साइबर 
सुरक्षा तत्परता के लिए एक रोडमैप के रूप में कार्य करता है। ये दिशानिर्देश जो अब IEGC 2023 का हिस्सा हैं, 
का पालन करके बिजली कंपनियां साइबर हमलों के जोखिम को कम करते हुए अपनी महत्वपूर्ण प्रणात्रियों की 
अखंडता और रेज़िलिएंसी सुनिश्चित कर सकती हैं। 

(घ) साइबर संकट प्रबंधन योजना का कार्यान्वयन: प्रत्येक विदयुत क्षेत्र यूटित्रिटी ने शीघ्र प्रतिक्रिया और रिकवरी 
सुनिश्चित करने के लिए प्रत्येक उप-क्षेत्र के लिए सी-सीएमपी के आधार पर अपनी स्वयं की साइबर संकट प्रबंधन 
योजनाएं (सी-सीएमपी) विकसित की हैं। 

(ड) राष्ट्रीय महत्वपूर्ण सूचना अवसंरचना केंद्र (एनसीआईआईपीसी) की स्थापना: आईटी अधिनियम धारा 70ए के रूप 
में "महत्वपूर्ण सूचना अवसंरचना" (सीआईआई) की अवधारणा को मान्यता देता है, जिसमें केंद्र सरकार द्वारा 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


नामित नोडल एजेंसी सीआईआई की सुरक्षा से संबंधित अनुसंधान एवं विकास सहित सभी उपायों के लिए जिम्मेदार 
होगी। नामित एजेंसी एनसीआईआईपीसी (नेशनल क्रिटिकल इंफॉर्मेशन इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोटेक्शन सेंटर) उपयुक्त सरकार 
द्वारा मंजूरी के लिए राष्ट्रीय सुरक्षा, अर्थव्यवस्था, सार्वजनिक स्वास्थ्य या सुरक्षा के महत्व को देखने जैसे कारकों 
के आधार पर कुछ कंप्यूटर सिस्टम, नेटवर्क या डेटाबेस को सीआईआई के रूप में पहचानेगी। उन्हें संरक्षित प्रणाली 
के रूप में अधिसूचित करने के लिए। एनसीआईआईपीसी महत्वपूर्ण सूचना अवसंरचना की सुरक्षा के लिए साइबर 
घटनाओं को कम करने और रोकने के लिए विशेषज्ञ मार्गदर्शन प्रदान करता है। 

(a) सीएसआईआरटी-पावर की अधिसूचना: विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 05.04.2023 के कार्यालय आदेश के तहत सीईए 
में कंप्यूटर सिक्‍योरिटी इंसिडेंट रिस्पांस टीम-पावर (सीएसआईआरटी-पावर) की स्थापना करने का निर्णय लिया है, 
जिसे विशेष रूप से पावर सेक्टर के लिए साइबर सुरक्षा घटनाओं की प्रतिक्रिया के समन्वय के लिए सीईआरटी- 
इन का विस्तारित शाखा के रूप में कार्य करना और साइबर सुरक्षा घटनाओं को रोकने, पता लगाने, संभालने और 
प्रतिक्रिया देने के लिए यूटिलिटियों का समर्थन करना है। सीएसआईआरटी-पावर, महत्वपूर्ण सूचना बुनियादी ढांचे 
की सुरक्षा के लिए साइबर घटनाओं को कम करने और रोकने के लिए विशेषज्ञ मार्गदर्शन प्रदान करता है। 

(छ) आपदा निवारण योजना की स्थापना: साइबर सुरक्षा, आपदा संबंधी निवारण, अतिरेक और निरंतरता सुनिश्चित 
करने के लिए व्यापक आपदा निवारण और बैकअप योजना स्थापित की गई है। राज्य भार पारेषण केंद्रों के साथ- 
साथ राष्ट्रीय भार पारेषण केंद्र सहित सभी पांच क्षेत्रीय ग्रिड केंद्रों में भौगोलिक रूप से अलग स्थानों में कार्यात्मक 
बैकअप सेटअप है। 

(ज) विदयुत क्षेत्र के लिए साइबर सुरक्षा ढांचा तैयार करना - इसके अंतर्गत सीआईएसओ और वैकल्पिक सीआईएसओ 
का नामांकन, सीआईआई की पहचान, साइबर सुरक्षा ऑडिट, साइबर सुरक्षा जागरूकता, साइबर सुरक्षा प्रशिक्षण 
कार्यक्रम शामिल हैं। 

(झ) सुरक्षा संचालन che (Wash) की स्थापना: ग्रिड-इंडिया A 24x7 सुरक्षा संचालन केंद्र स्थापित किया है। एसओसी 
में महत्वपूर्ण आईटी और ओटी सिस्टम के विभिन्‍न उपकरणों से लॉग लगातार एकत्र किए जा रहे हैं और उन 
पर निगरानी की जा रही है। एसओसी में देखी गई साइबर घटनाओं और कमजोरियों को कम करने के लिए 
विभिन्‍न आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एआई)/मशीन लर्निंग (एमएल) आधारित स्वचालित प्रतिक्रिया तकनीकों को 
अपनाया गया है। भारत सरकार ने मौजूदा और संभावित साइबर सुरक्षा खतरों के बारे में आवश्यक स्थितिजन्य 
जागरूकता पैदा करने के लिए राष्ट्रीय साइबर समन्वय केंद्र (एनसीसीसी) की स्थापना की है। 

(ञज) साइबर स्वच्छता केंद्र (त्रीएसके) (बॉटनेट क्लीनिंग एंड मैलवेयर एनालिसिस सेंटर): विद्युत मंत्रालय द्वारा विद्युत 
क्षेत्र की सभी यूटिल्रिटी को सीईआरटी-इन के साइबर स्वच्छता केंद्र (बॉटनेट क्लीनिंग एंड मैलवेयर एनालिसिस 
सेंटर) को ऑन-बोर्ड करने का निर्देश दिया गया है। सीएसके विदयुत क्षेत्र के लिए पाक्षिक स्थितिजन्य जागरूकता 
रिपोर्ट (एसएआर) जारी करता है जिसमें पंद्रह दिनों की अवधि के दौरान यूटिलिटी के साथ-साथ उपदक्षेत्र की 
घटनाओं के बारे में सूचना दी जाती है। रिपोर्ट की गई इन घटनाओं/टिप्पणियों को निम्नलिखित शीर्षकों के अंतर्गत 
वर्गीकृत किया गया है: एक्सपोज़्ड सर्विस, ओपन सर्विस, कमजोर एन्क्रिप्शन, डीडीओएस क्षमता, वल्नरेबल और 
मैलवेयर संक्रमण। प्रभावित यूटिल्रिटी /उप-क्षेत्र सीईआरटी को सीएसके के अलर्ट के बारे में सूचित किया जाता है, 
जो बदले में सीएसके, सीआईएसओ-एमओपी को संबंधित कार्रवाई रिपोर्ट प्रस्तुत करते हैं। सीएसआईआरटी-पावर 
ऐसी रिपोर्ट की गई घटनाओं को कम करने A सभी यूटिलिटी की मदद करता है। 

(ट) जवाबी कदम उठाने और उभरते साइबर हमलों से बचने के लिए सीईआरटी-इन और एनसीआईआईपीसी, आईबी 
और एमएचए द्वारा संगठनों और उपक्षेत्रीय सीईआरटी को नियमित रूप से अलर्ट और सलाह जारी की जाती है। 
सीएसआईआरटी-पावर ऐसी रिपोर्ट की गई घटनाओं को कम करने में सभी यूटिल्रिटी की मदद करता है। 


(5) Ale ड्रिल: सीईआरटी-इन, एनसीआईआईपीसी के समन्वय से पावर सेक्टर यूटिलिटियों द्वारा नियमित रूप से 
साइबर सुरक्षा मॉक ड्रिल आयोजित की जा रही है। 


(3) प्रशिक्षण: खंड 8 (डी), सीईए (पावर सेक्टर के लिए साड्बर सुरक्षा दिशानिर्देश)। 2021, के अनुसार, संगठनों को 
यह सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य किया गया है कि आईटी और ओटी सिस्टम के ओ एंड एम में लगे सभी 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


4.6 


कर्मियों को अनिवार्य रूप से पावर सेक्टर की साइबर सुरक्षा पर नामित प्रशिक्षण संस्थान के पाठ्यक्रम से गुजरना 
होगा। 

(ढ) साइबर आपूर्ति श्रृंखला जोखिम प्रबंधन: विद्युत मंत्रालय ने आदेश संख्या 25-11/6/2018-पीजी दिनांक 02-07- 
2020 के माध्यम से निर्देश दिया है कि बिजली में उपयोग के लिए आयातित सभी उपकरण, घटक और हिस्से 
किसी भी प्रकार के एम्बेडेड मैलवेयर/ट्रोजन/साइबर खतरों की जांच करने और भारतीय मानकों के पालन के लिए 
देश में आपूर्ति प्रणाली और नेटवर्क का परीक्षण किया जाना चाहिए। विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 08.06.2021 को 
एक आदेश संख्या 12/34/2020-टी एंड आर जारी कर साइबर सुरक्षा के लिए आयातित बिजली प्रणाली उपकरणों 
के परीक्षण के लिए केंद्रीय विद्युत अनुसंधान संस्थान (सीपीआरआई) को नोडल एजेंसी के रूप में अधिसूचित किया 
है। इसके अलावा आदेश में निर्दिष्ट प्रयोगशालाओं और उन उत्पादों के बारे में बताया गया है जिनके लिए साइबर 
सुरक्षा अनुरूपता परीक्षण किया जाना है। 


सीईए (पावर सेक्टर के लिए साइबर सुरक्षा दिशानिर्देश), 2021, के अनुच्छेद 9 (ई) के अनुसार यूटिल्रिटियों को 
यह सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य किया गया है कि सफल बोलीदाता GANT आपूर्ति किए गए उपकरण/प्रणाली 
के मूल्यांकन के लिए मान्यता प्राप्त निकाय से डिजाइन और निर्माण के दौरान IEC 62443-4 मानकों के अनुरूप 
उपकरण और प्रक्रिया का ओईएम द्वारा प्राप्त प्रमाण पत्र साथ हो। यूटित्रिटी आपूर्ति किए गए उपकरण/प्रणाली 
के साथ प्रस्तुत प्रमाणपत्र को केवल तभी स्वीकार करेगी जब वह समय-समय पर विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार 
दवारा अधिसूचित परीक्षण प्रोटोकॉल के अनुरूप हो। 

(ण) साइबर सुरक्षा समन्वय मंच: IEGC 2023 का खंड 53, विद्युत क्षेत्र के प्रत्येक उप-क्षेत्रीय सीईआरटी को साइबर 
सुरक्षा चुनौतियों पर समन्वय और विचार-विमर्श करने के लिए सभी संबंधित संगठनों और अन्य वैधानिक एजेंसियों 
के सदस्यों के साथ एक साइबर सुरक्षा समन्वय मंच (0507) बनाने का आदेश देता है | यहां तक कि क्षेत्रीय 
स्तर पर भी उप-समितियां बनाने का आदेश दिया गया है। ०छ८शा-ग्रिड ऑपरेशन (ग्रिड इंडिया) पहले ही ऐसे 
CSCF का गठन कर चुका है और CISO-MoP इसकी केंद्रीय समिति का सदस्य है। 

(त) साइबर सुरक्षा ऑडिट: सीईए (पावर सेक्टर के लिए साइबर सुरक्षा दिशानिर्देश), 2021, के अनुच्छेद 14 के अनुसार, 
अर्धवार्षिक आईटी ऑडिट अनिवार्य है जबकि ओटी ऑडिट सीईआरटी-इन पैनलबद्ध ऑडिटर के माध्यम से वार्षिक 
रूप से अनिवार्य है। इसमें यह भी आदेश दिया गया है कि संगठनों को एक महीने की अवधि के भीतर सभी 
महत्वपूर्ण और उच्च वल्नरेबिल्रिटीज को बंद करना होगा, और अगले ऑडिट से पहले मध्यम और निम्न 
वल्नरेबिलिटीज को भी बंद करना होगा। 

(थ) विदयुत क्षेत्र में साइबर सुरक्षा विनियम: सीईए वर्तमान में विदयुत क्षेत्र के लिए साइबर सुरक्षा विनियमों का मसौदा 
तैयार कर रहा है और इसे शीघ्र ही सार्वजनिक टिप्पणियों के लिए जारी किया जाएगा। 


कौशल विकास 
देश के विस्तारित ट्रांसमिशन बुनियादी ढांचे को मजबूत करने के लिए भारतीय ट्रांसमिशन क्षेत्र में कौशल विकास 
महत्वपूर्ण है। निर्माण, कमीशनिंग और ओ एंड एम के क्षेत्र में Hered श्रमिकों/तकनीशियनों की बहुत आवश्यकता है। 
कौशल तरीकों को व्यवस्थित तरीके से विकसित किया जाना चाहिए और नियमित आधार पर कौशल को बढ़ावा देने 
के लिए संस्थागत व्यवस्था की जानी चाहिए। इसके अलावा स्मार्ट ग्रिड सिस्टम, ट्रांसमिशन क्षेत्र में स्वचालन, साइबर 
सुरक्षा आदि जैसी उन्नत प्रौद्योगिकियों की शुरूआत के साथ, इन प्रौद्योगिकियों को प्रभावी ढंग से डिजाइन, कार्यान्वित 
और प्रबंधित करने के लिए कुशल पेशेवरों की आवश्यकता होगी। उपयुक्त सरकारी कार्यक्रम, उद्योग भागीदारी और 
विशेष प्रशिक्षण पहल कत्षित शिक्षा/प्रशिक्षण और प्रमाणन प्रदान करके इस आवश्यकता को पूरा कर सकते हैं। कौशल 
विकास संसाधनों तक व्यापक पहुंच सुनिश्चित करने और ट्रांसमिशन क्षेत्र में कैरियर के अवसरों के बारे में जागरूकता 
बढ़ाने के लिए ग्रामीण क्षेत्रों सहित विभिन्‍न क्षेत्रों में प्रशिक्षण केंद्रों की स्थापना जैसे प्रगतिशील कदम उठाए जा सकते 
हैं। ट्रांसमिशन कंपनियाँ और एसटीयू, विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम और इंटर्नशिप की पेशकश करने के लिए तकनीकी 
कॉलेजों और विश्वविद्यालयों के साथ साझेदारी कर सकती हैं। ट्रांसमिशन क्षेत्र के विकास के लिए कौशल विकास 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.1 


5.2 


D2: 


आवश्यक है और प्रशिक्षण और शिक्षा में निवेश करके, ट्रांसमिशन नेटवर्क के आधुनिकीकरण और विस्तार की चुनौतियों 
से निपटने के लिए एक सक्षम कार्यबल तैयार किया जा सकता है। अनुभवी पेशेवरों को प्रशिक्षक के रूप में रखा जा 
सकता है। 


नोट: सीईए द्वारा तैयार किए गए सभी संदर्भ (अवधारणा पत्र, रिपोर्ट, दिशानिर्देश, विनियम आदि) सीईए की 
वेबसाइट (०७४.॥।०.॥)) पर उपलब्ध हैं। 


अध्याय - 5 
2026-27 के लिए विश्लेषण और अध्ययन 

परिचय 

पारेषण प्रणाली का विस्तार, अनुमानित विद्युत मांग और विद्युत उत्पादन क्षमता अभिवृद्धि पर निर्भर करता है। 
पारेषण प्रणाली की योजना के लिए, उच्चतम विद्युत मांग का अनुमान, एक वर्ष के दौरान विभिन्‍न मौसमों/महीनों 
में मांग में अंतर के साथ-साथ बिजली की मांग में दैनिक अंतर की आवश्यकता होती है, क्योंकि INIT लाइनों पर 
प्रवाह पूरे वर्ष ल्रोड- उत्पादन परिदृश्यों के आधार पर बदलता रहता है। ग्रिड में नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) के उच्च 
हिस्से के साथ, ANS उत्पादन पैटर्न भी पारेषण प्रणाली की योजना बनाने में समान रूप से महत्वपूर्ण है क्योंकि 
उच्च आरई उत्पादन के दौरान एक निर्यात क्षेत्र कम आरई उत्पादन परिदृश्य में आयात क्षेत्र बन सकता है और 
पारेषण लाइनों पर बिजली प्रवाह पूरी तरह से बदल सकता है। 


2026-27 के लिए विद्युत मांग का अनुमान 
20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) रिपोर्ट अधिकतम वार्षिक बिजली मांग का अनुमान देती है। संशोधित 20 वीं 
ईपीएस रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार अखिल भारतीय, क्षैत्र-वार और राज्य-वार बिजली की मांग तालिका 5.1 में दी 
गई है। 

तालिका - 5.1: 2026-27 के लिए वार्षिक उच्चतम बिजली मांग का पूर्वानुमान संशोधित 20वीं ईपीएस रिपोर्ट 
(ड्राफ्ट) के अनुसार 


उत्तरी क्षेत्र 101054 583920 

पश्चिमी क्षेत्र 93126 619750 

दक्षिणी क्षेत्र 81752 502982 

पूर्वी क्षेत्र 37497 234404 

उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 4393 24963 

अखिल भारत |. 295601| 1966021 
5.2.2 


20वीं ईपीएस रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार, वर्ष 2026-27 के लिए उच्चतम बिजली की मांग का राज्यवार अनुमान 
तालिका 5.2 में दिया गया है: 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


तालिका - 5.2: 2026-27 के लिए वार्षिक उच्चतम बिजली मांग का राज्य-वार पूर्वानुमान [संशोधित 20 वीं ईपीएस 
रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार] 


राज्य उच्चतम विद्युत मांग (मेगावाट) विद्युत ऊर्जा आवश्यकता 
(एमय) 

चंडीगढ़ 492 1928 
दिल्ली 9460 42566 
हरियाणा 16337 79332 
हिमाचल प्रदेश 2571 15238 
जम्मू और कश्मीर 3566 22507 
लद॒दाख 85 321 
| पंजाब... कशझ 17698 82735 
राजस्थान 23383 133550 
उत्तर प्रदेश 36499 185602 
उत्तराखंड 3122 20143 
कुल (उत्तरी क्षेत्र) Po 101054 | 583920 


राज्य उच्चतम विद्युत मांग (मेगावाट) विद्युत ऊर्जा आवश्यकता 
(एमय) 

छत्तीसगढ़ 7661 49561 
दादरा और नगर हवेली, दमन 1766 12996 
और दीव 

गोवा 901 5863 
lame | 30873 182507 
मध्य प्रदेश 22400 128844 
महाराष्ट्र ३6775 239980 
कुल (पश्चिमी क्षेत्र) |. 9312 | 619750 


राज्य 


राज्य उच्चतम विद्युत मांग (मेगावाट) विद्युत ऊर्जा आवश्यकता (एमयू) 
आंध्र प्रदेश 16262 101444 
कर्नाटक 20066 109081 
केरल 6197 36318 
लक्षद्वीप 13 72 
पुदुचेरी 582 3909 
तमिलनाडु 23013 149323 
तेलंगाना 19529 102835 
कुल (दक्षिणी क्षेत्र) 81752 502982 


उच्चतम विद्युत मांग (मेगावाट) 


विद्युत ऊर्जा आवश्यकता (VA) 


अंडमान और निकोबार 


70 


406 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


बिहार 10553 53067 
डीवीसी 4507 32647 
झारखंड 2641 17713 
ओडिशा 7630 48627 
सिक्किम 159 819 
पश्चिम बंगाल 13973 81127 
कुल (पूर्वी क्षेत्र) 37497 234404 


राज्य उच्चतम विदयुत मांग (मेगावाट) विद्युत ऊर्जा आवश्यकता (wry) 
अरुणाचल प्रदेश 218 1176 
pars 2908 15151 
मणिपुर 305 1363 
मेघालय 452 2711 
मिजोरम 204 1252 
नगालैंड 202 1088 
त्रिपुरा 542 2222 
कुल (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) Po 4393 | |. 24963 | 


5.2.3 बिजली की मांग में क्षेत्रवार वृद्धि 
2016-17 से 2026-27 तक अधिकतम बिजली मांग की क्षेत्र-वार वृद्धि, तालिका 5.3 में दी गई है और चित्र 5.1 
में दर्शाई गई है। वर्ष 2024-25 (अप्रैल-जून, 2024) में अधिकतम बिजली की मांग 2,49,856 मेगावाट रही है: 

तालिका - 5.3: 2016-17 से 2026-27 तक अधिकतम बिजली मांग की क्षेत्र-वार वृद्धि 


| उत्तरी क्षेत्र 
पश्चिमी क्षेत्र 

| दक्षिणी क्षेत्र 
पूर्वी क्षेत्र 
उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 
अखिल भारत 


53372 


48531. 


42232 


18908 


2487 


159542. 


73305 
65433. 
61138. 
26019 

3427 

203014 


101054 


93126 


81752 


37497 


4393. 


295601 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


2021-22 और 2026-27 में बिजली की अधिकतम मांग 


[संशोधित 20वीं ईपीएस रिपोर्ट (grec) के अनुसार] 


उत्तर-पूर्वी क्षेत्र, 4.4 गीगावॉट 


उत्तर-पूर्वी क्षेत्र, 3.4 गीगाबॉट 


2021-22 में अधिकतम विद्युत मांग (वास्तविक) संशोधित 20वीं ईपीएस रिपोर्ट (ड्रॉफ्ट)के अनुसार 2026- 
(गीगावाट) 27 में अनमानित अधिकतम बिजली की मांग 


आकृति 5.1: 2021-22 और 2026-27 में क्षेत्रवार उच्चतम बिजली की मांग 


5.2.4 बिजली की उच्चतम मांग में वृद्धि: राज्यवार 
वर्ष 2016-17 से 2026-27 तक बिजली की उच्चतम मांग में राज्यवार वृद्धि तालिका 5.4 में दी गई है: 
तालिका - 5.4: उच्चतम बिजली मांग में राज्य-वार वृद्धि 


a 


a 2016-17 में उच्चतम 2021-22 में उच्चतम संशोधित 20वीं ईपीएस 

विद्युत मांग बिजली मांग (वास्तविक) | रिपोर्ट(ड्रॉफ्ट) के अनुसार 2026- 

(वास्तविक) (मेगावाट) (मेगावाट) 27 में बिजली की अधिकतम 

मांग (मेगावाट)का अनुमान 
चंडीगढ़ 361 426 | 492... /[ऋ[ऋ 
दिल्ली 6342 7323 9460 
हरियाणा 9262 12120 16337 
हिमाचल्र प्रदेश 1499 2030 2571 
जम्मू एवं कश्मीर 2675+ 3076+ | 36... [८६ 
CACC | 85 .../[ऋ& 
[पंजाब | 11408 13556 17698 
[राजस्थान | 10613 15784 | 23383... |/ऋ[ऋ 
उत्तर प्रदेश 17183 24965 36499 
उत्तराखंड 2037 2468 | 3122... |/[|[ 
उत्तरी क्षेत्र 53372 73305 | 10105६. | 


* जिसमें केंद्र शासित प्रदेश लददाख की अधिकतम बिजली की मांग भी शामित्र है 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


राज्य 2016-17 में उच्चतम 2021-22 में उच्चतम संशोधित 20वीं ईपीएस 
विद्युत मांग (वास्तविक) | बिजली मांग (वास्तविक) | रिपोर्ट(ड्रॉफ्ट) के अनुसार 2026-27 
(मेगावाट) (मेगावाट) में बिजली की अधिकतम मांग 
(मेगावाट)का अनुमान 
rR | 14724 19451 30873 
प्रध्य प्रदेश 11512 15917 22400 
ada | ३875 5019 7661 
महाराष्ट . | 22516 28075 36775 
mt | 546 703 901 
दादरा एवं नगर हवेली, 1118 1262 1766 
Aa और da 
पश्चिमी क्षेत्र |... 48531 | |... 65433 | |... 93126 


2016-17 में उच्चतम 2021-22 में उच्चतम संशोधित 20वीं ईपीएस 
विद्युत मांग बिजली मांग रिपोर्ट(ड्रॉफ्ट) के अनुसार 2026- 
(वास्तविक) (मेगावाट) (वास्तविक) (मेगावाट) 27 में बिजली की अधिकतम मांग 

(मेगावाट) का अनुमान 
आंध्र प्रदेश 7969 12551 16262 
कर्नाटक 10261 14830 20066 
केरल 4132 4374 6197 
लक्षद्वीप वा: 11 13 
पुदुचेरी 371 469 582 
तमिलनाड़ 14823 16891 23013 
तेलंगाना 9187 14163 19529 
दक्षिणी क्षेत्र 42232 61138 81752 


राज्य 


2016-17 में उच्चतम 
विद्युत मांग (वास्तविक) 


2021-22 में उच्चतम 
बिजली मांग (वास्तविक) 


संशोधित 20वीं ईपीएस 
रिपोर्ट(ड्रॉफ्ट) के अनुसार 
2026-27 में बिजली की 


(मेगावाट) (मेगावाट) अधिकतम मांग(मेगावाट) का 
अनुमान 

अंडबार एवं निकोबार 40 | 50 70 
बिहार 3883 7154 10553 
डीवीसी 2721 3355 4507 
झारखंड 1498 1887 2641 
ओडिशा 4012 5643 7630 
सिक्किम 112 133 159 
पश्चिम बंगाल 7931 9089 13973 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


पूर्वी क्षेत्र 18908 = 37497 
a ६ थृालकशएनश 
संशोधित 20वीं ईपीएस 
राज्य 2016-17 में उच्चतम 2021-22 में उच्चतम रिपोर्ट(ड्रॉफ्ट) के अनुसार 2026- 
विद्युत मांग (वास्तविक) | बिजली मांग (वास्तविक) 27 में बिजली की अधिकतम 
(मेगावाट) (मेगावाट) मांग(मेगावाट) का अनुमान 
अरुणाचल प्रदेश 148 197 218 
per 1673 2126 2908 
मणिपुर 163 258 305 
मेघालय 331 408 452 
मिजोरम |. $| 169 204 
नगालेैंड 148 173 202 
त्रिपुरा 284 328 542 
उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 2487 3427 |... 4393 | 


5.3 अधिकतम विद्युत मांग में मासिक परिवर्तन 

5.3.1 विद्युत की मांग, वर्ष भर, मासिक, दैनिक और मौसमी आधार पर भिन्‍न-भिन्‍न होती है। भारत में, एक 
वर्ष के दौरान उच्चतम (पीक लोड) और ऑफ-पीक (बेस लोड) बिजली की मांग की अलग-अलग समय 
अवधि होती है। वर्ष 2021-22 के लिए मासिक उच्चतम बिजली मांग (% में) का क्षेत्र-वार और राज्य- 
वार प्लॉट चित्र 5.2 - 5.7 में दर्शाया गया है; 


उत्तरी क्षत्र में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 


= @ = Chandigarh 
—@— Delhi 
Haryana 
—®— Himachal Pradesh 
°° ५०० UT of J&K and Ladakh 
—@— Punjab 
—@— Rajasthan 


—@— VUitar Pradesh 


चित्र 5.2: एनआर मासिक मांग भिन्‍नता 2021-22 
पश्चिमी क्षेत्र में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


100 
90 
» ०» (०० Chhattisgarh 
80 —®— Gujarat 
a —=®@—— Madhya Pradesh 
—®— Maharashtra 
60 = @ = Daman & Diu 
50 —@®— Dadra & Nagar Haveli 
—@— Goa 
40 हु हर ; 7 : है हि ri ; हर कर ; नमक \Western Region 
ee 3 ei cS है ® Poe SE A er 
चित्र 5.3: डब्ल्यू आर मासिक मांग भिन्‍नता 2021-22 
दक्षिणी क्षेत्र में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 
100 
90 *»«» क «० Andhra Pradesh 
80 —e— Telangana 
गा @— Karnataka 
—e— Kerala 
"नए आभार aT | @--- Tamil Nadu 
50 —e— Puducherry 
40 —e— Lakshadweep 
ey ys = s s $ $ aS Re ye e oF —@®— Southern Region 
Vad - oO 


७०००७: *** 


सकी 


चित्र 5.4: एसआर मासिक मांग भिन्‍नता 2021-22 


पूर्वी क्षेत्र में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 


ee ५ ०० Bihar 


—@— DVC 

—®— Jharkhand 

e ० —®— Odisha 

= @ = West Bengal 
—@— Sikkim 

—@— Andaman -Nicobar 
emm@e Fastern Region 


चित्र 5.5: ईआर मासिक मांग भिन्‍नता 2021-22 
उत्तरी-पूर्वी क्षेत्र में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


90 * ० @-«e Arunachal Pradesh 
80 —@— Assam 
i ——®— Manipur 
—®— Meghalaya 
=— @=—= Mizoram 
50 —@— Nagaland 
—@— Tripura 
PS Ry x < < <a > Rs) < eem@eee North East Regi 
zy RS RS) हि हे कं F 3s * ye << orth Eastern Region 
Y ३ 0 
चित्र 5.6: एनईआर मासिक मांग भिन्‍नता 2021-22 
अखिल भारत में विभिन्‍न महीनों में उच्चतम विद्युत माँग (2021-22) 
100 ॥ 
90 
80 —e— NR 
—@— WR 
70 
—O— SR 
60 
—@®—ER 
50 = @ = NER 
40 re eG A\|| India 
हि के @ << x x x a > 3 $ 
J eS है Ss हु तो vs कु कु पु ~ 
est 
चित्र 5.7: अखिल भारतीय मासिक उच्चतम विद्युत मांग में बदल्राव 2021-22 
5.3.2. GRIT योजना में इन लोड प्रोफाइलों का महत्व है क्योंकि यह प्रमुख लोड-जेनरेशन परिदृश्यों की पहचान करने 
में मदद करता है जिसमें सिस्टम पर अधिकतम तनाव होने की संभावना होती ZI 
5.4 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता 
5.4.1 मार्च 2022, में स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता लगभग 399.5 GW थी। 2022-27 के दौरान उत्पादन क्षमता 


वृद्धि लगभग 210.1 गीगावॉट होने की संभावना है। इस प्रकार, मार्च 2027, के अंत में स्थापित बिजली उत्पादन 
क्षमता लगभग 609.6 गीगावॉट होगी। मार्च, 2027, के अंत में स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता (संभावित) का 
क्षेत्रवार सारांश तालिका 5.5 में दिया गया है। 

तालिका - 5.5: स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता : क्षेत्रवार 


Be 99927 184403 
neat | 139274 194400 
eet |ऋ 111494 171928 
mo | 43795 51767 
उत्तर-पूर्वी 5007 7095 
खिल भारतीय 399497 609591 


* 2026-27 तक सेवानिवृत होने की क्षमता को समायोजित किया गया हैं 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.4.2. मार्च, 2022, में देश A स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता लगभग 399.5 गीगावॉट थी। स्थापित उत्पादन क्षमता 
का राज्य-वार विवरण तालिका 5.6 में दिया गया है। 
तालिका - 5.6: मार्च 2022, के अंत में स्थापित विद्युत उत्पादन क्षमता 


हरियाणा 5330 432 | a] 5 SS) ae 911 258 74 7004 
हिमाचल प्रदेश | 8 | ol | 0 10263 | _0०0/| | _0| 76 10 954 | 11303 
जम्मू-कश्मीर ओर [8 175 ie 3449 55 ee 184 3863 
लद्दाख 

पंजाब. | 5680 | __0/| | 0| 1096 |e |. | 1100 492 176 8544 
राजस्थान 10480 1023 [=a] 411 1180 4327 | 12565 125 24 | 30135 
उत्तर प्रदेश 24389 1493 | 0 502 440 ay 2244 2190 49 | 31307 
उत्तराखंड [0] 450 [=a] 3855 SS (eam 574 139 219 5237 
दिल्ली | 0 2208 | 0 | ol | _0/| | 0] 211 59 ol 2478 
चंडीगढ़ [0] जि [Sa] Sx. = Sa 55 [a] Lo] 55 
कुल-एन.आर 45879 5781 | 0 19576 | 1620 | 4327 | 17791 3273 1680 | 99927 

पश्चिमी क्षेत्र 

गुजरात 16092 7551 | _०0/| 1990 440 9209 7180 109 | _89 | 42661 
मध्य प्रदेश 21950 | 3] [— a] 2235 aaa 2520 2718 131 100 | 29654 
छत्तीसगढ 23688 | o| | 0 120 7 जमा) 518 275 76 | 24677 
महाराष्ट्र 23856 ३207 [a] 3047 1400 5013 2631 2632 381 | 42167 
गोवा | 8 48 | 0 Le ey | 0] 20 | | | 0] | 68 | 
डीएनएच और | | | किए || लि 46 a ae 46 
डीडी 

कुल-डब्ल्यूआर 85586 | 10806 | 0 7392 1840 | 16742 | 13113 | 13 | 3148 | | 646 | 139274 

दक्षिणी क्षेत्र 
आंध्र प्रदेश 11590 4899 37 1610 | oo 4097 4387 566 162 | 27347 
कर्नाटक 9480 (ae 25 3689 880 5131 7591 1902 1281 | 29979 
केरल | _0/| 534 160 1857 | 8 63 363 3 243 3221 
तमिलनाडु 13685 1027 212 2178 2440 9871 5112 1043 123 | 35690 
तेलंगाना 7843 | _०0' | 0 2406 | _0/| 128 4520 220 91 | 15208 
पुदुचेरी |. 0] 33 [a] ee ee जि 14 [0] a) 46 
लक्षद्वीप | of of of of of 0०/| 3] of o| 3 
कुल-एसआर 42598 | 6492 | | 434 | 11740 | 3320 | | 19290 | 9290 | 21989 3733 1899 111494 | 11494 
पूर्वी क्षेत्र 

अंडमान निकोबार | 0] 41 ens | SS का 29 हि 5 75 
बिहार 8400 | ol | 0 | ol | 8 | 0] 191 126 71 8788 
झारखंड 4250 लक) [a] 210 | 8] con | 89 | 4 4 4557 
ओडिशा 9540 |e | 0 2155 | 8 | 0] 451 59 107 | 12312 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


पश्चिम बंगाल 13697 100 80] 1341 Sa [8] 166 322 | _99 | 15725 
सिक्किम | _0/| | ol | 0 2282 aoe | 0] 5 | | 52 2339 
कुल-ईआर 35887 | 100 | | 41| 5988 par || | 931 | | 512 | 2 337 | 43796 
उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 
असम |ऋ 750 620 किक 350 = [8] 118 2 34 1874 
मणिपुर | oo | | el 36 105 | oo | | 0 12 | oo 5 158 
मेघालय कि. कि [a] 322 Ly) 6] 4 14 33 372 
नगालैंड | 0 | oo | 0 75 | _0/| | _०0| 3 | 0] 31 109 
ब्रिपुरा नि) 1100 [a] | ol कि) [6 15 ao 16 1131 
अरुणाचल प्रदेश | 0 | o| | 0 1115 | 8 | 0] 11 | | 131 | 1257 
मिजोरम छछड। Ss) [a] | 60 | Se [6] aes जि 36 104 
कुल-एनईआर 750 1720 | $| 2027 | oo | 0] 171 | 16 | | 286 | | 5006 | 
संपूर्ण अखिल 210700 | 24900 कि 46723 6780 ee ee 10682 4848 |399497 
भारतीय 


5.4.3. एनईपी (आग-1: उत्पादन) के अनुसार, वर्ष 2026-27 के दौरान अनुमानित बिजली की मांग को पूरा करने के लिए 
आवश्यक स्थापित उत्पादन क्षमता 609.6 गीगावॉट के क्रम की होगी (2022-27 की अवधि के दौरान समाप्त होने 
वाली क्षमता में कटोती के बाद) जिसमें लगभग 73 गीगावॉट पवन और 186 गीगावॉट सौर ऊर्जा परियोजनाएं शामित्र 
हैं, जैसा कि तालिका 5.7 में दिया गया है। हालाँकि, यह 207 ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार 2026-27 तक 277 गीगावॉट 
की अनुमानित बिजली की मांग पर आधारित था। 


तालिका - 5.7: एनईपी (जनरेशन) के अनुसार 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 


कोयला asst | पीएसपी | नाभिकीय बायोमास बीईएसएस 
हाइड़ो 
अखिल | 235133 [24824 | 52446 7446 1308 | 72896 | 185566 | 13000 5200 | 609591 8680 
भारत 0 


5.4.4 संशोधित 20वें ईपीएस रिपोर्ट (ड्रॉफ्ट) के अनुसार, 2026-27 तक बिजली की अधिकतम मांग 296 गीगावॉट होगी। बिजली 
की मांग का संशोधित अनुमान 2026-27 तक बिजली की मांग में वदधि की हालिया प्रवत्ति, उच्च औद्योगिक विकास 
क्षेत्रों के कारण अतिरिक्त मांग, हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण आदि जैसे केंद्रित भार पर आधारित है। 
ट्रांसमिशन योजना के लिए संशोधित 20वें ईपीएस (ड्राफ्ट) अनुमानों को अपनाया गया है। ड्राफ्ट रिपोर्ट को अंतिम रूप 
दिए जाने के आधार पर योजना की समीक्षा की जा सकती है। 

5.4.5 2026-27 तक एमएनआरई/एसईसीआई द्वारा आरई संभावित क्षेत्रों की जानकारी, आरई डेवत्रपर्स cant सीटीयूआईएल 
को प्रस्तुत कनेक्टिविटी आवेदन पत्र, इंट्रा-स्टेट नेटवर्क में एकीकृत करने के लिए आरई क्षमता के बारे में जानकारी आदि 
के आधार पर, 2026-27 तक लगभग 111 गीगावॉट पवन और 208 गीगावॉट सौर ऊर्जा उत्पादन क्षमता स्थापित होने 
की संभावना है और 2026-27 तक कुल स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता 669 गीगावॉट होगी जैसा कि तालिका 5.8 में 
दिया गया है। इसलिए, पारेषण प्रणाली की योजना के लिए 2026-27 तक 669 गीगावॉट की स्थापित उत्पादन क्षमता 
पर विचार किया गया है। पारेषण प्रणाली की योजना के लिए स्थापित उत्पादन क्षमता का राज्य-वार विवरण तालिका 
5.9 में दिया गया है 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तालिका - 5.8: पारेषण प्रणाली की योजना के लिए 2026-27 तक संभावित स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 


हाइड़ो 


पीएसपी 


नाभिकीय 


बायोमास 


हाइड्रो 


कोयला 


बीईएसएस 


अखिल 
भारत 


235133 


24824 


52446 


7446 


12080 


1 


11095 


208260 


13000 


5200 |669340 


8680 


तालिका 5.9: पारेषण प्रणाली की योजना के लिए 2026-27 तक राज्यवार संभावित स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 


कोयला हाइड़ो | पीएसपी | नाभिकीय बायोमास कल # बीईएसएस 
हाइड़ो 
उत्तरी क्षेत्र 
हरियाणा 5330| 432 [dg | _ | [ag [og 1306 279 74, 7421 
हिमाचल प्रदेश | _ | | oO 12279 | _ | | oo | 0 27 13 1014) 13333 
जम्मू-कश्मीर 
और लद॒दाख | 4 1751 6549 8 [4 | ५ 53 | ० 184) 6961 | 
पंजाब | 5680 | _0| 1302 | _ | | oo | oo 1309 608 176) 9075 | oo 
राजस्थान 9840; 1023 411 |g 2580) 9182} 74780 155 24| 97995) 8680 
उत्तर प्रदेश 31100) 1493 502 | _ | 440 | oo 8356 2693 49) 44633 | oo 
उत्तराखंड a 450} 5075 1000 a | @ 653 172 260; 7610 | oo 
दिल्‍ली | od 2208 | _ | | _ | |_ 0 | oo 339 64 = 2611 | oo 
चंडीगढ़ [aj | oO | oJ | | Lal | oo 78 | _ | | al 78 | oo 
कुल-एन.आर | 51950] 5781 | 26118] | 1000) | 3020 | 9182 86902 3984 1781 189718 8680 
पश्चिमी क्षेत्र 
गुजरात 16092 [7551 550 1440 1840 | 31647) 37357 131 95 |96704 | _ 0 
मध्य प्रदेश 21120 a 2235 | ७] [ai 6391 9976 156 112) 39991 | og 
छत्तीसगढ़ 25067 | _0| 120 | _ | | oo | oo 524 335 | 86] 26132 | oo 
महाराष्ट्र 23967| 3207! 2647 400 1400) 9081) 14166 3208 4151 58491 Sa 
गोवा | _ | 48 | _ | | oo | oo 57 | _ | | 105 | oo 
डीएनएच |] | ie | 4 | ¢ 45 , 4 ee 45 = 
और डीडी 
कुल- 86246) 10806 हि 1840 = 47120 lee ia 708| 221468 = 
डब्ल्यूआर 
दक्षिणी क्षेत्र 
आंध्र प्रदेश 11930} 4899) 2570 1200 | oo 14517) 22855 674 182) 58827 | oo 
कर्नाटक 9850 | al 3689 | _ | 8801 24824| 22818 2326 1360) 65747 | 
केरल | _ | 5341 1964 | _ | | oo | 0 1591 3 264; 4356 | oo 
तमिलनाडु 18128} 10271 1778 | 900] 4940] 15177| 1 6712| 1272 131) 50065 | 
तेलंगाना 13266 | oo 800 1606 | od 128 3074 269 94} 19237 | og 
पुड़चेरी | a 33 [a छा! [a [a 67 aa [al | 99 | 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


att | 0 of of of of ३ of 0 Ol 3 
कुल-एसआर 53175 | 6492| 10801 3706 | 5820 54649) 57117 | 4544 | | 2031 198334 
पूर्वी क्षेत्र 

बिहार 12200 Lal ae [sa ie |g 237 153 75} 12665 
झारखंड 7575 | _0| 210 | _ | | oo | oo 123 5 5} 7918 
ओडिशा 9540 [Sa 2155 | _ | | [Lg 470 72 115) 12352 
पश्चिम 
cd 13697 100 561 |. 00 0 | ० 190 393 106| 15947 0 
सिक्किम SS | a 2902 | [a [a 7 [ag 62} 2971 | od 
अंडमान 
निकोबार 8 | ० 8 a z= 8 8 os 12 0 
कुल-ईआर | __43012| | 100] 5828 | 900) | oo | oo | 1033] | 623 | 369] | 51865| | 

उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 
| असम | 750 620 470 [ag | al [4 1056 38} 2937 | @ 
मणिपुर | _ | | _0| 105 | _ | | oo | oo | og | _ 6 120 | oo 
मेघालय [a | oO 322 Se [a [og La 14 38 374 [a 
नागालैंड | od | _0| 75 | | | oo | oo 3 34 112 | oo 
त्रिपुरा [a 1024 [a | aj a | _ | [4 19| 1049 न्न्न्षि। 
| अरुणाचल | | _ | | | 3115 | _ | | oo | oo | 4 139} 3263 | oo 
मिजोरम [a | _0| | 60 | | aj a | _ @ 3 37 100 |... | 
कुल-एनईआर 750} 1644) 4147 | _ 0| | oo | oo 1083 19 311 7954 | oo 
अखिल CS 1095 
भारत | zaet08 33} 24824 sue 7446 12080 - 208260 | 18000 3000 | 5200 669339 8680 


5.5 पारेषण क्षमता की आवश्यकता का आंकलन 
किसी भी राज्य में, राज्य क्षेत्र का उत्पादन पूरी तरह से मेजबान राज्य से संबद्ध हो सकता है, केंद्रीय क्षेत्र का उत्पादन 
स्टेशन एक से अधिक राज्यों के साथ संबद्ध होने के साथ-साथ मेजबान राज्य की 100% हिस्सेदारी वाला हो सकता है 
और अंतर-राज्य आईपीपी हो सकता है। प्रत्येक राज्य की अपनी बिजली की मांग होती है और पूरे वर्ष मांग में विशिष्ट 
भिन्‍नता होती है। किसी राज्य की बिजली आयात या निर्यात, उस राज्य की बिजली की मांग और राज्य के सभी स्रोतों 
से बिजली की उपलब्धता पर निर्भर हो सकती है। एक क्षेत्र के भीतर राज्यों की आयात या निर्यात आवश्यकताओं का 
एकत्रीकरण, और बिजली की मांग में विविधता, अंतर-क्षेत्रीय बिजली हस्तांतरण आवश्यकताओं में तब्दील हो जाता है। 
आयात/निर्यात आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए अनुमानित बिजली की मांग को पूरा करने के लिए ट्रांसमिशन 
प्रणाली की योजना बनाई गई है | 

5.6 लोड जनरेशन बैलन्स दृष्टिकोण 
पारेषण प्रणाली की आवश्यकता का पता लगाने के लिए विभिन्‍न परिस्थितियों में प्रत्येक Bates के अधिशेष/कमी का 
पता लगाना महत्वपूर्ण है जिससे संबंधित क्षेत्र/राज्य की आयातानिर्यात आवश्यकता पूरी होगी। इसके लिए, किसी 
क्षेत्रराज्य के भीतर विद्युत उपलब्धता, क्षैत्र/राज्य में वास्तविक रूप से स्थित उत्पादन परियोजनाओं के आधार पर किया 
गया है, चाहे उनका वर्गीकरण कुछ भी हो। क्षेत्राराज्य में केंद्रीय क्षेत्र/राज्य क्षेत्रतआईपीपी परियोजनाओं से विद्युत की 
संयुक्त उपलब्धता तथा अनुमानित विद्युत मांग के आधार पर आयातानिर्यात आवश्यकता का आकलन किया गया है 
जैसा कि चित्र 5.8 में दर्शाया गया है। 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


चित्र 5.8: लोड जनरेशन संतुलन दृष्टिकोण 


क्षेत्र/राज्य -2 


ee -1 


(निर्यात) (आयात) 
by) उत्पादन संयुक्त कि Acts संयुक्त 
कि. | राज्य as विद्युत हक राज्य क्षेत्र विद्युत 
~~ केंद्र उपलब्धता A केंद्र उपलब्धता 


केंद्र 
i मांग 


उपलब्धता > मांग 


| मांग 


उपलब्धता < मांग 


5.7 2022-27 के लिए लोड-जेनरेशन परिदृश्य और पारेषण क्षमता की आवश्यकता 

5.7.1 मौसमी भार और उत्पादन भिन्‍नताओं के अनुरूप विभिन्‍न परिदृश्यों पर विचार करते हुए लोड उत्पादन परिदृश्यों 
पर काम किया गया है। पिछले वर्षों के लोड वक्र और उत्पादन प्रोफ़ाइल का विश्लेषण करके परिदृश्य विकसित 
किए गए हैं। पूरे वर्ष में होने वाली चरम घटनाओं को ध्यान में रखते हुए परिदृश्यों को चुना गया है, जैसे उच्च 
सौर ऊर्जा उत्पादन के साथ उच्च बिजली की मांग, बिना सौर ऊर्जा उत्पादन के साथ उच्च बिजली की मांग, लगभग 
कोई आरई उत्पादन नहीं होने पर कम बिजली की मांग, उच्च पनबिजली और निम्न पनबिजली उत्पादन के मौसम 
आदि, ताकि नियोजित प्रणाली उत्पादन स्टेशनों के विभिन्‍न संयोजनों से लोड केंद्रों तक बिजली की निकासी के 
लिए पर्याप्त हो। 
नौ परिदृश्यों पर विचार किया गया है (फरवरी, जून और अगस्त के लिए तीन-तीन परिदृश्य), अर्थात शाम को 
अधिकतम बिजली की मांग, रात में ऑफ-पीक बिजली की मांग, दोपहर में उच्च सौर ऊर्जा उत्पादन। वर्ष 2026- 
27 में पड़ोसी देशों के साथ संभावित बिजली विनिमय में भूटान और नेपाल से लगभग 5,856 मेगावाट का आयात 
और बांग्लादेश को 1,160 मेगावाट का निर्यात और कुछ बिजली म्यांमार को निर्यात करने की योजना है। पड़ोसी 
देशों के साथ आयात और निर्यात को ध्यान में रखते हुए, 2026-27 के अंत में क्षेत्रवार स्थापित उत्पादन क्षमता 
और अधिकतम बिजली की मांग तालिका 5.10 में दी गई है। 

तालिका 5.10 2026-27 तक स्थापित उत्पादन क्षमता और अधिकतम बिजली की मांग की संभावना (आंकड़े मेगावाट में) 


उत्तरी 51950} 5781| 26118] 1000 3020] 9182} 86902| 3984] 1781] 189718] 8680) 1010 
पश्चिमी | 86246) 10806} 5552) 1840 3240| 47120} 62126] 3830] 708] 221468 4 93126 
दक्षिणी |531751 6492} 10801) 3706 5820| 54649} 57117| 4544] 20311 198334 | 81752 
पूर्वी | 43012 100} 5828 | 900 Lc |g 1033 623] 369| 51865 La 37497 
उत्तर Yat) 750) 1644) 4147 | oo | oo | 1083 19} 311] 7954 | 4393 
अखिल ae 24824 ess 7446) 12080 line 208260 Rea ba’ 669339] 8680 peo 
भारत 3 1 

बांग्लादेश |_०0 | _ | | | oo | oo | | | | oO | | 1160 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


नेपाल 


| 900] |g [| | [a Lg | Lg | 900] 


भूटान 
LY 


| | 4356 | oo | oo | | | | oO 4956 


कल योग 
ब 


mae 24824, 57702) 7446 12080 ae 208260 hae hia 674595; 8680; 296761 


3 1 


5.7.2 


5.7.3 


5.7.4 


5.7.5 


5.7.6 


# इसमें 16,743 मेगावाट सौर रूफ टॉप क्षमता शामिल्र है। 

विभिन्‍न प्रकार के आरई उत्पादन उपलब्धता, पूरे दिन और मौसमों में et होता है। वर्ष 2026-27 के लिए विभिन्‍न 
INS उत्पादन स्रोतों से eta निर्धारण, मानक मूल्यों के आधार पर किया गया है। वास्तविक समय में डिस्पैच, 
बिजली की मांग और संसाधन की उपलब्धता पर निर्भर करेगा। गैस की कम उपलब्धता के कारण गैस आधारित 
उत्पादन परियोजनाओं के लिए कम उपलब्धता रखा गया है। तदनुसार, नौ परिदृश्यों के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 
और लोड-उत्पादन संतुलन, तालिका 5.11 - 5.28 में दिए गए हैं। 
कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों के लिए यह माना गया है कि किसी भी परिदृश्य में वही कोयला आधारित 
उत्पादन इकाइयाँ पूरे दिन काम करेंगी और उत्पादन इकाइयों का प्रेषण लोड उत्पादन परिदृश्य के आधार पर बदलता 
रहेगा। यह माना गया है कि उच्च सौर उत्पादन अवधि के दौरान कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों का डिस्पैच, 
स्थापित क्षमता के लगभग 40% क्षमता तक कम हो जाएगा। उच्च सौर ऊर्जा उत्पादन अवधि के दौरान कोयला 
आधारित उत्पादन इकाइयों को बंद करने पर विचार नहीं किया गया है। 
CAT ल्राइनों और उप-स्टेशनों का डेटा, सीटीयूआईएल/एसटीयू और बिजली विभागों से प्राप्त किया गया है। 
जहां कहीं भी विसंगतियां देखी गईं, प्राप्त आंकड़ों का मिलान किया गया और सीटीयूआईएल/एसटीयू/बिजली विभागों 
के साथ चर्चा की as! ट्रांसमिशन तत्वों के मापदंडों को भी मानक मूल्यों के साथ सत्यापित किया गया है। 
विभिन्‍न परिदृश्यों के लिए लोड-जनरेशन संतुलन से यह देखा गया है कि जहां तक स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता 
का सवाल है, सभी क्षेत्रों में अधिशेष स्थापित क्षमता है। हालाँकि, आरई स्रोतों से प्रेषण प्राथमिकता पर विचार करते 
हुए, उत्तरी क्षेत्र में सौर उत्पादन की बड़ी स्थापित क्षमता के कारण उत्तरी क्षेत्र दोपहर के दौरान बिजली का निर्यातक 
है। फरवरी दोपहर के परिदृश्य की तुलना में कम बिजली की मांग के साथ-साथ सौर ऊर्जा उत्पादन की बड़ी क्षमता 
के कारण पश्चिमी और दक्षिणी क्षेत्र, जून और अगस्त की दोपहर के दौरान बिजली के निर्यातक हैं। क्षेत्र में थर्मल 
उत्पादन की बड़ी मात्रा के कारण पश्चिमी और पूर्वी क्षेत्र आम तौर पर शाम की अधिकतम(पीक) मांग और रात में 
ऑफ-पीक मांग परिदृश्यों के दौरान बिजली के निर्यातक हैं। 
राज्यों में, राजस्थान में सौर उत्पादन की बड़ी क्षमता के कारण, राजस्थान बिजली का निर्यातक है, फरवरी में उच्च 
सौर उत्पादन परिदृश्य में अधिकतम निर्यात लगभग 48,000 मेगावाट है। गुजरात भी उच्च सौर उत्पादन अवधि में 
निर्यातक है, अगस्त के उच्च सौर उत्पादन परिदृश्य में अधिकतम निर्यात 16,000 मेगावाट है। कुछ परिदृश्यों में 
कर्नाटक भी निर्यातक है, अगस्त में उच्च सौर उत्पादन परिदृश्य में अधिकतम निर्यात 15,200 मेगावाट है। महाराष्ट्र 
बिजली का आयात करता है, जिसमें अधिकतम आयात 12,000 मेगावाट है। राज्य में कोयला आधारित उत्पादन 
स्टेशनों की बड़ी क्षमता के कारण गैर-सौर घंटों में अधिकतम 14,000 मेगावाट निर्यात के साथ छत्तीसगढ़ निर्यातक 
है। पंजाब, हरियाणा, दिल्‍ली और तेलंगाना आयातक हैं, जहां उच्च सौर उत्पादन अवधि के दौरान अधिकतम आयात 
क्रमशः 12,500 मेगावाट, 13,400 मेगावाट, 7,800 मेगावाट और 12,700 मेगावाट है। ओडिशा गैर-सौर घंटों में 
निर्यातक है, अधिकतम निर्यात 4,800 मेगावाट है। 
नियोजित उत्पादन क्षमता वृद्धि और अनुमानित बिजली की मांग के आधार पर, 2022-27 की अवधि के दौरान 
220 केवी और उससे ऊपर के वोल्टेज स्तर पर लगभग 1,14,687 सीकेएम ट्रांसमिशन लाइनें और सबस्टेशनों में 
7,76,330 एमवीए परिवर्तन क्षमता जोड़ने की योजना है। इसके अलावा, 1000 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता 
भी जोड़ने की योजना है। विवरण अध्याय-7 में दिया गया है।. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तालिका 5.11: फरवरी शाम की अधिकतम बिजली मांग परिदृश्य के लिए जनरेशन Beta फैक्टर (उत्पादन प्रेषण कारक) 


तालिका 5.12: फरवरी शाम में अधिकतम बिजली की मांग परिदृश्य के लिए लोड- जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


अधिकतम 
क्षेत्र कोयला1 | गैस | नाभिकीय| हाईड़ो | पीएसपी| सौर - vk बीईएसएस ES बिजली की 
asst Tost : 
मांग 

उत्तरी 28824 | 1156 2416 | 13059 | 900) | of 1377 891 8246| 56869 62560 
पश्चिमी 58568] 1081 2592) 3331) 1656 | oO 9424 425 | oo 77077 80695 
दक्षिण 29152) 649 4656) 4318} 3335 | | 15644 812 | oo 58566 56404 
पूर्वी 28919 | oo | 4080 810 | | | _ | 258 | oo 34067 25542 
at | पूर्वी | 600 986 | oo 2488 | _ | | oo | oo 187 | 0| 4261 3180 
अखिल भारतीय | 146063] 3873 9664] 27276| 6701 | | 26445} 2573 8246 | 230840) 228380 
भूटन | 300 
नेपाल 1000 
बांग्लादेश 1160 
कुल योग 146063) 3873 9664|27276 | 6701 | | 26445) 2573 8246| 230840} 230840 


परिदृश्य A कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,82,410 


मेगावाट) 


तालिका 5.13: फरवरी की रात ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए जनरेशन Beta फैक्टर (उत्पादन प्रेषण कारक) 


गैस | नाभिकीय | हाइड़ो | पीएसपी| ak om vik! बीईएसएस oe Rad 
asst उपलब्धता | मांग 

578 2416 | 5224 | 900 | | o| 2296 356 434 41027 | 47239 
540 2592 | 555 1656 | o| 11780 71 75762 | 66946 
325 4656 | 2159 3335 | 0| 7822 | 406 47855 | 56120 
| o| io 291 810 | o| | ol 18 29951 | 22065 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


उत्तर पूर्वी | पूर्वी | | 600 | 986 ae 415 | oo] | ol ed 2032 1797 
अखिल 145975 जि 9664 | 8644 6701 21897 883 | 2s 196628 |194168 
भारतीय 

भूटान] 300 
नेपाल 1000 
बांग्लादेश 1160 
कुल योग 145975 | 2429 | 9664 | 8644 6701 | ०0| 21897 883 | 434 | 196628 |196628 


! परिदृश्य A कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर Het आधारित क्षमता: 1,82,410 


मेगावाट) 


तालिका 5.15: फरवरी सोलर पीक उत्पादन परिदृश्य के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


30% 
न 


0% 


-100 
-100 
-100% 


तालिका 5.16 : फरवरी सोलर पीक जेनरेशन परिदृश्य के लिए लोड जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र Pia गैस| नाभिकीय | हाइड्रों | पीएसपी| सौर co ae बीईएसएस oe ip 
हाइड़ो उपलब्धता मांग 
उत्तरी 13836 2114 | 5224 | -1100 | 75797 918 356 -8680 88465 71415 
पश्चिमी 28113 2592 | 1666 | -2024 | 47182 | 4712 212 aay 82453 83434 
दक्षिण 13993 4656 | 2159 | -4077 | 47093 | 1042 | 406 4 74659 75427 
9 
पूर्वी | 13880 | 0 583 | -990 | 395 | 0. 37 | 0 13905 25709 
उत्तर पूर्वी | पूर्वी 288 (es 415 | o| 782 | 0, 31 | | 1516 2552 
अखिल 70110 = न = 17124 ees = -8680 260998 | 258538 
भारतीय 5 9 9 
भूटान | 300 
नेपाल 1000 
बांग्लादेश 1160 
कुल योग | 70110 ie aa Ge faa 17124 he la -8680 260998 | 260998 
5 9 9 


! परिदृश्य A कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,82,410 
मेगावाट) 
2 पारेषण प्रणाली से जुड़ी सौर परियोजनाओं से प्रेषण माना गया है। BH टॉप सोलर स्थानीय स्तर पर मांग को पूरा करेगा। 
(-) चिहन पीएसपी के पंपिंग मोड संचालन/बीईएसएस की चार्जिंग को इंगित करता है 
तालिका 5.17: जून शाम की पीक बिजली मांग परिदृश्य के fee उत्पादन प्रेषण कारक 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तालिका 5.18 - जून शाम की पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए लोड जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला' | गैस |नाभिकीय | हाइड्रो |पीएसपी | सौर co 3 बीईएसएस | 3° ps 
हाइड़रो उपलब्धता | मांग 

उत्तरी 19510 | 1734 2416 | 20894 | 900 | | 0 | 5509 |1425 | 0 52389 | 81371 
पश्चिमी 44648 | 3242 2592 | 3331 | 1656 | 0| 32984 | 425 | oo 88878 | 71054 
दक्षिण 15451 649 4656 | 6476 | 3335 | ०0. 36502 |1219 | | 68289 | 58414 
पूर्वी 21866 PG | | 5245 810 | 0 | | o| 332 | 0 28253 | 30616 
उत्तर पूर्वी aes 986 | ol 2903 | oo. | 0. | 0. 218 | | 4107 4031 
अखिल भारतीय | 101475 | 6612 | 9664 | 38850 | 6701 | o| 74995 |3618 | | oo | 241915 | 245486 
भूटान 3920 3920 
नेपाल 810 810 
बांग्लादेश 1160 
कुल योग 101475 | 6612 | 9664 | 43580 | 6701 | ०| 74995 |3618 | | oo 246646 |246646 


! परिदृश्य A कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,57,435 


मेगावाट 


तालिका 5.19: जून की रात ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य के fre उत्पादन प्रेषण कारक 


100 
100 


तालिका 5.20: जून की रात ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए लोड जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला' | गैस |नाभिकीय| हाइड्रो |पीएसपी| सौर co ws बीईएसएस $e ae 
हाइड़रो उपलब्धता मांग 

उत्तरी 24244 | 1156 2416 | 15671 | 900 | | 0/| 7346 | 1069 8680 61481 80008 
पश्चिमी 55480 | 1621 2592 1110 | 1656 | 0/| 18848 142 | _0०0/| 81449 69070 
दक्षिण 19200 | 325 4656 2159 | 3335 | 0. 26073 | 406 | oo 56154 53826 
पूर्वी 27180 | 0. | o| 4662 | 810 | 0 | | 0] 295 | _0०0/| 32948 30753 
उत्तर पूर्वी | o| 822 | oo 1451 | 0] | ०0. |_०0,. 109 | oo 2382 ३276 
अखिल (een = 9664 mae 6701 oI सिह = 8680 aus lid 
भारतीय 

भूटान 3049 3049 

नेपाल 630 630 

बांग्लादेश 1160 
कुल योग 126104 | | 3924 | 9664 | 28733 | 6701 | ०0| | 52266 | | 2020 | 8680 238093 | 238093 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,57,435 
मेगावाट) 


तालिका 5.21: जून सोलर पीक जेनरेशन परिदृश्य के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


20% 


35% 


तालिका 5.22: जून सोलर पीक जेनरेशन परिदृश्य के लिए लोड जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला' | गैस |नाभिकीय| हाइड्रो | पीएसपी| सौर co "3 बीईएसएस | 3% fell 
asst उपलब्धता | मांग 

उत्तरी 11637 | o| 2416 | 15671 | -1100 | 62639 4591 1069 -8680 88242 | 85990 
पश्चिमी 26630 | o| 2592 1110 | -2024 | 36315 | 23560 142 a 88325 | 79086 
दक्षिण 9569 | ०0. 4656 2159 | -4077 | 38663 | 20858 406 | oo 72235 | 68540 
पूर्वी 12694 | 0| | | 4080 | -990 | 342 | 0 258 | oo | 16384 | 33000 
उत्तर पूर्वी | 0. | oo 1451 | oo 677 36 109 | oo 2238 3327 
अखिल = - 9664 | 24471 = 138636 | 49009 1984 -8680 | 267423 |269942 
भारतीय 

भूटान 3049 3049 

नेपाल 630 630 

बांग्लादेश 1160 


कुल योग | 60530 | | ०0| 9664 | 28150 | 50 | -8191 | 91 | 138636 | 49009 1984 -8680 | 271102 |271102 


परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,57,435 
मेगावाट) 

2 पारेषण प्रणाली से जुड़ी सौर परियोजनाओं से प्रेषण माना गया है। BH टॉप सोलर स्थानीय स्तर पर मांग को पूरा करेगा। 
(-) चिहन पीएसपी के पंपिंग मोड संचालन/बीईएसएस की चार्जिंग को इंगित करता है 


तालिका 5.23: अगस्त शाम की पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


80% [30% | 80% 
7 लाना जला जाना 
| | 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका 5.24: अगस्त शाम की अधिकतम बिजली मांग परिदृश्य के लिए लोड-उत्पादन संतुब्नन: 2026-27 (मेगावाट में 


क्षेत्र कोयला' | गैस |नाभिकीय| est |पीएसपी| ak co bk? बीईएसएस el Bas! 
asst उपलब्धता | मांग 
उत्तरी 27028 | 1734 2416 | 20894 | 900 | | 0| 3673 | 1425 3993 62063 | 85283 
पश्चिमी 55880 | 3242 2592 3886 | 1656 | 0| 18848 | 496 | _0०/| 86600 | 76145 
दक्षिण 19200 | 1298 4656 5397 | 3335 | 0. 31288 | 1016 | oo 66190 | 61320 
et | 28905 | 0. | | 5245 | 810 | 0| | | 332 | _0०0/| 35292 | 32991 
उत्त पूर्वी _| पूर्वी | 600 | 1151 | _0| 3732 | 0. | o| | | 280 | oo | 5763 4002 
अखिल भारतीय (131613 | 7426 9664 | 39155 | 6701 = 53808 | 3548 3993 | 255908 | 25974 
1 
भूटान 4138 4138 
नेपाल 855 855 
बांग्लादेश 1160 
कुल योग 131613 | 7426 9664 | 44148 | 6701 है] 53808 | 3548 3993 | 260901 | 26090 


1 
! परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,64,465 
मेगावाट) 


तालिका 5.25: अगस्त की रात ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


| 
80% 
दक्षिणी 54% 
yd 


30% 
80% 
70% [5३४ 


तालिका 5.26: अगस्त की रात ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य के लिए लोड जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला | गैस | नाभिकीय | हाइड्रो | पीएसपी | सौर co "3 बीईएसएस | 2% pe 
हाइड़ो उपलब्धता | मांग 

उत्तरी 27028 | 1156 2416 |18283 | 900 | | 0| 3673 | 1247 4687 59390 84467 
पश्चिमी 55880 | 1621 2592 | 2776 | 1656 | 0| 18848 | 354 | 83727 68770 
दक्षिण 19200 649 4656 | 3238 | 3335 | 0. 26073 | 609 | | | 57761 55632 
पूर्वी 28764 | 0. | | 4662 810 | 0. | _0| 295 | _0| 34532 30383 
उत्तर पूर्वी | पूर्वी | 600 | 986 | oo | 2903 ae | 70. | o| 218 | | 4707 3383 
अखिल 

sacha 131472 as 9664 staee, 6701 io 48594 | 2723 4687 24016 | 16 24208 | 
भूटान 3049 3049 

नेपाल 630 630 

बांग्लादेश 1160 


कुल योग | 131472 | 4413 | 9664 |35541 | 6701 | o| 48594 | 2723 4687 | 243795 | 243795 
1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से WOT माना गया है (बार पर कोयला आधारित क्षमता: 1,64,465 
मेगावाट) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


तालिका 5.27: अगस्त सौर शिखर उत्पादन परिदृश्य के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


तालिका 5.28: अगस्त सोलर पीक जेनरेशन परिदृश्य के लिए ल्रोड- जेनरेशन बैलेंस: 2026-27 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला' | गैस |नाभिकीय | हाइड्रो |पीएसपी| सौर” oo 7S बीईएसएस 31 बिजली मांग 
हाइड़ो उपलब्धता 

उत्ती | 13194 | o| 2416 | 18283 |-1100 | 63592 | 4591 | 1247 -8680 93543 92114 

पश्चिमी | 26822 | ०0| 2592 | 2221 |-2024 | 36561 | 25916 283 | a 92371 84453 

दक्षिण | 9216 | 0. 4656 | 4318 |-4077 | 36492 | 28680 812 | oo 80098 77005 

पूर्वी | 13586 | o| | 0 4080 | -990 | 344 Eee 258 | oo 17278 33148 

उत्तर पूर्वी | पूर्वी 288 | 0. | ol 2903 | o| 682 |. 20] 218 | oo 4090 3179 

re 

भारतीय | १४० | हर 9664 Eo सगे 137671 |59187 | 2818 -8680 287379 289899 

भूटान | 3049 3049 

नेपाल | 630 630 

बांग्लादेश | 1160 

कल योग | 63106 | | ०0. 9664 | 35483 | |-8191 | 137671 |59187 | 2818 -8680 | 291059 | | _291059 | 

! परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण माना गया है (बार पर कोयल्रा आधारित क्षमता: 1,64,465 

मेगावाट) 

2 पारेषण प्रणाली से जुड़ी सौर परियोजनाओं से प्रेषण माना गया है। BH टॉप सोलर स्थानीय स्तर पर मांग को पूरा करेगा। 


(-) चिह्न पीएसपी के पंपिंग मोड संचालन/बीईएसएस की चार्जिंग को इंगित करता है 


5.8 
5.8.1 


विद्युत प्रणाल्री अध्ययन 

मौजूदा और निर्माणाधीन पारेषण प्रणाली की पर्याप्तता और अतिरिक्त पारेषण प्रणाली की आवश्यकता का मूल्यांकन 
(अंतर्राज्य के साथ-साथ राज्यांर्गत पारेषण प्रणाली), भार प्रवाह अध्ययनों के आधार पर किया गया sl at परिदृश्यों 
(फरवरी, जून और अगस्त, प्रत्येक के लिए तीन परिदृश्य) के लिए लोड- जनरेशन बैलेंस परिदृश्यों पर काम किया गया 
है और at परिदृश्यों के लिए वर्ष 2026-27 के अनुरूप भार प्रवाह अध्ययन किए गए हैं। अध्ययन में मौजूदा पारेषण 
प्रणाली और उत्पादन परियोजनाओं के साथ-साथ 2022-27 की अवधि के लिए नियोजित परियोजनाओं का अनुकरण 
किया गया है। प्रत्येक परिदृश्य के लिए बेस केस विश्लेषण किया गया है और फिर यह सुनिश्चित करने के लिए 
आकस्मिकता/आउटेज विश्लेषण किया गया है कि नियोजित पारेषण प्रणाली सामान्य और 'एन-1' आकस्मिक परिदृश्यों 
के लिए पर्याप्त है। 

अध्ययन के परिणामों को क्षेत्रों के बीच और साथ ही प्रत्येक क्षेत्र में राज्यों के बीच बिजली प्रवाह के संदर्भ में दर्शाया 
गया है। 

सभी परिदृश्यों में, उत्पादन प्रेषण पर उपलब्धता कारकों के अनुसार विचार किया गया है। बायोमास और छोटे पनबिजली 
स्रोतों से उत्पादन को कम वोल्टेज स्तर (यानी 11 केवी / 33 केवी) पर जोड़े जाने की संभावना है। तदनुसार, संबंधित 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


राज्यक्षेत्र में इन उत्पादन को संबंधित राज्यक्षेत्र की विद्युत मांग के प्रति समायोजित किया गया है। इसके अलावा, 
सोलर रूफटॉप की क्षमता से बिजली उत्पादन के लिए बिजली की मांग को स्थानीय रूप से समायोजित किया गया है। 
5.9 लोड-जनरेशन परिदृश्यों का विश्लेषण 
5.9.1 अंतर क्षेत्रीय विद्युत प्रवाह 
मौजूदा और निर्माणाधीन पारेषण प्रणाली के अलावा, अनुमानित बिजली की मांग को पूरा करने के लिए क्षेत्रों के भीतर 
और देश के क्षेत्रों के बीच बिजली के हस्तांतरण की आवश्यकता को पूरा करने के लिए 2022-27 की अवधि के लिए 
पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। भार प्रवाह (लोड-फ्लो) अध्ययनों के आधार पर, at परिदृश्यों में से प्रत्येक 
के लिए बेस केस में अंतर-क्षेत्रीय विद्युत प्रवाह का विवरण तालिका 5.29 और चित्र 5.9 में दिया गया है। 
तालिका 5.29: विभिन्‍न परिदृश्यों में अंतर-क्षेत्रीय विद्युत प्रवाह(आंकड़े मेगावाट में) 


न शाम पीक 5000 | -4083 23303 | -9330 
fT रात ऑफ-पीक 4810 | _-2861 1839 | 13210} -3608 -910 
fat सोलर पीक -4981 | -11670 1625| 2703) -4425| -1098 
गस्त शाम पीक 7475 | -1134 1448 | 15229 | -5768 1685 
Tea रात ऑफ-पीक 7579 | -1442| 2032| 17197|  -3622 1243 
Tea सोलर पीक -3119 | -110741 2093 1871| -4305 856 
फरवरी शाम पीक 3676 1184 2329 1526 | -4035 916 
फरवरी रात ऑफ-पीक 2344 -134| 3288 | 3350| 5378| 69 
फरवरी सोलर पीक -7779 | -8773 1386 | _ -8600 -385 | -1179 
दो क्षेत्रों के बीच अधिकतम विद्युत 7779 | 11670| 3288 जि जि id 
प्रवाह 
दो क्षेत्रों के बीच विद्युत पारेषण फिएक 22790 7830 शिया ae Ria 
क्षमता 


नोट: (|) जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, दो क्षेत्रों के बीच पारेषण क्षमता दो क्षेत्रों के बीच अलग-अलग पारेषण 
लाइनों की क्षमता का कुल योग है। बिजली स्थानांतरित करने के लिए एकल ट्रांसमिशन लाइन की क्षमता जब 
इंटरकनेक्टेड नेटवर्क के हिस्से के रूप में संचालित होती है,तो ट्रांसमिशन नेटवर्क के अन्य तत्वों और प्रचलित लोड - 
जनरेशन परिदृश्य के लिए उस लाइन के भौतिक संबंध पर भी निर्भर करता है। अतः: दो क्षेत्रों के बीच वास्तविक 
विद्युत पारेषण क्षमता अलग-अलग पारेषण लाइनों की कुल क्षमता से कम हो सकती है। 

(Il) एक दिशा में अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता दूसरी दिशा में अंतर-क्षेत्रीय क्षमता के समान नहीं हो सकती है। उदाहरण 
के लिए, एचवीडीसी रायगढ़-पुगलुर की अधिकतम क्षमता डब्ल्यूआर-एसआर दिशा में 6000 मेगावाट है जबकि विपरीत 
दिशा (यानी एसआर-डब्ल्यूआर) में इसकी क्षमता केवल 3000 मेगावाट तक सीमित है। इसी प्रकार, चंपा-कुरुक्षेत्र 
एचवीडीसी लिंक को विपरीत दिशा में संचालित नहीं किया जा सकता है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 105 
30000 
अंतर-क्षेत्रीय विद्युत प्रवाह 
25000 डे : 
20000 


15000 
10000 
5000 | | 
0 | = | I = onl | | || 
Ly ॥। !! vl { rl 
-5000 ९० oo) - Q 
yy & By we % 
Ran OSS & «९ ae 
न : a कर é 


$5000 <> 


m@ER-NR S§ER-WR SER-SR =&WR-NR & WR-SR @& NER-ER 


चित्र 5.9: अध्ययनों में विचार किए गए विभिन्‍न परिदृश्यों के लिए अंतरःक्षेत्रीय विद्युत प्रवाह (मेगावाट A) 
विभिन्‍न परिदृश्यों में क्षेत्रों के बीच विद्युत प्रवाह निम्नलिखित अनुलग्नकों के अनुसार दिया गया है। 


जून | अग्स॒ | फ़रवरी 
अनुबंध-5.1ए अनुबंध-5.2ए अनुबंध-5.3ए 
अनुबंध-5.1 बी अनुबंध-5.2 बी अनुबंध-5.3बी 
अनुबंध-5.1सी अनुबंध-5.2 सी अनुबंध-5.3 सी 


प्रत्येक क्षेत्र के भीतर और प्रत्येक क्षेत्र में राज्यों के बीच विस्तृत विद्युत प्रवाह और टाई-लाइन प्रवाह नीचे दिए गए विवरण में 
दिए गए हैं: 


मामले का अध्ययन 
क्षैत्र/राज्य फरवरी के मामले जून के मामले अगस्त के मामले 
क [a | aT क [a aT क [a aT 
एनआर राज्य 5.4ए | 5.5 ए 560 (5.7ए 5.8 ए 5.9 ए 5.10 © | 5.11 | 5.12 ए 
डब्ल्यूआर राज्य 5.4 बी| 5.5 बी [5.6 बी | 55. बी (5.8 बी (5.9 बी | 5.10 बी | 5.11 बी | 5.12 बी 
एसआर राज्य 5.4 सी| 5.5 सी [5.6 सी | 5.7 सी |5.8 सी | 5.9 सी | 5.10 सी| 5.11 सी| 5.12 सी 
ईंआर राज्य 5.4 डी | 5.5 डी [5.6 डी [5.7 डी 5.8 डी | 5.9 डी | 5.10 डी | 5.11 डी | 5.12 डी 
पूर्वोत्तर राज्य 5.4 ई [5.5ई |5.6ई |5.7ई |[5.8ई |5.9ई |5.10ई | 5.11 ई | 5.12 ई 
क - शाम की पीक डिमांड ख-नाइट ऑफ-पीक डिमांड ग - दोपहर पीक सौर उत्पादन 


5.10 विद्युत प्रवाह अध्ययन के परिणामों का विश्लेषण 
विद्युत प्रवाह अध्ययनों से यह देखा गया है कि नियोजित ट्रांसमिशन प्रणाली सामान्य और 'एन-1' आकस्मिक 
परिस्थितियों में वर्ष 2026-27 के ब्रिए प्रत्येक क्षेत्र/राज्य की मूल्यांकन की गई आयात/निर्यात आवश्यकता को पूरा करने 
के लिए पर्याप्त होगी। 
हालाँकि, ट्रांसमिशन योजना एक विशेष समय सीमा में उत्पादन क्षमता के चालू होने, भार वृद्धि आदि की कुछ मान्यताओं 


पर आधारित है। उत्पादन क्षमता, वास्तविक भार वृद्धि आदि के आधार पर, नियोजित ट्रांसमिशन प्रणाली की समय- 
समय पर समीक्षा की जरूरत है। 


5.11 निष्कर्ष 
2022-27 की अवधि के दौरान 1,14,687 सीकेएम ट्रांसमिशन लाइनें और 7,76,330 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.1 
6.1.1 


6.2 
6.2.1 


केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) जोड़ने की योजना है। इसके अलावा 1,000 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता भी जोड़ने 
की योजना है। 2022-27 के दौरान अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता में 30,690 मेगावाट की बढ़ोतरी की संभावना है। 2026- 
27 के अंत में अंतर-क्षेत्रीय बिजली पारेषण क्षमता बढ़कर 1,42,940 मेगावाट होने की संभावना है। 


अध्याय - 6 
2017-2022 के दौरान पारेषण प्रणाली संवर्धन के कार्यक्रम की समीक्षा 


परिचय 


31 मार्च 2017 तक, देश में स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता और अधिकतम बिजली की मांग क्रमशः 326.8 गीगावॉट 
और 159.5 गीगावॉट थी। देश भर में फैला तदनुरूपी पारेषण नेटवर्क (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
3,67,851 सर्किट किलोमीटर (सीकेएम) पारेषण लाइनों और 740.76 जीवीए परिवर्तन क्षमता का था। 

19वें इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) रिपोर्ट के अनुसार, वर्ष 2021-22 के दौरान अनुमानित अधिकतम बिजली की मांग 
225.7 गीगावॉट थी। हालांकि, वर्ष 2021-22 के दौरान वास्तविक अधिकतम बिजली की मांग लगभग 203 गीगावॉट रही 
है। 2017-22 के दौरान पारंपरिक स्रोतों (थर्मल और न्यूक्लियर) से विद्युत उत्पादन क्षमता वृद्धि 30,667.91 मेगावाट 
थी, जो 51,561.15 मेगावाट के लक्ष्य का लगभग 59.5% है। 2017-22 की अवधि के दौरान पनबिजली सहित 
नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से 54,779.15 मेगावाट क्षमता की वृद्धि हासिल की गई है। 

2017-22 के दौरान 220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तरों पर सब-स्टेशनों A 1,04,400 सीकेएम पारेषण लाइनों 
और 3,27,889 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता को जोड़ने का लक्ष्य रखा गया था। इस लक्ष्य की तुलना में इस अवधि के 
दौरान पारेषण लाइनों के 88,865 सीकेएम (लक्ष्य का लगभग 85.12%) और सब-स्टेशनों (220 केवी और उससे अधिक) 
में ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता वृद्धि के 3,49,685 एमवीए (ल्स्‍क्ष्य का लगभग 107%) प्राप्त किए गए हैं। इसके अलावा, योजना 
के अनुसार 2017-22 के दौरान 14,000 मेगावाट की एचवीडीसी बाइपोल क्षमता भी जोड़ी गई है। राइट-ऑफ-वे 
(आरओडब्ल्यू) Acel, वन मंजूरी प्राप्त करने में देरी, सब-स्टेशनों के लिए भूमि अधिग्रहण में देरी, कोविड-19 महामारी 
के कारण देरी आदि के कारण कुछ पारेषण योजनाओं के कार्यान्वयन में देरी हुई। 


2017-22 के दौरान पारेषण क्षमता वृद्धि - ल्स्‍क्ष्य बनाम उपलब्धि 
2017-22 के दौरान 220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तरों पर सब-स्टेशनों में 1,04,400 सीकेएम पारेषण लाइनों 
और 3,27,889 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता को जोड़ने की योजना बनाई गई थी। इस लक्ष्य की तुलना में, 88,865 
सीकेएम पारेषण लाइनें और 349,685 एमवीए ट्रांसफार्मेशन क्षमता जोड़ी गई है। इसके अलावा, योजना के अनुसार 
14,000 मेगावाट एचवीडीसी बाइपोल क्षमता भी 2017-22 के दौरान जोड़ी गई है। इसका विवरण तालिका 6.1 में दिया 
गया है। 

तालिका - 6.1: 2017-22 के दौरान पारेषण क्षमता वृद्धि की ल्स्‍क्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 


पारेषण प्रणाली इकाई | 2017-22 के 2017-22 के लक्ष्य के संदर्भ में % 


दौरान लक्ष्य | दौरान उपलब्धि उपलब्धि 


पारेषण लाइनें 


(क) एचवीडीसी + 320 केवी/+ 800 केवी सीकेएम 3531 3819 108% 
बाइपोल 


(ख) 765 केवी सीकेएम 25670 19783 77 


% 
(ग) 400 केवी सीकेएम 36770 36191 98% 
(घ) 230/220 केवी सीकेएम 38429 29072 76% 


कुल -पारेषण लाइनें सीकेएम 104400 88865 85% 


सब-स्टेशन- एसी 


(क) 765 केवी एमवीए 116700 89700 77 


(ख) 400 केवी एमवीए 125535 152306 122 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


पारेषण प्रणाली इकाई | 2017-22 के 2017-22 के लक्ष्य के संदर्भ में % 
दौरान लक्ष्य | दौरान उपलब्धि उपलब्धि 

(ग) 230/220 केवी एमवीए 85654 107679 125% 
कुल - एसी सब-स्टेशन एमवीए 327889 349685 107% 
एचवीडीसी 
(क) बाइपोले+मोनोपोल मेगावाट 14000 14000 100% 
(ख) बैक-टू-बैक क्षमता मेगावाट [a] [| 
कुल - एचवीडीसी मेगावाट 14000 14000 100% 


6.2.2 2017-22 की अवधि के दौरान 88,865 सीकेएम पारेषण लाइनों और 349,685 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता अभिवृद्धि 
के साथ, मार्च 2022 A पारेषण लाइनों की लंबाई और सब-स्टेशन ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता (220 केवी और उससे ऊपर) 
क्रमशः 4,56,716 सीकेएम और 1,070,950 एमवीए हो गई। 2021-22 के अंत A एचवीडीसी बाइपोल और बैक टू बैक 
क्षमता 33,500 मेगावाट रही है। इसका विवरण तालिका 6.2 में दिया गया है। 

तालिका - 6.2: 2021-22 के अंत में पारेषण प्रणाली 


पारेषण प्रणाली इकाई | 2011-12 के अंत | 2016-17 के अंत | 2017-22 2021-22 के अंत 

प्रकार/वोल्टेज वर्ग में में के दौरान में (31.03.2022) 
(31.03.2012) (31.03.2017) वृद्धि 

पारेषण प्रणाली 

(क) एचवीडीसी + 320 सीकेएम 9432 15556 3819 19375 

केवी/500 केवी/800 केवी 

बाइपोल 

(ख) 765 केवी सीकेएम 5250 ३1240 19783 51023 

(ग) 400 केवी सीकेएम 106819 157787 36191 193978 

(घ) 230/220 केवी सीकेएम 135980 163268 290/2 192340 

कुल - पारेषण लाइनें सीकेएम 257481 367851 88865 456716 

सब-स्टेशन एसी 

(क) 765 केवी एमवीए 25000 167500 89700 257200 

(ख) 400 केवी एमवीए 151027 240807 152306 393113 

(ग) 230/220 केवी एमवीए 223774 312958 107679 420637 

कुल - एसी सब-स्टेशन एमवीए 399801 721265 349685 1070950 

एचवीडीसी 

(क) बाइपोले+मोनोपोल मेगावाट 6750 16500 14000 30500 

(ख) बैक-टू-बैक क्षमता मेगावाट 3000 3000 | 0 3000 

(क), (ख) का योग मेगावाट 9750 | 19500 14000 | _ 33500 


6.3 2017-22 के दौरान लक्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 
वर्ष 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21 और 2021-22 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि (220 केवी और उससे अधिक 
वोल्टेज स्तर) के लक्ष्य बनाम उपलब्धि का विवरण तालिका 6.3 (क) में संक्षेप में दिया गया है। 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


तालिका 6.3 (क): 2017-22 के दौरान लक्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 


लक्ष्य उपलब्धि 

वर्ष पारेषण लाइनें सब-स्टेशब पारेषण लाइनें सब-स्टेशब 

(सीकेएम) (एमवीए) (सीकेएम) (एमवीए/मेगावाट)# 
2017-18 23,086 53,978 23,119 86,193 
2018-19 22,647 62,600 22,437 72,705 
2019-20 23,621 81,716 11,664 68,230 
2020-21 15,791 63,050 16,750 57,575 
2021-22 19,255 81,545 14,895 78,982 


*एचवीडीसी बाई-पोल लिंक और बैक-टू-बैक क्षमता सहित 


वर्ष 2019-20 के दौरान कोविड-19 महामारी के कारण उपलब्धि काफी कम थी। कोविड-19 महामारी के कारण कार्यों की धीमी 
प्रगति को ध्यान में रखते हुए वर्ष 2020-21 के दौरान पारेषण प्रणाली विस्तार का लक्ष्य कम रखा गया था। 

इसके अलावा, वर्ष 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21 और 2021-22 के दौरान आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट पारेषण 
सिस्टम के लिए पारेषण सिस्टम (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) के लक्ष्य बनाम उपलब्धि का विवरण तालिका 6.3 
(ख) - 6.3 (घ) में संक्षेपित किया गया है। 


तालिका 6.3 (ख): 2017-22 के दौरान पारेषण लाइन की उपलब्धि बनाम लक्ष्य का सारांश 


(आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के लिए) 
आईएसटीएस इंट्रा-स्टेट 
वर्ष 
लक्ष्य उपलब्धि ye लक्ष्य उपलब्धि % 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) उपलब्धि 
2017-18 9047 10155 112 14039 12964 92 
2018-19 9961 10681 107 12686 11756 93 
|2019-20 | 8395 6756 a) 15226 4908 32 
| 2020-21 | 6856 7490 109 8935 9260 104 
| 2021-22 | 5516 6095 110 13739 8800 64 
तालिका 6.3 (ग): 2017-22 के दौरान परिवर्तन क्षमता की लक्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 
(आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के लिए ) 
आईएसटीएस इंट्रा-स्टेट 
वर्ष लक्ष्य उपलब्धि % लक्ष्य | उपलब्धि (एमवीए) % 
(एमवीए) (एमवीए) उपलब्धि (एमवीए) उपलब्धि 

2017-18 27090 44590 165 26888 41603 155 
2018-19 34435 27037 79 28165 45668 162 
| 2019-20 | 9-20 36150 40987 113 45566 27243 | 65४60| 
| 2020-21 | 25335 23479 93 37715 34096 | 0 | 
| 2021-22 | 41595 40664 | $8| 39950 38318 | 988 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


109 


तालिका - 6.3 (घ): 2017-22 के दौरान पारेषण लाइनों और ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता की लक्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 
(आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के लिए ) 


पारेषण लाइनें परिवर्तन क्षमता 
लक्ष्य (सीकेएम)| उपलब्धि % लक्ष्य (सीकेएम) उपलब्धि % 
(सीकेएम) उपलब्धि (सीकेएम) उपलब्धि 
आईएसटीएस 39775 41177 104% 164605 176757 107% 
इंट्रा-स्टेट 64625 47688 74% 178284 186928 105% 
[कुल | 104400 88865 85% ३42889 363685 106% 


2017-22 के दौरान पारेषण लाइन और सब-स्टेशन क्षमता वृद्धि की लक्ष्य बनाम उपलब्धि क्रमशः चित्र 6.1 और चित्र 6.2 A 


दर्शाई गई है। 


25000 


20000 


15000 


5000 


23119 


23086 


22437 


236214 


| | | 


2017-18 


2018-19 


हक लक्षय (सीकेएम) 


2019-20 
we ठपलब्धि (सीकेएम) 


16750 
15791 


2020-21 


19255 


| 14895 


2021-22 


चित्र 6.1: 2017-22 के दौरान पारेषण ल्राइन वृद्धि का लक्ष्य बनाम उपलब्धि 


100000 


90000 


60000 —53978 
50000 
40000 
100 
20000 
10000 
0 


86193 


80000 


70000 


2017-18 


62600 । 


72705 


2018-19 


g ART (MVA) 


81716 


63050 


2019-20 


हब उपलब्धि (४५४४) 


68230 
: | 


2020-21 


81545 ,8982 


2021-22 


चित्र 6.2: 2017-22 के दौरान सब-स्टेशन क्षमता वृद्धि का लक्ष्य बनाम उपलब्धि 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.3.1. 


6.3.2. 


6.3.3. 


2017-18 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि 
2017-18 के दौरान 23,119 सीकेएम पारेषण लाइनें और 86,193 एमवीए (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
की ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता स्थापित की गई थी। इस अवधि के दौरान अलीपुरदवार और आगरा (विस्तार) कनवर्टर स्टेशन 
पर 1500 मेगावाट क्षमता के चौथे पोल का निर्माण पूरा करना और चंपा और कुरुक्षेत्र कनवर्टर स्टेशन पर 1500 मेगावाट 
क्षमता के दूसरे पोल को पूरा करना विशेष उपलब्धि थी। 2017-18 में 765 केवी पारेषण लाइनों के 3,819 सीकेएम के 
साथ 765 hdl स्तर पर 23,000 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई थी। 

2018-19 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि 
2018-19 के दौरान 22,437 सीकेएम पारेषण लाइनें और 72,705 एमवीए (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
की ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई, जिसमें 765 केवी स्तर पर 21,000 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता के साथ-साथ 765 
केवी पारेषण लाइनों का 6,750 सीकेएम शामिल्र है। 

2019-20 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि 
2019-20 के दौरान 11,664 सीकेएम पारेषण लाइनें और 68,230 एमवीए (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
की ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई थी। इस अवधि की मुख्य विशेषताएं चंपा और कुरुक्षेत्र एचवीडीसी स्टेशन पर के तीसरे 
पोल (1500 मेगावाट) और चौथे पोल (1500 मेगावाट ) को चालू करना रहा है। 765 केवी स्तर पर 19,500 एमवीए की 
ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता के साथ-साथ 765 Hdl पारेषण लाइनों के 3,044 सीकेएम स्थापित किया गया। 


6.3.4 2020-21 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि 


6.3.5. 


2020-21 के दौरान 16,750 सीकेएम पारेषण लाइनें और 57,575 एमवीए (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
की ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई। 2020-21 के दौरान छत्तीसगढ़ में रायगढ़ एचवीडीसी सब-स्टेशन से तमिलनाडु में 
पुगलूर एचवीडीसी सब-स्टेशन तक +800 केवी के वोल्टेज स्तर के साथ 3,531 सीकेएम की एचवीडीसी लाइन को पहले 
और दूसरे पोल के साथ चालू किया गया था। इस अवधि के दौरान पुगलूर और उत्तरी त्रिचूर में 1000 मेगावाट क्षमता 
(मोनोपोल-॥) के वीएससी आधारित एचवीडीसी टर्मिनत्र को चात्रू किया गया था। पुगलूर, तमिलनाडु से उत्तरी त्रिचूर, केरल 
तक + 320 ddl के वोल्टेज स्तर के साथ 288 सीकेएम की एचवीडीसी लाइन भी जोड़ी गई थी। 765 केवी स्तर पर 
7,700 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता के साथ-साथ 765 केवी पारेषण लाइनों का 1,237 सीकेएम जोड़ा गया। 
देश में कोविड-19 के व्यापक प्रसार को कम करने के लिए भारत सरकार ने मार्च 2020 के अंतिम सप्ताह से राष्ट्रीय 
लॉकडाउन के आदेश जारी किए। इसने जनशक्ति जुटाने और परियोजना स्थलों तक सामग्री के परिवहन को प्रभावित 
किया, जिससे पारेषण परियोजनाओं को पूरा करने में देरी हुई। 
सभी आईएसटीएस पारेषण परियोजनाएं जो 25 मार्च, 2020 (लॉकडाउन की तारीख) तक निर्माणाधीन थीं, और जिनका 
एससीओडी 25 मार्च, 2020, से पहले नहीं था, उन्हें विद्युत मंत्रालय भारत सरकार द्वारा दिनांक 27 जुलाई 2020 के 
पत्र के माध्यम से एससीओडी के संबंध में पांच महीने का विस्तार प्रदान किया गया था। 

2021-22 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि 
2021-22 के दौरान 14,895 सीकेएम पारेषण लाइनें और 78,982 एमवीए (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
की ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई। इस अवधि के दौरान पुगलूर और उत्तरी Fa में 1000 मेगावाट क्षमता (मोनोपोल-1) 
के वीएससी आधारित एचवीडीसी टर्मिनल और रायगढ़ और पुगलूर प्रत्येक में 1500 मेगावाट के तीसरे और चौथे पोल 
चालू किए गए थे। 765 केवी स्तर पर 18,500 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता के साथ-साथ 765 Hdl पारेषण लाइनों के 
4,933 सीकेएम को जोड़ा गया। अप्रैल, 21, मई, 21 और जून, 21 के दौरान कोविड-19 की दूसरी लहर के प्रसार के 
कारण, परियोजना स्थलों तक सामग्री जुटाना और परिवहन करना मुश्किल हो गया था और लगभग सभी साइटों पर 
निर्माण गतिविधियां प्रभावित हुई थीं। 
इसके अलावा, कोविड-19 महामारी की दूसरी लहर को देखते हुए, 1 अप्रैल, 2021 के बाद एससीओडी के साथ निर्माणाधीन 
सभी आईएसटीएस पारेषण परियोजनाओं को विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा दिनांक 12 जून 2021 के पत्र दवारा 
उनके एससीओडी के संबंध में तीन महीने का विस्तार प्रदान किया गया Al 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


6.4 2017-22 के दौरान अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता का विस्तार 
6.4.1 2021-22 के अंत में प्रगति और उपलब्धि 
31.03.2017 को 220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर पर अंतर क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 75,050 मेगावाट थी। 2017- 
22 के दौरान अंतरुक्षैत्रीय पारेषण क्षमता वृद्धि का लक्ष्य 43,000 मेगावाट था। इस लक्ष्य की तुलना में, 37,200 मेगावाट 
अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता जोड़ी गई, जिससे कुल अंतरःक्षेत्रीय पारेषण क्षमता (220 Hat और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
31.03.2022 तक 1,12,250 मेगावाट हो गई। इसका विवरण तालिका 6.4 में दिया गया है। 
तालिका - 6.4: 2021-22 तक अंतर>-क्षेत्रीय संचरण क्षमता का विवरण 


अंतर-क्षेत्रीय लिंक पारेषण क्षमता 
| (मेगावाट) 

हा न का | ae ae 
डेहरी-साहपुरी 220 केवी एस/सी लाइन 130 
मुजफ्फरपुर-गोरखपुर 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कैप+टीसीएससी सहित) 2000 
पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (Fats) लाइन 1600 
बिहारशरीफ - बलिया 400 केवी डी/सी (Fats) लाइन 1600 
बाढ़ - पटना - बलिया 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 1600 
गया - बलिया 765 केवी एस/सी लाइन 2100 
सासाराम-इलाहाबाद/वाराणसी 400 केवी डी/सी लाइन (सासाराम एचवीडीसी बैक टू बैक बाईपास 1000 
किया गया है) 
सासाराम-फतेहपुर 765 केवी एस/सी लाइन 2100 
बाढ़-॥-गोरखपुर 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 1600 
गया-वाराणसी 765 केवी 2/"एस/सी लाइन 4200 
बिहारशरीफ-वाराणसी 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 
बिश्वनाथ चरियाली - आगरा +800 केवी, 3000 मेगावाट एचवीडीसी दवि-पोल का अलीपुरदवार में 3000 
एलआईएलओ 

cme) 2880 
पूर्व-पश्चिम 
रायगढ़-बुधिपदर 220 केवी एस/सी लाइन 130 
बुधिपदर -कोरबा 220 केवी 2/एस/सी लाइन 260 
राउरकेला-रायपुर 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कॉम्प+टीसीएससी के साथ) 1400 
रांची-सीपत 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कॉम्प सहित) 1200 
राउरकेला-रायपुर 400 केवी डी/सी दूसरी लाइन (सीरीज कॉम्प सहित) 1400 
रांची-धरमजयगढ़ 765 केवी एस/सी लाइन 2100 
रांची-धरमजयगढ़ 765 केवी दूसरी एस/सी लाइन 2100 
झारसुगुड़ा -धरमजयगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 
झारसुगुड़ा -धरमजयगढ़ 765 केवी दूसरी डी/सी लाइन 4200 
झारसुगुड़ा - रायपुर पूल 765 केवी डी/सी लाइन 4200 

cea es) ० ०1०1 1 21190 | 
पश्चिम- उत्तर 
भानपुरा -रणपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 
भानपुरा -मोदक 220 केवी एस/सी लाइन 130 
औरैया (उ.प्र.) - मालनपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


औरैया (यूपी) - भिंड 220 Hat एस/सी लाइन 130 
विंध्याचल एचवीडीसी बैक-टू-बैक 500 
ग्वालियर-आगरा 765 Hdl 2 x एस/सी लाइन 4200 
ज़ेरदा-कांकरोली 400 केवी डी/सी लाइन 1000 
ग्वालियर-जयपुर 765 केवी 2xS/c लाइनें 4200 
अदानी (मुंद्रा) - महँद्रनगर +/- 500 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 2500 
आरएपीपी-सुजालपुर 400 केवी डी/सी लाइन 1000 
चंपा पूल्न- कुरुक्षेत्र +- 800 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 6000 
जबलपुर-उरई 765 Hat डी/सी लाइन 4200 
सतना-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन की उरई में एलआईएलओ 4200 
बनासकांठा-चित्तौड़गढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 
विंध्याचल-वाराणसी 765 केवी डी/सी लाइन 4200 


बालीमेला-अपर सिलेरू 220 केवी एस/सी लाइन 130 
गज़ुवाका एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 
तालचर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल 2000 
तालचेर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल का उन्‍नयन 500 
अंगुल - श्रीकाकुलम 765 केवी डी/सी लाइन 4200 
प्रश्चिम- दक्षिण 

चंद्रपुर एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 
कोल्हाफुर (तलंदगे)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 
पोंडा-अंबेवाड़ी 220 केवी एस/सी लाइन 130 
ज़ेल्डम-अम्बेवाड़ी 220 केवी एस/सी लाइन 130 
कोल्हाफुर (मुदशिंगी)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 
रायचूर - शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन 2100 
रायचूर - शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन 2100 
नरेंद्र - कोल्हापुर 765 केवी डी/सी लाइन 2200 
वर्धा-निजामाबाद 765 केवी डी/सी लाइन 4200 
रायगढ़-पुगुलूर + 800 केवी एचवीडीसी बाई-पोल लिंक 6000 

seater (otra) 8120 

पूर्व- उत्तर पूर्व 

अलीपुरदवार - सलाकाटी 220 केवी डी/सी लाइन 260 
सिलीगुड़ी - बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी लाइन 1000 
सिलीगुड़ी - बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी (Fas) लाइन 1600 
उत्तर पूर्व-उत्तर 

बिश्वनाथ चरियाली - आगरा + 800 केवी एचवीडीसी बाई-पोल 3000 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


नोट: (|) जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, दो क्षेत्रों के बीच पारेषण क्षमता दो क्षेत्रों के बीच अलग-अलग पारेषण लाइनों 
की क्षमता का कुल योग Sl बिजली स्थानांतरित करने के लिए एकत्र पारेषण लाइन की क्षमता, जब इंटरकनेक्टेड नेटवर्क के 
हिस्से के रूप में संचालित होती है तो उस लाइन की क्षमता, पारेषण नेटवर्क के अन्य तत्वों और प्रचलित लोड-जनरेशन परिदृश्य 
पर निर्भर करती है। अत: दो क्षेत्रों के बीच वास्तविक विद्युत पारेषण क्षमता अलग-अलग पारेषण लाइनों की कुल क्षमता से 
कम हो सकती है। 

(Il) यह उल्लेखनीय है कि एक दिशा में Havas पारेषण क्षमता, दूसरी दिशा में अंतरु-क्षेत्रीय क्षमता के समान नहीं हो 
सकती है। उदाहरण के लिए, एचवीडीसी रायगढ़-पुगलूर की अधिकतम क्षमता डब्ल्यूआर-एसआर दिशा में 6000 मेगावाट है 
जबकि विपरीत दिशा (यानी एसआर-डब्ल्यूआर) में क्षमता केवल 3000 मेगावाट तक सीमित है। इसी तरह, चंपा-कुरुक्षेत्र 
एचवीडीसी लिंक को विपरीत दिशा में संचालित नहीं किया जा सकता है। 


6.5 2017-22 के दौरान एचवीडीसी प्रणाली का विकास 
2017-22 की अवधि के दौरान एचवीडीसी पारेषण लाइनों के 3,819 सीकेएम और एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता के 14,000 
मेगावाट जोड़े गए हैं। 2021-22 के अंत में एचवीडीसी लाइनों की कुल सीकेएम, बाई-पोल क्षमता और बैक-टू-बैक क्षमता क्रमशः 
19,375 सीकेएम, 30,500 मेगावाट और 3,000 मेगावाट थी। 2021-22 तक भारत में एचवीडीसी प्रणालियों के विकास का 
सारांश तालिका 6.5 में दिया गया है। 

तालिका - 6.5: 2021-22 तक भारत में एचवीडीसी प्रणालियों का विकास 

2016-17 के 2021-22 के 

में 2017-22 &| . में 

एचवीडीसी पारेषण सिस्टम अंत में अंत में 
दौरान वृद्धि 
(31.03.2017) (31.03.2022) 


एचवीडीसी बाइपोल लाइन 

चंद्रपुर-पडघे +500 केवी | एमएसईबी | सीकेएम 1504 1504 
रिहंद-दादरी +500 केवी पीजीसीआईएल | सीकेएम 1634 1634 
तालचर-कोलार +500 केवी पीजीसीआईएल | सीकेएम 2734 2734 
बलिया-भिवाड़ी +500 केवी पीजीसीआईएल | सीकेएम 1580 1580 
मुंद्रा-मोहिंदरगढ़ +500 केवी |अदानी सीकेएम 1980 1980 
बिश्वनाथ चरियाली- आगरा [|+800 केवी |पीजीसीआईएल | सीकेएम 3506 3506 
चंपा पूलिंग स्टेशन - कुरुक्षेत्र |+800 केवी |पीजीसीआईएल | सीकेएम 2574 2574 
अलीपुरद्वार में बिश्वनाथ 

चरियाली - आगरा का +800 केवी पीजीसीआईएल | सीकेएम 44 44 
एलआईएलओ 

पुगलूर - उत्तरी त्रिचूर +320 केवी पीजीसीआईएल | सीकेएम 288 288 
रायगढ़ - FT eae पीजीसीआईएल | सीकेएम 3531 3531 
ler सीकेएम | 15556 | | _ 3819 | 19375 
एचवीडीसी बाई-पोल पारेषण क्षमता 

चंद्रपुर-पडघे बाईपोल |[एमएसईबी मेगावाट 1500 1500 
रिहंद-दादरी बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 1500 1500 
तालचर-कोलार बाईपोल पीजीसीआईएल मेगावाट 2500 2500 
बलिया-भिवाड़ी बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 2500 2500 
मुंद्रा-मोहिंदरगढ़ बाईपोल |अदानी मेगावाट 2500 2500 
बिश्वनाथ चरियाली - आगरा | बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 3000 3000 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2016-17 के किम के 2021-22 के 
एचवीडीसी पारेषण सिस्टम अंत में अंत में 
दौरान वृद्धि 
(31.03.2017) “* | (31.03.2022) 
(पोल- 1 और ॥) 
चंपा-कुरुक्षेत्र (पोल- |) बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 1500 1500 
अलीपुरद्वार - आगरा 
(विस्तार) एचवीडीसी एस/एस | बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 1500 1500 
(पोल- III) 
अलीपुरद्वार और आगरा 
(विस्तार) एचवीडीसी vara | बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 1500 1500 
(पोल -IV) 
रायगढ़ और पुगलूर स्टेशन 
pant लक कि ae बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 6000 6000 
IV) के साथ 
20200 0 a sade बाईपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 4500 4500 
स्टेशन (ध्रुव- ॥, Ill और IV) 
एचवीडीसी मोनो-पोल पारेषण क्षमता 
पुगलूर और उत्तरी Pex में 
वीएससी आधारित एचवीडीसी | मोनोपोल |पीजीसीआईएल मेगावाट 2000 2000 
टर्मिनल (2000 मेगावाट) 
ler मेगावाट |__ 16500 | 14000 | 30500 | 
एचवीडीसी बैक-टू-बैक पारेषण क्षमता 
विंध्याचल बी-टी-बी पीजीसीआईएल मेगावाट 500 500 
चंद्रपुर बी-टी-बी |पीजीसीआईएल मेगावाट 1000 1000 
गज़ुवाका बी-टी-बी |पीजीसीआईएल मेगावाट 1000 1000 
सासाराम बी-टी-बी |पीजीसीआईएल मेगावाट 500 500 
ler ..झ&ल मेगावाट | 3000 | | 3000 | 


कुछ एचवीडीसी सिस्टम 20 वर्ष से अधिक पुराने हैं (उदाहरण के लिए तालचर-कोलार, चंद्रपुर-पडघे आदि)। संबंधित ट्रांसमिशन 
सेवा प्रदाता इन प्रणालियों के नवीकरण की आवश्यकता की समीक्षा कर सकते हैं। 


6.6 


2017-22 के दौरान 765 केवी पारेषण प्रणाली का विकास 


10वीं योजना के अंत तक (31.03. 2007) देश में सभी 765 केवी प्रणाल्रियां, 400 केवी पर प्रचालित थीं। सीपत से सिवनी 
पहली पारेषण प्रणाली थी जिसे सितम्बर, 2007, में 765 केवी पर प्रचालित किया गया था। यह देश में पारेषण प्रणाली के 
विकास में एक नया मील का पत्थर साबित हुआ। 2016-17 के अंत में, 765 केवी पारेषण लाइनों के 31,240 सीकेएम और 
765 केवी पर 167,500 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता मौजूद थे। 2017-22 की अवधि के दौरान, 765 केवी पारेषण त्राइनों की 
19,783 सीकेएम और 765 केवी स्तर पर 89,700 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता जोड़ी गई। 2021-22 के अंत में, देश में 765 
केवी पारेषण लाइनों की 51,023 सीकेएम और 765 केवी स्तर पर 257,200 एमवीए ट्रांसफॉर्मेशन क्षमता मौजूद है। 2021-22 
के अंत में भारत में 765 केवी पारेषण सिस्टम का विवरण अनुबंध 6.1 में दिया गया है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


6.7 2017-22 के दौरान पारेषण प्रणाल्री के कार्यान्वयन में आने वाली चुनौतियाँ 

पारेषण परियोजनाओं को पूरा करने में कार्यान्वयन एजेंसियों दवारा सामना की जा रही मुख्य चुनौतियों में वन स्वीकृति में 
विलंब, राइट ऑफ वे और मुआवजे के Aad, सब-स्टेशनों के लिए भूमि अधिग्रहण में समस्या, संविदात्मक मुद्दे आदि शामित्र 
हैं। कार्यों के निष्पादन में कोविड-19 महामारी के कारण विलंब हुआ है। प्रमुख चुनौतियां नीचे वर्णित हैं: 


6.7.1 


6.7.2 


वन स्वीकृति 
वन क्षेत्र से गुजरने वाली लाइन के हिस्से के लिए वन स्वीकृति एक अनिवार्य आवश्यकता है। मार्ग संरेखण को अंतिम रूप देते 
समय वन, राष्ट्रीय उद्यानों, वन्‍्यजीव अभयारण्य आदि से बचने पर जोर दिया जाता है। oro, ऐसे क्षेत्रों से पूरी तरह से 
बचना हमेशा संभव नहीं होता है। लंबी प्रक्रिया और विभिन्‍न स्तरों की भागीदारी के कारण वन स्वीकृति प्राप्त करने में काफी 
समय लगता है। परियोजना निष्पादन एजेंसी को ग्राम सभाओं की सहमति प्राप्त करने में समस्याओं का सामना करना पड़ 
रहा है जिसे वन अधिनियम, 2006, के अंतर्गत अनिवार्य बना दिया गया है। यहां तक कि राज्य सरकारें भी आगे की मंजूरी 
के लिए पर्यावरण एवं वन मंत्रालय को प्रस्ताव अग्रेषित करने में काफी समय लेती हैं। 

राइट ऑफ वे (आरओडब्ल) 
पारेषण वोल्टेज में वृद्धि के साथ टॉवर फुटिंग और आरओडब्ल्यू चौड़ाई के लिए भूमि की आवश्यकता A काफी वृद्धि होती 
है। आरओडब्ल्यू आवश्यकताओं को इष्टतम बनाने के लिए नवीनतम प्रौद्योगिकीय समाधानों को अपनाने के बावजूद, 
आरओडब्ल्यू प्राप्त करने में कठिनाइयों के परिणामस्वरूप पारेषण परियोजनाओं के कार्यान्वयन में विलंब होता है। पारेषण 
परियोजनाओं में मुआवजे के भुगतान और संबद्ध Hater मामलों से संबंधित मामलों के कारण विलंब हुआ है। 


6.7.3 सब-स्टेशनों के लिए भूमि 


सब-स्टेशनों के लिए भूमि, सरकारी या निजी भूमि होती है, जिसे भूमि अधिग्रहण अधिनियम 1984, के माध्यम से अधिग्रहित 
किया जाता है। कभी-कभी सब-स्टेशन के लिए भूमि के अधिग्रहण में काफी समय लगता है जिससे परियोजना में विलंब हो 
जाता है। नए उप-नगरीय क्षेत्र के लिए नगर नियोजन और औदयोगिक केंद्रों की योजना बनाते समय पारेषण लाइन और सब 
स्टेशन की व्यवस्था को ध्यान में रखा जाए। सब-स्टेशन के निर्माण के लिए भूमि की आवश्यकता को कम करने के लिए, मेट्रो 
शहरों, पहाड़ी और अन्य क्षेत्रों में, हाइब्रिड सब-स्टेशन और गैस इंसुलेटेड सब-स्टेशनों (जीआईएस) के उपयोग को तेजी से 
अपनाया जा रहा है, जिसके लिए पारंपरिक सब-स्टेशन की तुलना में लगभग 30-40% भूमि की आवश्यकता होती है। 

6.7.4 कोविड-19 महामारी 

नोवेल कोरोना वायरस (कोविड -19) दिसंबर 2019 में उत्पन्न हुआ और 2020 और 2021 के दौरान दुनिया भर में फैल गया। 
कोविड-19 के व्यापक प्रसार को नियंत्रित करने के लिए भारत सरकार ने मार्च 2020 के अंतिम सप्ताह से राष्ट्रीय लॉकडाउन 
के आदेश जारी किए थे, जिससे जनशक्ति जुटाने और परियोजना स्थलों तक सामग्री के परिवहन पर असर पड़ा, जिससे 
पारेषण परियोजनाओं के पूरा होने में देरी हुई। अप्रैल'21, मई'21 और जून'21 के दौरान कोविड-19 की दूसरी लहर के व्यापक 
प्रसार के कारण, जनशक्ति जुटाने और परियोजना स्थलों तक सामग्री के परिवहन और निर्माण गतिविधियां भी प्रभावित 
हुई हैं। 

सभी आईएसटीएस पारेषण परियोजनाएं जो 25 मार्च, 2020 (लॉकडाउन की तारीख) तक निर्माणाधीन थीं, और जिनका 
एससीओडी 25 मार्च, 2020 से पहले नहीं था, उन्हें विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा दिनांक 27 जुलाई 2020 के पत्र 
द्वारा एससीओडी के संबंध में पांच महीने का विस्तार दिया गया था। इसके अलावा, 1 अप्रैल, 2021 के बाद आने वाली 
एससीओडी के साथ निर्माणाधीन सभी अंतर्राज्यीय पारेषण परियोजनाओं को विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा दिनांक 12 
जून 2021 के पत्र द्वारा उनके एससीओडी के संबंध में तीन महीने का विस्तार दिया गया था। 

2017-22 के दौरान वर्षवार लक्ष्य से विलंबित पारेषण लाइनों और सब-स्टेशनों (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) 
का विवरण अनुबंध - 6.2 में दिया गया है। 


6.8 पारेषण योजनाओं के कार्यान्वयन में आने वाली समस्याओं के समाधान के लिए उठाए गए कदम 


विद्युत अधिनियम, 2003, की धारा 73 (एफ) के अंतर्गत दायित्व की पूर्ति के लिए केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण को विद्युत 
प्रणाली में सुधार और वृद्धि के लिए परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए बढ़ावा देना और सहायता प्रदान करना है। 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ie 
7.1.1 


7.1.2 


7. 
7.2.1 


तदनुसार, देश में केंद्रीय/राज्य/निजी क्षेत्र (220 केवी और उससे अधिक वोल्टेज स्तर) के तहत विद्युत पारेषण योजनाओं 
(अंतर्रज्यीय और राज्यांतर्गत पारेषण लाइनों और सबस्टेशनों) के निष्पादन में वास्तविक प्रगति और प्रतिबंधों/बाधाओं की 
निगरानी केविप्रा के पावर सिस्टम प्रोजेक्ट मॉनिटरिंग (पीएसपीएम) डिवीजन द्वारा नियमित आधार पर की जा रही है ताकि 
पारेषण योजनाओं को समय पर पूरा करना सुनिश्चित किया जा सके। 
विशेष रूप से महत्वपूर्ण परियोजनाओं (आरओडब्ल्यू और मुआवजे, संविदात्मक Aad, रेलवे, वन/वन्यजीव, नागरिक 
उड्डयन/खनन/भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण से मंजूरी से संबंधित गंभीर समस्याएं शामिल हैं) के लिए बैठकें और 
त्रैमासिक समीक्षा doh विद्युत मंत्रालय/ केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण में नियमित आधार पर आयोजित की जा रही हैं ताकि 
महत्वपूर्ण मुद्दों को संबोधित किया जा सके और पारेषण योजनाओं की प्रगति और कार्यान्वयन में आने वाली बाधाओं को हल 
किया जा सके। अनसुलझे मुद्दों को पीएमजी पोर्टल/नीति आयोग/ई-समीक्षा/प्रगति पोर्टल आदि को बहु-स्तरीय निगरानी तंत्र में 
भी संबोधित किया जाता है। 
पारेषण स्कीमों की वास्तविक प्रगति का आकलन करने HX Heel की गंभीरता का आकलन करने और इसके शीघ्र समाधान 
के लिए संबंधित राज्य/जिला प्राधिकरण/संबंधित मंत्रालय आदि के साथ मामले को उठाने के लिए अधिकारियों को भी साइट 
पर तैनात किया जाता है। 
सभी विद्युत पारेषण यूटिलिटियों को राष्ट्रीय विद्युत पोर्टल पर मासिक आधार पर, निर्माणाधीन पारेषण परियोजनाओं की 
प्रगति को अद्यतन करने के लिए यूजर आईडी और पासवर्ड सौंपा गया है। विद्युत पारेषण यूटिलिटियों द्वारा उपलब्ध कराई 
गई सूचना के आधार पर, केविप्रा मासिक आधार पर विभिन्‍न प्रगति रिपोर्ट प्रकाशित करता है। 
अध्याय-7 
2022-27 के दौरान पारेषण प्रणाली की आवश्यकता 
1. पारेषण योजना का निर्माण 
किसी विशेष समय सीमा के लिए पारेषण प्रणाली की योजना में, मौजूदा और निर्माणाधीन पारेषण प्रणाली, मौजूदा उत्पादन 
परियोजनाओं, चालू किए जाने की संभावना वाली उत्पादन परियोजनाओं और उस समय सीमा में अनुमानित बिजली की 
मांग पर विचार किया जाता है। पारेषण प्रणाली आवश्यकता में उत्पादन परियोजनाओं के लिए विद्युत निष्क्रमण प्रणाली 
और अनुमानित विद्युत मांग को पूरा करने के लिए पारेषण नेटवर्क का सुदृढ़ीकरण शामित्र है। पारेषण प्रणाली को राष्ट्रीय 
स्तर पर समग्र इष्टतम स्थिति को ध्यान में रखते हुए विकसित किया गया है। 
पारेषण प्रणाली का विकास एक सतत प्रक्रिया है और आईएसटीएस और इंट्रा-एसटीएस पारेषण नेटवर्क दोनों के विस्तार की 
योजना है। उपर्युक्त अवधारणा के आधार पर, अध्याय-5 में चर्चा किए गए विभिन्‍न परिदृश्यों के तहत पारेषण प्रणाली की 
आवश्यकता का आकलन किया गया है। 2022-27 की अवधि के लिए नियोजित पारेषण प्रणाली को इस अध्याय में संकलित 
और प्रस्तुत किया गया है। 


2 2022-27 के दौरान बनाई गई पारेषण-प्रणाली की योजना 
2022-27 के दौरान पारेषण लाइनें और परिवर्तन क्षमता की योजना 
नियोजित उत्पादन क्षमता वृद्धि और अनुमानित बिजली की मांग के आधार पर, 2022-27 की अवधि के दौरान 220 
केवी और उससे ऊपर के वोल्टेज स्तर पर 1,14,687 सीकेएम पारेषण लाइनें और सबस्टेशनों में लगभग 7,76,330 एमवीए 
परिवर्तन क्षमता जोड़ने की योजना है। इसके अलावा, 2022-27 के दौरान 1,000 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता भी 
जोड़ने की योजना है। 2022-23 से 2026-27 तक पारेषण प्रणाली में संभावित वृद्धि, तालिका 7.1 में दी गई है। 
तालिका 7.1: 2026-27 तक पारेषण प्रणात्री में संभावित वृद्धि 


2021-22 के 2026-27 के अंत में 
पारेषण प्रणाली =" अंत में 2022-27 के दौरान oe 
प्रकार/वोल्टेज वर्ग हे संभावित वृद्धि | 

(31.03.2022) हे (31.03.2027) 
पारेषण लाइनें 
(ए) एचवीडीसी (+ 320 | सीकेएम eee |... «४० | गे 
केवी/500.. केवी/800 ; 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


7.2.2 


केवी बाइपोल) 

(बी) 765 के.वी सीकेएम 51,023 36,558 87,581 
(सी) 400 के.वी सीकेएम 1,93,978 34,618 2,28,596 
(डी) 230/220 के.वी सीकेएम 1,92,340 43,431 2,35,771 
कुल-परेशानी agra | सीकेएम 4,56,716 1,14,687 5,71,403 
उप-स्टेशन 

(ए) 765 के.वी एमवीए 2,57,200 3,43,500 6,00,700 
(बी) 400 के.वी एमवीए 3,93,113 2,84,970 6,78,083 
(सी) 230/220 के.वी एमवीए 4,20,637 1,47,860 5,68,497 
कुल - सबस्टेशन एमवीए 10,70,950 7,76,330 18,47,280 
एचवीडीसी 

(ए) बाई पोल लिंक | मेगावाट 

ला 30,500 1000 31,500 
(बी) बैक-टू-बैक क्षमता | मेगावाट 3000 [Ss 3000 
कुल- एचवीडीसी मेगावाट | _ 33,500 | |... 1000 | | 34,500 | 


परिवर्तन क्षमता A 1500 एमवीए 765/400 dt आईसीटी की संख्या 229; 500 एमवीए 400/220 केवी आईसीटी की 
संख्या 545; 315 एमवीए 400/220 केवी आईसीटी की संख्या 56; 200 एमवीए 400/132 केवी की 2 और 100 एमवीए 
400/132 केवी आईसीटी की 1 संख्या और कई 220/132 केवी, 220/66 केवी, 220/33 केवी आईसीटी शामिल है। 400/220 
केवी आईसीटी में 315 एमवीए आईसीटी की 18 संख्या को 500 एमवीए आईसीटी द्वारा प्रतिस्थापित करना शामिल्र है | 
2022-27 के दौरान योजनाबदूध परिवर्तन क्षमता वृद्धि 7,76,330 एमवीए है जबकि 2017-22 के दौरान जोड़ी गई परिवर्तन 
क्षमता 3,49,685 एमवीए थी। ग्रिड में पर्याप्त आरई क्षमता के एकीकृत होने के कारण परिवर्तन क्षमता की आवश्यकता 
बढ़ रही है। आरई संभावित क्षेत्र कुछ राज्यों में केंद्रित हैं और वह os केंद्रों से बहुत दूर हैं, जिससे आरई संभावित क्षेत्रों से 
लोड केंद्रों तक थोक बिजली के हस्तांतरण की आवश्यकता होती है। बिजली के लंबी दूरी के संचरण के लिए उत्पन्न बिजली 
को बिजली की मात्रा और संबंधित दूरी के आधार पर 220 केवी तक और आगे 400 केवी और 765 केवी तक बढ़ाया जाता 
है। इसके बाद लोड केंद्रों पर, इसे फिर से 765 केवी से घटाकर 400 केवी और आगे 220 केवी और कम वोल्टेज पर ले 
जाया जाता है। उच्च वोल्टेज पर बिजली का संचरण, राइट ऑफ वे को अनुकूलित करने और पारेषण में होने वाले नुकसान 
को कम करने में मदद करता है। 
2022-27 के दौरान आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के तहत पारेषण प्रणाली की योजना 
आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के तहत 2022-27 के दौरान नियोजित पारेषण प्रणाली का विवरण तालिका 7.2 में दिया गया 
है 

तालिका 7.2: आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के तहत पारेषण लाइनें और परिवर्तन क्षमता 


2016-17 के 2017-22 | 2021-22 के | 2022-27 के | 2026-27 के | कुल 
अंत में के दौरान | अंत में दौरान अंत में 
(31.03.2017) विदृधि (31.03.2022) | नियोजित | (31.03.2027) 
वृद्धि 
पारेषण लाइनें | आईएसटीएस 1,58,8591 41,177 2,00,036 51,185 2,51,221 5 बे 
(सीकेएम) | इंट्रा-स्टेट 2,08,992| 47,688 2,56,680 63,502 3,20,॥82 ° ’ 
परिवर्तन क्षमता | आईएसटीएस 2,84,208| 1,76,757 4,60,965 4,72,225 9,33,190 rere 
(एमवीए)* | इंट्रा-स्टेट 4,56,557| 1,86,928 6,43,485 3,05,105 9,48,.590| °° 


*एचवीडीसी बाई-पोल/बैक-टू-बैक क्षमता शामित्र है 
2022-27 की अवधि के दौरान अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) की योजना का विवरण अनुबंध- 7.1 में दिया 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
गया है। 2022-27 की अवधि के दौरान इंट्रा-स्टेट पारेषण प्रणाली की योजना अनुबंध- 7.2 A दिया गया है। 
7.2.3 2022-23 और 2023-24 के दौरान जोडी गयी पारेषण प्रणाली 


7.2.4 


वर्ष 2022-23 के दौरान 14,625 सीकेएम (आईएसटीएस में 4,671 सीकेएम और इंट्रा-स्टेट में 9,954 सीकेएम) पारेषण 
लाइनें और 75,902 एमवीए (आईएसटीएस में 23,765 एमवीए और इंट्रा-स्टेट में 52,137 एमवीए) परिवर्तन क्षमता जोड़ी 
गई है। 
वर्ष 2023-24 के दौरान 14,203 सीकेएम (आईएसटीएस में 6,283 सीकेएम और इंट्रा-स्टेट A 7,920 सीकेएम) पारेषण 
लाइनें और 70,728 एमवीए (आईएसटीएस में 31,820 एमवीए और इंट्रा-स्टेट में 38,908 एमवीए) परिवर्तन क्षमता जोड़ी 
गई है। 
31 मार्च, 2024, को देश में पारेषण लाइनों की लंबाई (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) 4,85,544 सीकेएम थी और 
देश में कुल परिवर्तन क्षमता (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) 12,51,080 एमवीए (33,500 मेगावाट एचवीडीसी क्षमता 
सहित) थी। 
वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान पारेषण प्रणाली संवर्दधन (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) के लक्ष्य बनाम 
उपलब्धि का विवरण तालिका 7.3 में संक्षेपित किया गया है। 

तालिका 7.3: 2022-24 के दौरान लक्ष्य बनाम उपलब्धि का सारांश 


लक्ष्य उपलब्धि 
वर्ष पारेषण लाइनें | सब स्टेशन- | पारेषण लाइनें | सब स्टेशन- 
(सीकेएम) (एमवीए) (सीकेएम) (एमवीए) 
[2022-23 | 14,581 78,959 14,625 75,902 
|2023-24 | 16,682 78,109 14,203 70,728 


2024-25 के दौरान पारेषण प्रणाली वृद्धि का लक्ष्य 16,667 सीकेएम पारेषण लाइनें और 1,16,490 एमवीए परिवर्तन 
क्षमता (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) है। 
माँजूदा पारेषण लाइनों की रिकंडक्टरिंग 
बिजली के पारेषण के लिए नई पारेषण लाइनों के निर्माण के अलावा, उसी आर ओ डब्ल्यू में बिजली की मात्रा को बढ़ाकर 
मौजूदा आर ओ डब्ल्यू का अधिक कुशल तरीके से उपयोग करने के लिए उच्च क्षमता वाले steal के साथ मौजूदा पारेषण 
लाइनों की रिकंडक्टरिंग भी की जा रही है। परिभाषा के अनुसार, रिकंडक्टरिंग एक ही आर ओ डब्ल्यू का उपयोग करके 
मौजूदा टावरों पर नए उच्च क्षमता वाले तारों की स्ट्रिंगिंग की प्रक्रिया है। नए तार की रेटिंग के अनुरूप टर्मिनल छोर पर बे 
उपकरण के प्रतिस्थापन की आवश्यकता उत्पन्न होगी और इस प्रकार, रिकंडक्टरिंग के साथ-साथ बे उपकरण के उन्‍नयन की 
योजना भी बनाई जानी चाहिए। रिकंडक्टरिंग के साथ, पारेषण लाइन की बिजली वहन क्षमता आम तौर पर 2-3 गुना बढ़ 
जाती है। 2022-27 की अवधि के दौरान योजनाबदध पारेषण लाइनों (आईएसटीएस) की रिकंडक्टरिंग को तालिका 7.4 में 
दिया गया है। 
तालिका 7.4: 2022-27 के दौरान योजनाबदध रिकंडक्टरिंग कार्य (आईएसटीएस)। 


पारेषण लाइन (आईएसटीएस) पारेषण लाइन (आईएसटीएस) 
रिकंडक्टरिंग कार्य की स्थिति 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ 400 केवी किशनपुर-किश्तवाड़ खंड की रिकंडक्टरिंग (किश्तवाड़ प्रगति पर 

एस/एस में किशनपुर-दुलहस्ती लाइन के एलआईएलओ के बाद) 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ 400 Hat जोधपुर (सुरपुरा) (आरवीपीएन) - कांकरोली एस/सी स्थापित 

लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ कोल्हापुर (पीजी) - कोल्हापुर (एमएसईटीसीएल) 400 केवी स्थापित 

डी/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ परली (पीजी) - Well (एमएसईटीसीएल) 400 केवी डी/सी स्थापित 

लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ एनपी Her - कोलार 400 केवी एस/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग स्थापित 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


119 


पारेषण लाइन (आईएसटीएस) 


पारेषण लाइन (आईएसटीएस) 
रिकंडक्टरिंग कार्य की स्थिति 


की रिकंडक्टरिंग 


उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ रायचूर - वेल्टूर (महबूबनगर) 400 केवी एस/सी लाइन की प्रगति पर 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ सोमनहल्ली - बिदादी 400 केवी डी/सी लाइन की प्रगति पर 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ महेश्वरम (पीजी) - हैदराबाद 400 केवी एस/सी लाइन की प्रगति पर 
रिकंडक्टरिंग 

झारसुगुड़ा/सुंदरगढ़ (पीजी)-राउरकेला (पीजी) 400 केवी 2/(डी/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग। प्रगति पर 
उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ मैथॉन आरबी - मैथॉन 400 Hat डी/सी लाइन की स्थापित 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ सिलीगुड़ी-बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी लाइन की स्थापित 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ अलीपुरद्वार-सलाकाती 220 केवी डी/सी लाइन की स्थापित 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ रंगपो (पीजी) - गंगटोक (पीजी) 132 केवी डी/सी लाइन की प्रगति पर 
रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ आइजोल (पीजी) - लुआंग्मुअल (मिजोरम) 132 केवी प्रगति पर 
एसीएसआर पैंथर एस/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ ahd (एनएचपीसी) - इम्फाल (पीजी) 132 केवी एस/सी प्रगति पर 
लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ मेलत्रिअट (पीजी) - ज़ुआंगतुई (मिजोरम) 132 केवी एसीएसआर प्रगति पर 
पैंथर एस/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ खंडोंग (एनईईपीसीओ) - हाफलॉन्ग (पीजी) 132 केवी एस/सी प्रगति पर 
लाइन [उमरांगशु (एईजीसीएल) एस/एस में इस लाइन के एलआईएलओ हिस्से को छोड़कर, जो 

एईजीसीएल के स्वामित्व में है] की रिकंडक्टरिंग 

उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ हाफलॉन्ग (पीजी) - जिरिबाम (पीजी) 132 केवी एस/सी लाइन प्रगति पर 


राज्य यूटिलिटियो द्वारा कई 400 केवी, 220 केवी, 132 केवी और 66 केवी इंट्रा-स्टेट लाइनों के रिकंडक्टरिंग की योजना 


बनाई गई है। रिकंडक्टरिंग कार्यों का विवरण अनुबंध 7.1 और अनुबंध 7.2 में दिया गया है। 


7.3. हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों को बिजली पहुंचाने के लिये पारेषण प्रणाली 
नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, गुजरात, 
आंध्र प्रदेश, तमित्रनाड़ु और कर्नाटक के तटीय क्षेत्रों में हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण की योजना बनाई गई है। 
प्रारंभिक अनुमान के अनुसार, हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण 2026-27 तक बिजली की मांग लगभग 
10,500 मेगावाट होने की संभावना है। एमएनआरई वर्ष 2026-27 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण 


बिजली की मांग का पुनर्मूल्यांकन कर रहा है। 


वर्ष 2026-27 तक 10,500 मेगावाट की बिजली की मांग को पूरा करने के लिए प्रारंभिक चरण में ओडिशा, गुजरात, 
आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु में हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों को बिजली पहुंचाने के लिए पारेषण प्रणाली 
की योजना बनाई गई है जैसा कि तालिका 7.5 में दिया गया है। विस्तृत पारेषण प्रणाली अनुबंध 7.1 में दी गई है। 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.4 


TES 


तालिका 7.5: ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण के कारण बिजली की मांग 
विनिर्माण हब ow piel a पारेषण प्रणाली की स्थिति 
पारादीप ओडिशा 1500 | पारेषण प्रणाली की बोली चल रही है 
गोपालपुर | ओडिशा 1500 | पारेषण प्रणाली की बोली चल रही है 
मुंद्रा गुजरात 1500 | पारेषण प्रणाली की बोली चल रही है 
कांडला गुजरात पारेषण प्रणाली की योजना तैयार की जा 
7 3000 
चुकी है 
काकीनाडा | आंध्र प्रदेश पारेषण प्रणाली की योजना तैयार की जा 
1500 
चुकी है 
तृतीकोरिन | तमिलनाड़ पारेषण प्रणाली की योजना तैयार की जा 
~ 2 1500 
चुकी है 
हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों की स्थापना की प्रगति के अनुरूप योजनाबदध पारेषण प्रणाली को 
Ua तरीके से कार्यान्वयन के लिए लिया जाएगा। 


सीमावर्ती क्षेत्रों में पराषण और सब-पारेषण अवसंरचना 

मौजूदा, निर्माणाधीन और नियोजित पारेषण योजनाएं सीमावर्ती क्षेत्रों की बिजली की आवश्यकता को भी पूरा करेंगी। 
लद्दाख, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, राजस्थान, गुजरात, सिक्किम और अरुणाचल प्रदेश में कई पारेषण योजनाएं निर्माणाधीन 
हैं। बनाई गई हैं। 

भारत सरकार ने पूर्व-योग्यता मानदंडों को पूरा करने और बुनियादी न्यूनतम बैंचमार्क प्राप्त करमे के आधार पर आपूर्ति 
के बुनियादी ढांचे को मजबूत करने के लिए डिस्काम्स को परिणाम से जुड़ी वित्तीय सहायता प्रदान करके डिस्काम्स को 
उनकी परिचालन क्षमता और वित्तीय स्थिरता में सुधार करने में मदद करने के लिए संशोधित वितरण क्षेत्र योजना 
(आरडीएसएस) को जुलाई, 2021 मंजूरी दी है। यह योजना 2021-22 से 2025-26 तक पांच साल्र की अवधि के लिए 
है। आरडीएसएस का दायरा सार्वभौमिक है और यह मुख्य रूप से आदिवासी, दूरदराज, पहाड़ी और सीमावर्ती क्षेत्रों सहित 
उपभोक्ताओं के लाभ के लिए उप-पारेषण और वितरण नेटवर्क को मजबूत करने पर केंद्रित है। 

इसके अलावा, रक्षा मंत्रालय ने कुछ स्थानों की पहचान की थी, जहां अरुणाचल प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, लद॒दाख, सिक्किम 
और उत्तराखंड राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में रक्षा प्रतिष्ठानों'शिविरों के लिए बिजली वितरण बुनियादी ढांचे के विस्तार की 
आवश्यकता थी। आरडीएसएस के तहत स्वीकृत कार्यों में रक्षा मंत्रालय द्वारा पहचाने गए कार्य शामिल हैं। 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक 
2022-27 की अवधि के दौरान नियोजित कुल अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता वृद्धि 30,690 मेगावाट है। इसके साथ 2026- 
2027 के अंत तक, अंतरमक्षेत्रीय पारेषण क्षमता 1,12,250 मेगावाट (31 मार्च, 2022) से बढ़कर 1,42,940 मेगावाट हो 
जाएगी। 2022-24 (31 मार्च, 2024 तक) के दौरान 6,490 मेगावाट की अंतरःक्षेत्रीय पारेषण क्षमता स्थापित की गई है। 
31 मार्च, 2024, को कुल अंतरु्क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 1,18,740 मेगावाट थी जिसका सारांश तालिका 7.6 और तालिका 
7.7 में दिया गया है। 
तालिका - 7.6: अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 


2021-22 के अंत | 2022-27 की अवधि के 2026-27 के अंत में 
saa कॉरिडोर में (31.03.2022) | दौरान अतिरिक्त योजना (31.03.2027) 


पश्चिम - उत्तर 36,720 18,400 55,120 


उत्तर पूर्व - उत्तर 3,000 | 0 3,000 


पूर्व - उत्तर 22,530 | 0 22,530 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


पूर्व - पश्चिम 21,190 1,600 22,790 
पूर्व - दक्षिण 7,830 Sz 7,830 
पश्चिम - दक्षिण 18,120 10,000 28,120 
पूर्व - उत्तर पूर्व 2,860 | 65690 3,550 
fet |ऋ& | 1,12,250 30,690 1,42,940 
तालिका 7.7: अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 
अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 
ne ay 2021-22 के अंत | 2023-24 के अंत में 2024-27 की अवधि के ad cae 
कॉरिडोर में के अंत में 
में (31.03.2022) (31.03.2024) दौरान अतिरिक्त योजना 
(31.03.2027) 

पश्चिम - उत्तर 36,720 38,320 16,800 55,120 
उत्तर पूर्व - उत्तर 3,000 3,000 [Le 3,000 
पूर्व - उत्तर 22,530 22,530 ee) 22,530 
पूर्व - पश्चिम 21,190 21,190 1,600 22,790 
पूर्व - दक्षिण 7,830 7,830 [J 7,830 
पश्चिम - दक्षिण 18,120 22,320 5,800 28,120 
पूर्व - उत्तर पूर्व 2,860 3,550 ee) 3,550 
fer | | __1,12,250 | 1,18,740 |... 24,200 | 1,42,940 


2024-27 की अवधि के दौरान नियोजित 24,200 मेगावाट अंतरन्क्षेत्रीय क्षमता वृद्धि में से, 7,400 मेगावाट क्षमता 
निर्माणाधीन है, 8,400 मेगावाट क्षमता बोली के अधीन है और 8,400 मेगावाट क्षमता की योजना बनाई गई है और वर्ष 
2024-25 के दौरान इसे बोली/निर्माण के लिए लिया जाना है। 2022-27 के दौरान नियोजित अंतर-क्षेत्रीय पारेषण कॉरिडोर 
का विवरण अनुबंध- 7.3 में दिया गया है। 
अंतर-क्षेत्रीय लिंक की पारेषण क्षमताओं का योग क्षेत्रों के बीच पारेषण क्षमता का एक आलंकारिक प्रतिनिधित्व है। ये समग्र 
संख्याएँ विभिन्‍न क्षेत्रों/राज्यों में वास्तविक बिजली हस्तांतरण क्षमता को नहीं दर्शाती हैं। ग्रिड में दो बिंदुओं के बीच बिजली 
हस्तांतरण क्षमता कई कारकों पर निर्भर करती है जैसे बिजली प्रवाह पैटर्न, वोल्टेज स्थिरता, कोणीय स्थिरता, AT प्रवाह, 
लाइन लोडिंग सीमा आदि। इसलिए, दो क्षेत्रों के बीच वास्तविक बिजली हस्तांतरण क्षमता, अंतर-क्षेत्रीय लिंक की पारेषण 
क्षमता के योग से कम हो सकती है। प्रणाली ऑपरेटर को समय-समय पर ग्रिड के दो बिंदुओं के बीच स्थानांतरण क्षमता 
का आकलन करना होगा। 
इसके अलावा, एक दिशा में अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता दूसरी दिशा में saves पारेषण क्षमता के समान नहीं हो 
सकती है। उदाहरण के लिए, रायगढ़ (डब्ल्यूआर) - पुगलुर (एसआर) एचवीडीसी लिंक की अधिकतम क्षमता डब्ल्यूआर- 
एसआर दिशा में 6,000 मेगावाट है जबकि विपरीत दिशा (यानी एसआर-डब्ल्यूआर) में क्षमता केवल 3,000 मेगावाट तक 
सीमित है। इसी प्रकार, चंपा (डब्ल्यूआर)-कुरुक्षेत्र एएनआर) एचवीडीसी लिंक को वर्तमान में विपरीत दिशा में संचात्रित नहीं 
किया जा सकता है। एचवीडीसी लिंक की उत्क्रमण क्षमता पर विचार करते हुए अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता तालिका 7.8 
में दी गई है: 

तालिका 7.8: एचवीडीसी लिंक क्षमता (मेगावाट) (विपरीत दिशा में) पर विचार करते हुए अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 
अंतर-क्षेत्रीय कॉरिडोर 2021-22 के | 2023-24 के 2024-27 की है 
न न 2026-27 के अंत 
अंत में अंत में अवधि के दौरान में 
में (31.03.2027) 
(31.03.2022) | (31.03.2024) | अतिरिक्त योजना 
उत्तर-पश्चिम 29,220 30,820 16,800 47,620 
उत्तर- उत्तर पूर्व 3,000 3,000 a 3,000 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


उत्तर - पूर्व 19,530 19539।. 0० | 19,530 
पश्चिम-पूर्व 21,190 21,190 1,600 22,790 
दक्षिण - पूर्व 5,530 5530] 0. 5,530 
दक्षिण - पश्चिम 15,120 19,320 5,800 25,120 
उत्तर पूर्व- पूर्व 2,860 3.50|__ 0 0/| 3,550 
कुल 96,450 1,02,940 | 24,200 | 1,27,140 


7.6 रिएक्टिव कंपनसेशन 
7.6.1 विद्युत ऊर्जा प्रणाली में वोल्टेज नियंत्रण, विद्युत ऊर्जा उपकरणों के उचित संचालन, जनरेटर और मोटर्स के अधिक 
गरम होने के कारण होने वाली क्षति को रोकने, संचरण के नुकसान को कम करने और वोल्टेज के पतन को रोकने 
और प्रणाली की क्षमता को बनाए रखने के लिए महत्वपूर्ण है। वोल्टेज नियंत्रण कई कारणों से आवश्यक है, अर्थात्‌, 
० विद्युत प्रणाली उपकरणों को वोल्टेज की एक सीमा के भीतर संचालित करने के लिए डिज़ाइन किया गया 
है, आमतौर पर नाममात्र वोल्टेज के 55% से +10% के भीतर। 


० वास्तविक शक्ति की मात्रा को अधिकतम करने के लिए जिसे पारेषण लाइन में स्थानांतरित किया जा सकता 
है, प्रतिक्रियाशील-विद्युत प्रवाह को कम से कम किया जाना चाहिए। 
० पारेषण प्रणाली पर प्रतिक्रियाशील विद्युत प्रवाह वास्तविक बिजली नुकसान पहुंचाता है। 


7.6.2 उपरोक्त कारणों से विद्युत प्रणाली में उचित प्रतिक्रियाशील ऊर्जा प्रबंधन की आवश्यकता होती है। पर्याप्त रिएक्टिव 
कंपनसेशन प्रदान करने के लिए, लाइन रिएक्टरों के साथ-साथ बस रिएक्टरों की भी योजना बनाई गई है और इसे 
तालिका 7.9 में संक्षेपित किया गया है। 

तालिका - 7.9: 2022-27 की अवधि के दौरान नियोजित बस रिएक्टरों और लाइन रिएक्टरों का सारांश 


अवधि 20 लाइन रिएक्टर (एमवीएआर) 
(एमवीएआर) 

765 केवी | 400 केवी 765 केवी 400 केवी 
2022-27 12720 9580 36570 2518 
2022-27 11220 6875 16290 1448 
2022-27 5910 2875 12600 310 
2022-27 1800 1000 | 5660 | 412 
2022-27 (oan 410 Co 176 
2022-27 31650 20740 66120 4864 

हक. 70984 


7.6.3 उपरोक्त रिएक्टिव कंपनसेशन उपकरण जो स्थिर स्थितियों के तहत ग्रिड को रिएक्टिव बिजली प्रदान करते हैं के 
अलावा, कई डायनेमिक कंपनसेशन उपकरण जैसे स्टेटिक वार कम्पेंसेटर (एसवीसी) और स्टेटिक कम्पेंसेटर (स्टेटकॉम) 
कार्यान्वयन के अधीन S| इन उपकरणों की योजना आकस्मिक परिस्थितियों में ग्रिड को स्थिरता प्रदान करने और ग्रिड में 
गंभीर गड़बड़ी के लिए मजबूत प्रणाली प्रतिक्रिया प्रदान करने के लिए बनाई गई है जहां वोल्टेज Raat महत्वपूर्ण है। 
वर्तमान में, 20 स्टेटकॉम/एसवीसी चालू किए जा चुके हैं, 13 स्टेटकॉम कार्यान्वयन के अधीन हैं और आईएसटीएस में 2 
स्टेटकॉम की योजना बनाई गई है। विवरण अनुबंध-7.4 में दिया गया है। 

उपर्युक्त के अलावा, राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली के अंतर्गत निम्नलिखित डायनेमिक रिएक्टिव कंपनसेशन उपकरणों को 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


स्थापित/नियोजित किया गया है 
i. + 120 एमवीएआर स्टेटकॉम टिम्बडी, गेटको के एस/एस (स्थापित) 
ii. आरवीपीएनएल के 765 केवी जैसलमेर और 400 केवी भादला केंद्रों A प्रत्येक में 300 एमवीएआर 
स्टेटकॉम (नियोजित) 
iii, आरवीपीएनएल के 220 केवी फलोदी और 220 केवी तिंवाड़ी केंद्रों A से प्रत्येक में 100 एमवीएआर, 
स्टेटकॉम (नियोजित) 
भविष्य में आवश्यकता के अनुसार स्टेटकॉम की स्थापना के लिए कई निर्माण/नियोजित उप-स्टेशनों पर स्थान की व्यवस्था 
की गई है। 
2022-27 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत 
2022-27 की अवधि के दौरान देश में 220 केवी और उससे ऊपर की वोल्टेज स्तर पर अतिरिक्त पारेषण प्रणाली (पारेषण 
लाइन, सबस्टेशन और रिएक्टिव कंपनसेशन आदि) के कार्यान्वयन के लिए अनुमानित लागत रु.4,25,222 करोड़ रुपये है। 
इंटर स्टेट पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत रु. 2,69,150 करोड़ और इंट्रा-स्टेट पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत 
रु 1,56,072 करोड़ है। 
7.8 निष्कर्ष 
2022-27 के दौरान पारेषण प्रणाली में बढ़ोतरी की गणना 2022-27 की अवधि के दौरान संभावित बिजली की अधिकतम 
मांग और उत्पादन क्षमता में बढ़ोतरी के अनुमान के आधार पर की गई है। प्रारंभिक अनुमान के अनुसार हरित हाइड्रोजन/हरित 
अमोनिया विनिर्माण केंद्रों तक बिजली पहुंचाने के लिए पारेषण प्रणाली की भी योजना बनाई गई है। 
2022-27 की अवधि के दौरान 1,14,687 सीकेएम पारेषण लाइनें और 7,76,330 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी और 
ऊपर वोल्टेज स्तर) जोड़ने की योजना है। इसके अलावा, 1000 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता भी जोड़ने की 
योजना है। 


7. 


N 


अध्याय - 8 
2027-32 के लिए परिप्रेक्ष्य पारेषण योजना 
8.1 परिचय 
2027-32 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली की आवश्यकता इस अध्याय में दिया गया है। पारेषण प्रणाली की योजना 
बनाने के लिए राज्य-वार अनुमानित बिजली की मांग और विद्युत उत्पादन क्षमता में वृद्धि की जानकारी आवश्यक है। 
पारेषण प्रणाली की आवश्यकता, 2027-32 अवधि के दौरान नियोजित अधिकतम बिजली मांग और विद्युत उत्पादन क्षमता 
वृद्धि के अनुमान के आधार पर तय की गई है। 

8.2 विद्युत मांग का आकलन 

8.2.1. अर्थव्यवस्था के विभिन्‍न क्षेत्रों की अनुमानित बिजली की आवश्यकता को पूरा करने के लिए आवश्यक विद्युत उत्पादन 
क्षमता वृद्धि और अनुरूप पारेषण प्रणाली की योजना के लिए बिजली की मांग का आकलन आवश्यक है। प्रणाली में 
नियोजित की जाने वाली बिजली उत्पादन परियोजनाओं का प्रकार, बिजली की मांग के स्थानिक वितरण के साथ-साथ 
दैनिक और वार्षिक आधार पर बिजली की मांग की भिन्‍नता पर निर्भर करता है। इसलिए, उत्पादन क्षमता वृद्धि और 
अनुरूप पारेषण प्रणाली की योजना काफी हद तक भविष्य की बिजली मांग के आकलन पर निर्भर है। 

8.2.2. संशोधित 20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार, अखित्र भारतीय स्तर पर बिजली की मांग 2026- 
27 में लगभग 296 गीगावॉट से बढ़कर 2031-32 में लगभग 388 गीगावॉट होने की उम्मीद है जैसा कि तालिका 8.1 में 
दिया गया है। 

तालिका- 8.1: संशोधित 20वीं ईपीएस रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार 2031-32 के लिए वार्षिक अधिकतम विद्युत मांग का 
पूर्वानुमान 
क्षेत्र अधिकतम विद्युत मांग (मेगावाट) 
उत्तरी क्षेत्र 1,29,562 
पश्चिमी क्षेत्र 1,19,480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


दक्षिणी क्षेत्र 1,09,525 
पूर्वी क्षेत्र 50,479 
उत्तर-पूर्वी क्षेत्र 5,870 
अखिल भारत 3,87,710 


8.3. स्थापित उत्पादन क्षमता का आंकलन 
8.3.1 राष्ट्रीय विद्युत योजना (खंड |: उत्पादन) के अनुसार वर्ष 2031-32 में स्थापित विद्युत उत्पादन क्षमता 900 senate 
होगी (जैसा कि तालिका 8.2 में दिया गया है) | स्थापित उत्पादन क्षमता की यह आवश्यकता, अक्टूबर, 2022 में लाई 
गई 20वीं ईपीएस रिपोर्ट के अनुसार 2031-32 के दौरान 366 गीगावॉट की अधिकतम बिजली मांग के अनुमान पर 


आधारित है। 
तालिका- 8.2: एनईपी (जनरेशन) के अनुसार 2031-32 में स्थापित उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 

aa कोयला गैस हाइड्रो पीएसपी नाभिकीय पवन सौंर। बायोमास nit ga बीईएसएस 
उत्तरी 54320| 5781) 28956) 5360 6520| 21327| 168575) 4758) 1867| 297464 35995 
पश्चिमी 93951} 10806) 5952) 4780 3940} 39842) 69104) 4569) 742) 233686 | | 
दक्षिणी 54495] 6492| 10802| 14646} 9220] 60726| 125730) 5407) 2129| 289646} 11249 
पूर्वी 56127} 100) 6765 1900 | oo | 954 743) 387) 66975 | | 
पूर्वोत्तर 750} 1644) 9704 |g Lg | 203 23) 326) 12650 | al 
अखिल ae 

आहत 25084 24824| 62178| 26686) 19680 5 364566 | 18800 5४० 900422 47244 


1 सौर रूफटॉप क्षमता 60,207 मेगावाट शामित्र है 


नवीन और नवीकरणीय उर्जा मंत्रालय/एसईसीआई के अनुसार ANS संभावित क्षेत्रों को जिन्हें आईएसटीएस नेटवर्क के साथ 
एकीकृत किया जाना है, राज्यों द्वारा इंट्रा-स्टेट नेटवर्क में 2027-32 के दौरान ANS क्षमता को एकीकृत करने की योजना, 
अतिरिक्त नियोजित कोयला आधारित विद्युत उत्पादन क्षमता, अतिरिक्त पंप भंडारण क्षमता आदि को ध्यान में रखते हुए, 
2031-32 तक स्थापित विद्युत उत्पादन क्षमता लगभग 997 गीगावॉट होने की संभावना है; जैसा कि तालिका 8.3 और 
चित्र 8.1 में दिया गया है। पारेषण प्रणाली की योजना इस स्थापित उत्पादन क्षमता के लिए बनाई गई है। 
तालिका 8.3: पारेषण प्रणात्री की योजना के fre 2031-32 में संभावित स्थापित विद्युत उत्पादन क्षमता (मेगावाट) 


क्षेत्र कोयला गैस हाइड़ो पीएसपी परमाणु पवन सौर' sare लघु कुल बीईएसएस 
हाइड़रो 

उत्तरी 60610| 5781| 29303| 12500} 6520] 23327 | 156037| 4758| 1867| 300703| 25995 
पश्चिमी_| 105906] 10806} 5952[ 6340] 3940| 66604 | 1222891 4569| 7421 327148|_ 10000 
दक्षिण 58395|_ 64921 11064| 14856] 9220) 74628 | 104711| 5407| 2129| 286902) 11249 
[पूर्वी | 58142| 100| 6765] 1900] 0] 0| 1033| 743| 386| 69060 0 
उत्तर पूर्वी | 750| 1644| 9704 0. 0 0| 1083 23| 326] 13530] 0. 
अखिल 

—_ 283803 | 2४१४ 62788 -sss06 19680 16859 sss 18500 480 997352| 47244 


1 सौर रूफटॉप क्षमता 60,207 मेगावाट शामिलत्र है 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


2031-32 में अखिल भारत स्थापित क्षमता संभावित 
आयोमास eT हाइडों 1% 


S 


39% 


ddyraptt 
ताभिकीय 49% 
16% ae 
चित्र 8.1: 2031-32 A अखिल भारतीय स्तर पर स्थापित विद्युत उत्पादन क्षमता (संभावित) 

8.4 2027-32 के लिए लोड-जेनरेशन परिदृश्य और पारेषण क्षमता की आवश्यकता 

8.4.1 उत्पादन विविधताओं और मौसमी भार के अनुरूप विभिन्‍न परिदृश्यों पर विचार करते हुए त्रोड उत्पादन परिदृश्यों पर काम 
किया गया है। नौ परिदृश्यों, फरवरी, जून और अगस्त के लिए तीन-तीन (अर्थात्‌ शाम को अधिकतम बिजली की मांग, 
रात में ऑफ-पीक बिजली की मांग, दोपहर में उच्च सौर उत्पादन) पर विचार किया गया है। 

8.4.2 विभिन्‍न प्रकार के आरई उत्पादन स्रोतों की उपलब्धता, पूरे दिन और मौसमों में eat होता है। वर्ष 2031-32 के लिए 
विभिन्‍न ANS उत्पादन उत्पादन स्रोतों से eta निर्धारण, मानक मूल्यों के आधार पर किया गया है। वास्तविक समय 
में डिस्पैच, बिजली की मांग और संसाधन की उपलब्धता पर निर्भर करेगा। गैस की कम उपलब्धता के कारण गैस आधारित 
उत्पादन परियोजनाओं के लिए कम उपलब्धता रखा गया है। तदनुसार, नौ परिदृश्यों के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और 
लोड उत्पादन संतुलन, अनुबंध -8.1 में दिए गए हैं। 

8.4.3 विभिन्‍न परिदृश्यों के लिए लोड उत्पादन संतुलन से यह देखा गया है कि जहां तक स्थापित उत्पादन क्षमता का सवाल है, 
सभी क्षेत्रों में अधिशेष स्थापित क्षमता है। हालाँकि, आरई स्रोतों से प्रेषण प्राथमिकता पर विचार करते हुए, फरवरी में 
दोपहर के अधिकतम सौर उत्पादन परिदृश्य के दौरान, उत्तरी और पश्चिमी क्षेत्र बिजली के निर्यातक हैं, क्योंकि दोनों क्षेत्रों 
में सौर उत्पादन की स्थापित क्षमता अधिक है; जबकि दक्षिणी और पूर्वी क्षेत्र बिजली के आयातक हैं। जून शाम में 
अधिकतम बिजली मांग परिदृश्य A, पश्चिमी और दक्षिणी क्षेत्र उच्च पवन उत्पादन के कारण निर्यातक हैं, क्योंकि दोनों 
क्षेत्रों में पवन उत्पादन की स्थापित क्षमता अधिक है। पश्चिमी क्षेत्र में कोयला आधारित उत्पादन की स्थापित क्षमता भी 
अधिक है। जून और अगस्त में रात की ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्य में पश्चिमी और दक्षिणी क्षेत्र भी बिजली के 
निर्यातक हैं। पूर्वी क्षेत्र में बहुत कम आरई स्थापित क्षमता के कारण, ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण के कारण 
और अधिकतम बिजली की मांग के कारण अधिकांश परिदृश्यों में पूर्वी क्षेत्र बिजली का आयातक है। दक्षिणी क्षेत्र, जून और 
अगस्त की शाम की अधिकतम मांग और रात की ऑफ-पीक बिजली मांग परिदृश्यों के दौरान बिजली का निर्यातक है, 
क्योंकि फरवरी की तुलना में इन महीनों में दक्षिणी क्षेत्र में बिजली की मांग तुलनात्मक रूप से कम है। 

8.4.4 2027-32 के दौरान नियोजित पारेषण लाइनों और उप-स्टेशनों का डेटा प्रासंगिक विवरण के साथ सीटीयूआईएल/एसटीयू 
और बिजली विभागों से प्राप्त किया गया है। जहां कहीं भी विसंगतियां देखी गईं, प्राप्त आंकड़ों का मिलान किया गया 
और सीटीयूआईएल/एसटीयू/बिजली विभाग के साथ चर्चा की गई। राष्ट्रीय विद्युत योजना (उत्पादन) के अनुसार 2027-32 
के दौरान 47.2 गीगावॉट की बीईएसएस क्षमता को ध्यान में रखते हुए आरई संभावित क्षेत्रों से बिजली की निकासी के 
लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। इससे पारेषण प्रणाली की आवश्यकता कम हो जाती है और इसका उपयोग 
बढ़ जाता है। 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.5 2027-32 & दौरान पारेषण प्रणाली की योजना 

8.5.1 2027-32 की अवधि के लिए सीकेएम और एमवीए क्षमता की योजना 
विश्लेषण के आधार पर, 2027-32 की अवधि के दौरान 220 केवी और उससे ऊपर के वोल्टेज स्तर पर लगभग 76,787 
सीकेएम पारेषण लाइनें और सबस्टेशनों में 4,97,855 एमवीए परिवर्तन क्षमता जोड़ने की योजना है। इसके अलावा, 
32,250 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता भी जोड़ने की योजना है। विवरण तालिका 8.4 में दिया गया है। 


तालिका 8.4: 2031-32 तक पारेषण लाइनें और सब-स्टेशन क्षमता में वृद्धि 


चसारेण प्रणाली बंका के tal : ie के 2027-32 के हक के 

कर ली इकाई अंत में नियोजित अंत में दौरान नियोजित अंत में 
(31.03.2022) (31.03.2027) वदधि (31.03.2032) 

वृद्धि Gan 

पारेषण लाइनें 

(ए) एचवीडीसी (+ 320 | सीकेएम 

केवी/ 500 केवी/800 केवी 19,3/5 | ७ 19,455 15,432 34,887 

बाइपोल) 

(बी) 765 के.वी सीकेएम 51,023 36,558 87,581 27,138 1,14, 719 

(सी) 400 के.वी सीकेएम 1,93,978 34,618 2,28,596 20,989 2,49,585 

(डी) 230/220 केवी सीकेएम 1,92,340 43,431 2,35,771 13,228 2,48,999 

कुल-पारेषण लाइनें सीकेएम 456716| —1,14,687 5,71,403 76,787 6,48,190 

उप-स्टेशनों 

(ए) 765 के.वी एमवीए 2,57,200 3,43,500 6,00,700 3,19,500 9,20,200 

(बी) 400 के.वी एमवीए 3,93,113 2,84,970 6,78,083 1,35,745 8,13,828 

(सी) 230/220 के.वी एमवीए 4,20,637 1,47,860 5,68,497 42,610 6,11,107 

कुल - सबस्टेशन एमवीए 10,70,950 7,76,330 18,47,280 4,97,855 | 23,45,135 

एचवीडीसी 

bee) eagle 30,500 1000 31,500 32,250 63,750 

बाइपोले+मोनोपोल | ह ऐ " 

(बी) बैक-टू-बैक मेगावाट 3,000 | 0 3,000 [a 3,000 

कुल- एचवीडीसी मेगावाट | _ 33,500 | |__1000 | __ 34,500 | 32,250| 66,750 


परिवर्तन क्षमता में 1500 एमवीए 765/400 केवी के 213 आईसीटी; 500 एमवीए 400/220 केवी के 244 आईसीटी; 315 
एमवीए 400/220 केवी के 43 आईसीटी; 200 एमवीए 400/132 केवी का 1 आईसीटी; 100 एमवीए 400/132 केवी का 
1 आईसीटी और कई 220/132 केवी, 220/66 केवी, 220/33 Hat आईसीटी शामित्र है | 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के तहत 2027-32 के दौरान नियोजित पारेषण प्रणाली का विवरण तालिका 8.5 में दिया 


गया है: 
तालिका 8.5 आईएसटीएस और इंट्रा-स्टेट के तहत पारेषण alsa और परिवर्तन क्षमता 
2021-22 के | “7 | 2026-27 के | “| 2031-32 के 
अंत में ie! अंत में Nas अंत में o 
(31.03.2022) निया जल (31.03.2027) bali (31.03.2032) है 
वृद्धि वृद्धि 
पारेषण लाइनें |आईएसटीएस 2,00,0361 51,185 2,51,221| 43,324 2,94,545 rere 
(सीकेएम) इंट्रा-स्टेट 2,56,680| 63,502 3,20,182| 33,463 3,53,645| | 
परिवर्तन क्षमता |आईएसटीएस 4,60,965 | 4, 72,225 9,33,190 | 3,48,165 12,81,355 31 वेब 
(एमवीए)« इंट्रा-स्टेट 6,43,485 |3,05,105| 9,48,590 | 1,81,940| 11,30,530/ ' * 


*एचवीडीसी बाई-पोल/बैक-टू-बैक क्षमता सहित 


2027-32 की अवधि के दौरान अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) की योजना का विवरण अनुबंध-8.2 में दिया 
गया है। 2027-32 की अवधि के दौरान नियोजित इंट्रा-स्टेट पारेषण प्रणाली का विवरण अनुबंध- 8.3 में दिया गया है। 
संबद्ध पारेषण प्रणाली के साथ थर्मल और परमाणु परियोजनाओं की सूची क्रमशः अनुबंध- 8.4 और अनुबंध- 8.5 में दी 
गई है। 

वर्ष 2031-32 तक इंट्रा-स्टेट पारेषण प्रणाली की संसाधन पर्याप्तता योजना तैयार की जा रही है और राज्य/केंद्र शासित 
प्रदेश 2027-32 के लिए इंट्रा-स्टेट पारेषण योजना को तैयार करने की प्रक्रिया में हैं। इसलिए, 2027-32 के दौरान पारेषण 
क्षमता वृद्धि (सीकेएम और एमवीए) के आंकड़ों की समीक्षा बाद में की जाएगी। 


8.5.2 हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों को बिजली की डिलीवरी के लिए पारेषण प्रणात्री 
नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, गुजरात, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, 
आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु और कर्नाटक के तटीय क्षेत्रों में हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण की योजना बनाई गई 
है। वर्ष 2026-27 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण बिजली की मांग को पूरा करने के लिए पारेषण 
प्रणाली अध्याय 7 में दी गई है। प्रारंभिक अनुमान के अनुसार, हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण 2031- 
32 तक बिजली की मांग लगभग 70,500 मेगावाट होने की संभावना है, जैसा कि तालिका 8.6 में दिया गया है। 
एमएनआरई ART वर्ष 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण बिजली की मांग का पुनर्मूल्यांकन 


किया जा रहा है। 
तालिका 8.6: हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण 2031-32 में बिजली की मांग 
विनिर्माण केंद्र राज्य 2031-32 तक बिजली की 
मांग (मेगावाट) 
पारादीप ओडिशा 3150 
गोपालपुर ओडिशा 5400 
केंद्रपाड़ा ओडिशा 1500 
मल्कानगिरी ओडिशा 1800 
रायगढ़ ओडिशा 1100 
श्यामा प्रसाद मुखर्जी बंदरगाह पश्चिम बंगाल 1000 
मुंद्रा गुजरात 22000 
कांडला गुजरात 10290 
काकीनाडा आंध्र प्रदेश 6000 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


पदीमडका (विजाग बंदरगाह के आंध्र प्रदेश 

= 5000 
पास( 

रामायपट्‌टनम आंध्र प्रदेश 4000 
तूतीकोरिन तमिलनाडु 7000 
मंगलौर कर्माटक 1500 
न्यू मैंगलोर बंदरगाह कर्नाटक 750 
ler 00s 70490 


सौर ऊर्जा उत्पादन घंटों के दौरान हरित हाइड्रोजन/अमोनिया उत्पादन के कारण बिजली की मांग अधिकतम (100%) होगी। 
कुछ हरित हाइड्रोजन/अमोनिया निर्माताओं ने संकेत दिया है कि वे केवल सौर उर्जा उत्पादन घंटों के दौरान हरित 
हाइड्रोजन/हरित अमोनिया का उत्पादन करेंगे और गैर-सौर घंटों के दौरान केवल हरित अमोनिया का उत्पादन करेंगे, जिसके 
परिणामस्वरूप गैर-सौर घंटों में बिजली की मांग में काफी कमी आएगी। कुछ हरित हाइड्रोजन/अमोनिया निर्माताओं ने 
संकेत दिया है कि वे सौर, पवन और भंडारण से बिजली जोड़ेंगे और चौबीस घंटे काम करेंगे। इन विनिर्माताओं के अनुसार, 
सौर ऊर्जा उत्पादन और पवन उत्पादन घंटों के दौरान बिजली की मांग अधिकतम होगी। तदनुसार, हरित हाइड्रोजन/अमोनिया 
उत्पादन के कारण दोपहर के सौर उत्पादन परिदृश्य में बिजली की मांग की तुलना में शाम की अधिकतम मांग अवधि के 
दौरान बिजली की मांग लगभग 45% और रात के ऑफ-पीक मांग परिदृश्य के दौरान बिजली की मांग त्रनभग 55% 
होगी। 
यद्यपि एमएनआरई FANT वर्ष 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण बिजली की मांग का 
पुनर्मूल्यांकन किया जा रहा है, ऊपर उल्लिखित सभी हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन केंद्रों तक बिजली पहुंचाने 
के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है और विस्तृत पारेषण प्रणाली अनुबंध- 8.2 में दी गई है। हरित 
हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों की स्थापना की प्रगति के अनुरूप योजनाबदध पारेषण प्रणाली को चरणबद्ध 
तरीके से कार्यान्वयन के लिए लिया जाएगा। 
कुछ हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया निर्माताओं ने, 1-5 मेगावाट के क्रम की बिजली की मांग का संकेत दिया है। इन 
निर्माताओं द्वारा मांगी गई कनेक्टिविटी के आधार पर इन हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन स्थलों पर बिजली की 
आपूर्ति, मौजूदा नेटवर्क से प्रदान की जाएगी। 

8.5.3 अंतरजक्षेत्रीय पारेषण क्षमता 
विभिन्‍न क्षेत्रों की आयात/निर्यात आवश्यकता को पूरा करने के लिए, 2027-32 के दौरान कुल 24,600 मेगावाट अंतर- 
क्षेत्रीय पारेषण क्षमता की वृद्धि की योजना बनाई गई है। अंतरु-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 2031-32 तक बढ़कर 1,67,540 
मेगावाट होने की संभावना है। नियोजित अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक का विवरण अनुबंध- 8.6 में दिया गया है। वर्ष 2031- 
32 तक नियोजित अंतरनक्षेत्रीय पारेषण क्षमता का सारांश, तालिका 8.7 में दिया गया है। 

तालिका 8.7: अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 

अंतर-क्षेत्रीय कॉरिडोर 2026-27 & | 2027-32 की अवधि ee के आन मे 
अंत में के दौरान नियोजित 
(31.03.2032) 

(31.03.2027) वृद्धि 
पश्चिम - उत्तर 55,120 6,000 61,120 
उत्तर पूर्व - उत्तर 3,000 3,000 
पूर्व - उत्तर 22,530 6000 28,530 
पूर्व - पश्चिम 22,790 22,790 
पूर्व - दक्षिण 7,830 4,200 12,030 
पश्चिम - दक्षिण 28,120 8,400 36,520 
पूर्व - उत्तर पूर्व 3,550 3,550 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण क्षमता (मेगावाट) 
अंतर-क्षेत्रीय कॉरिडोर 2026-27 के | 2027-32 की अवधि मर 
अंत में के दौरान नियोजित 
(31.03.2032) 
(31.03.2027) वृद्धि 
कुल 1,42,940 24,600 1,67,540 


लोड-फ्लो अध्ययन के आधार पर, at परिदृश्यों A से प्रत्येक के लिए अंतर-क्षैत्रीय बिजली प्रवाह का विवरण अनुबंध- 8.7 
में दिया गया है। अंतर-क्षेत्रीय विद्युत प्रवाह का सारांश तालिका 8.8 में दिया गया है। 
तालिका 8.8: 2031-32 में विभिन्‍न परिदृश्यों में अंतर-क्षेत्रीय बिजली प्रवाह 


जन शाम पीक -584 -8222 16673 -10973 

जून रात -ऑफ-पीक -5981 -7747 2354 1833 -5702 -854 
जून सौर- पीक -12161 -18839 4206 -11619 8328 -1054 
अगस्त शाम- पीक 1154 -6180 21 8017 -14290 3038 
अगस्त रात -ऑफ-पीक 183 -7148 1593 9391 -9768 1575 
अगस्त सौर - पीक -8060 -17054 4232 -9981 5699 1500 
फ़रवरी शाम - पीक -4773 -187 4288 -7313 -5836 1188 
फ़रवरी रात -ऑफ-पीक -8282 -2140 6837 -11217 10999 -758 
फ़रवरी सौर- पीक -16065 -14095 5420 -21555 14588 -1825 
दो क्षेत्रों के बीच अधिकतम विद्युत 

can /te0es 18839 6837 sss 14588 ate 
दो क्षेत्रों के बीच विद्युत पारेषण 

पता |. 28590 22790 |..12090 ०१०० 120 ३6520 |... 50 


8.5.4 अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह को हरित बनाने के लिये पारेषण योजना: 

अंडमान और निकोबार द्वीप समूह की बिजली की मांग, मुख्य रूप से कुछ छोटे पैमाने के नवीकरणीय उर्जा स्रोतों जैसे 
सौर और पवन ऊर्जा के साथ डीजी सेट का उपयोग करके उत्पन्न बिजली के माध्यम से पूरी की जाती है। अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह को देश की मुख्य भूमि से, एचवीडीसी अंडर-सी केबल के माध्यम से जोड़ने की योजना है। समुद्र के 
अंदर केबल (केबल की क्षमता: 500 मेगावाट) के माध्यम से +320 केवी, 250 मेगावाट एचवीडीसी (वीएससी आधारित) 
1,150 किमी का इंटरकनेक्शन देश में अपनी तरह का पहला होगा जो पोर्ट ब्लेयर, अंडमान, को पारादीप, ओडिशा, से 
जोड़ेगा (चित्र .8.2)। इस चरण-।| पारेषण प्रणाली की लागत रु. 31,000 करोड़ (लगभग) Bl योजना के कार्यान्वयन की 
समय सीमा लगभग 60 महीने है। 

चरण- ॥ में, निकोबार द्वीप समूह की बिजली की मांग को पूरा करने के लिए पोर्ट ब्लेयर से निकोबार दवीप समूह तक 
समुद्र के नीचे केबल के साथ-साथ पारादीप और निकोबार द्वीप समूह, दोनों में 250 मेगावाट का एचवीडीसी टर्मिनल जोड़ा 
जाएगा। 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


faa 8.2: पारादीप - अंडमान एचवीडीसी लिंक 


8.6 रिएक्टिव कॉम्पेन्सेशन 
रिएक्टिव कंपनसेशन प्रदान करने के लिए लाइन रिएक्टरों के साथ-साथ बस रिएक्टरों की योजना बनाई गई है और इसे 
तालिका 8.9 में संक्षेपित किया गया है। 
तालिका 8.9: 2027-32 की अवधि के दौरान नियोजित बस और लाइन रिएक्टरों का सारांश 


बस रिएक्टर (एमवीएआर) गा 
(एमवीएआर) 
765 के.वी | 400 के.वी | 765 के.वी 400 के.वी 
4140 3250 8520 410 
7830 3250 10440 702 
5940 2750 8760 820 
240 375 2880 == ai 
| _0 | 250 [oe] 320 
| 18150 | 9875 30600 | 2252 
28025 sans 


कुछ पारेषण योजनाओं के साथ स्टेटकॉम की भी योजना बनाई गई है। कार्यान्वयन के लिए पारेषण योजनाओं को अंतिम 
रूप देते समय रिएक्टिव कंपनसेशन की आवश्यकता की समीक्षा की जाएगी। 
8.7 2027-32 की अवधि के दौरान पारेषण प्रणाली की अनुमानित ल्रागत 

2027-32 की अवधि के दौरान देश में 220 केवी और उससे ऊपर के वोल्टेज स्तर की पारेषण प्रणाली योजना (INIT 
लाइन, सबस्टेशन और रिएक्टिव कंपनसेशन आदि) के कार्यान्वयन के लिए 4,90,920 करोड़ रुपये (अनुमानित) की 
आवश्यकता होगी। अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली की अनुमानित लागत रु. 3,91,624 करोड़ और राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली 
की अनुमानित लागत रु 99,296 करोड़ है। कुछ संभावित आरई क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए आईएसटीएस नेटवर्क 
की योजना आरई उत्पादन के साथ सह-स्थित भंडारण (स्टोरेज) क्षमता को ध्यान में रखते हुए बनाई गई है। इसके 
अलावा, राज्यकेंद्र शासित प्रदेश 2027-32 के लिए राज्यांतर्गत पारेषण योजना को तैयार करने की प्रक्रिया में हैं। इसलिए, 
2027-32 के दौरान पारेषण प्रणाली का अनुमान, राज्यांतर्गत पारेषण योजना, भंडारण (स्टोरेज) क्षमता आदि के आधार 
पर बदल सकता है। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


8.8 


9.1 


निष्कर्ष 

2027-32 के दौरान पारेषण प्रणाली की आवश्यकता का आकलन, 2027-32 अवधि के दौरान संभावित अधिकतम बिजली 
मांग और उत्पादन क्षमता वृद्धि के अनुमान के आधार पर किया गया है। हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों 
तक बिजली पहुंचाने के लिए पारेषण प्रणाली की भी योजना बनाई गई है। 

2027-32 की अवधि के दौरान 76,787 सीकेएम पारेषण लाइनें और 4,97,855 एमवीए परिवर्तन क्षमता (220 केवी और 
ऊपर वोल्टेज Fat) जोड़ने की योजना है। इसके अलावा, 32,250 मेगावाट एचवीडीसी बाई-पोल क्षमता भी जोड़ने की 
योजना है। आरई संभावित क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली की योजना आरई उत्पादन के साथ कुछ 
सह-स्थित भंडारण (स्टोरेज) क्षमता को ध्यान में रखते हुए बनाई गई है। इसके अलावा, कुछ राज्य/केंद्र शासित प्रदेश, 
2027-32 के लिए राज्यांरगत पारेषण योजना को तैयार करने की प्रक्रिया A हैं। इसलिए, 2027-32 के दौरान पारेषण 
क्षमता वृद्धि के आंकड़ों की समीक्षा, विद्युत उत्पादन क्षमता वृद्धि, इंट्रा-स्टेट पारेषण योजना, नियोजित बीईएसएस क्षमता 
की स्थापना, हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया विनिर्माण केंद्रों की प्रगति, आदि के आधार पर की जाएगी। 


अध्याय - 9 
सीमापार इंटरकनेक्शन 
सीमापार विद्युत स्थानांतरण 

भारत और पड़ोसी देशों के बीच सीमा पार बिजली हस्तांतरण अंतर-सरकारी द्विपक्षीय सहयोग के माध्यम से हो रहा है। 
सीमा पार इंटरकनेक्शन, सिस्टम संचालन, वाणिज्यिक समझौते, नियामक मामलों आदि की योजना, सरकारों के बीच 
द्विपक्षीय समझौते के अनुसार होती है। 

भारत, दक्षिण एशियाई क्षेत्र के केंद्र में स्थित है और सार्क/बिम्सटेक देशों (अर्थात्‌ नेपाल, भूटान, बांग्लादेश, म्यांमार और 
श्रीलंका) के साथ राजनीतिक सीमाएं साझा करता है और क्षेत्रीय संसाधनों के प्रभावी उपयोग के लिए इन देशों के साथ 
सीमापार पारेषण लिंक की योजना बनाने में प्रमुख भूमिका निभा रहा है। इससे पूरे क्षेत्र की ऊर्जा सुरक्षा भी सुनिश्चित 
होगी। भारत और पड़ोसी देशों के बीच मौजूदा और नियोजित सीमापार पारेषण ल्लिंक नीचे दिए गए हैं। 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Cross-Border Interconnections 


NEPAL 


DODOOHARA 


North gx NEW BUTWAL BHUTAN 


@  OHALKEBAR 4' 
7 INABUWA / ५ DUNATSANGCHU-182 
BAREILLY + * MANGDHECHU 


“4 # 
GORAKHPUR @ i / North 
SITAMA\ f 7) हक की Eas 
MUZAFFARPUR =@  siLIGURI @ BORNAGAR 
A 


Pp 
si On ij yt IMPHAU 
Heng PaRBOTIPUR Sf ey 
BHERAMARA J TAMU 
o= Be BA ISURAJ- 
है BAHARAMPUR SAT MANINAGAR 


COMILLA 
MYANMAR 
West East 


BANGLADESH 


South 


MADURAI LEGEND 
< 


11kV 400kV 765kV 


रे ManWar Existing 
Under Const. 

SRI LANKA Planned ——_ 
HVDC BACK TO BACK 


Map not to scale. For representation only * Operated at 132kV 


चित्र 9.1: सीमापार इंटरकनेक्शन 


9.2 सीमापार विद्युत व्यापार पर दिशानिर्देश 


विद्युत मंत्रालय द्वारा 18 दिसंबर, 2018, को विद्युत के आयातानिर्यात (सीमापार) के लिए दिशानिर्देश जारी किए गए 
थे, जिनके निम्नलिखित उद्देश्य थे: 

« भारत और पड़ोसी देशों के बीच बिजली के आयातानिर्यात को सुविधाजनक बनाना; 

« विद्युत के आयातानिर्यात के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचे का विकास करना; 

« विद्युत के आयातानिर्यात से संबंधित नियामक तंत्र में पारदर्शिता, स्थिरता और पूर्वानुमान को बढ़ावा देना; 

« आयातानिर्यात के लिए विश्वसनीय ग्रिड संचालन और विद्युत का पारेषण। 

विद्युत मंत्रालय ने अनुमोदन की प्रक्रिया को सुविधाजनक बनाने और विद्युत का आयातानिर्यात के लिए प्रक्रिया निर्धारित 

करने के लिए "विद्युत के आयातानिर्यात (सीमा पार) के लिए दिशानिर्देश 2018" के खंड 4.2 के तहत सदस्य (विद्युत 

प्रणाली), केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण, को नामित प्राधिकारी के रूप में नियुक्त किया है। नामित प्राधिकारी ने 26 फरवरी, 

2021 को" विद्युत के आयातानिर्यात (सीमा पार) को मंजूरी देने और सुविधाजनक बनाने की प्रक्रिया" जारी की है। 

नामित प्राधिकारी के व्यापक कार्य निम्नानुसार हैं: 

क) पारदर्शी तरीके से विद्युत के आयातानिर्यात (सीमा पार) आदि के लिए पारेषण प्रणाली योजना, संयुक्त प्रणाली 
अध्ययन, सर्वेक्षण, व्यवहार्यता अध्ययन रिपोर्ट तैयार करने, प्रणाली विकास, निर्माण, उत्थापन, निगरानी, परीक्षण, 
कमीशनिंग, संचालन और पारेषण प्रणाली के रखरखाव के लिए पड़ोसी देशों की नोडल एजेंसियों / प्राधिकरण (एएनसी) 
के साथ समन्वय की सुविधा प्रदान करना। | 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


ख) परस्पर जुड़े राष्ट्रीय fast की सुरक्षा, संरक्षा और समन्वित संचालन के लिए प्रक्रिया निर्धारित करना। 
ग) विद्युत के आयातनिर्यात (सीमापार) में भाग लेने के लिए पात्र कंपनियों को अनुमोदन प्रदान करने की सुविधा प्रदान 
करना। 


9.3 पड़ोसी देशों के साथ समझौते 


घ) केवल पड़ोसी देश को विद्युत की आपूर्ति करने वाले भारतीय उत्पादन स्टेशन को पड़ोसी देश की पारेषण प्रणाली से 
जोड़ने के लिए एक समर्पित पारेषण लाइन के निर्माण के लिए अनुमोदन प्रदान करने की प्रक्रिया निर्धारित करना। 

9.3.1 भारत-भूटान 
28 जुलाई, 2006, को भारत गणराज्य की सरकार और भूटान की शाही सरकार के बीच“जल विद्युत उर्जा के क्षेत्र में 
सहयोग” पर एक समझौते पर हस्ताक्षर किए गए थे। समझौते में अन्य बातों के साथ-साथ जल विद्युत परियोजनाओं 
और संबद्ध पारेषण प्रणालियों के विकास और निर्माण के साथ-साथ सार्वजनिक और निजी दोनों क्षेत्रों की भागीदारी के 
माध्यम से दोनों देशों के बीच विद्युत व्यापार की परिकल्पना की गई है। 

9.3.2 भारत-बांग्लादेश 
11 जनवरी, 2010, को भारत गणराज्य की सरकार और बांग्लादेश जनवादी गणराज्य की सरकार के बीच “विद्युत क्षेत्र 
में सहयोग” पर समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए गए थे। समझौता ज्ञापन में अन्य बातों के साथ-साथ दोनों 
देशों के बीच विद्युत उत्पादन, पारेषण, ऊर्जा दक्षता, विभिन्‍न प्रकार की नवीकरणीय ऊर्जा के विकास और ग्रिड संयोजकता 
की स्थापना में सहयोग की परिकल्पना की गई है। 

9.3.3 भारत-नेपाल 
भारत गणराज्य की सरकार और नेपाल सरकार के बीच 21 अक्टूबर, 2014, को विद्युत उर्जा व्यापार, सीमा-पार पारेषण 
अंतरसंयोजन और ग्रिड संयोजकता पर एक समझौते पर हस्ताक्षर किए गए थे। समझौते में विद्युत क्षेत्र में सहयोग सहित 
अन्य बातें जैसे विकासशील पारेषण अंतरसंयोजन, ग्रिड संयोजकता, और पारस्परिक रूप से स्वीकार्य शर्तों पर दोनों देशों 
के सरकारी, सार्वजनिक और निजी उदयमों के माध्यम से विद्युत आदान-प्रदान और व्यापार की परिकल्पना की गई है। 

9.3.4 भारत-म्यांमार 
विद्युत क्षेत्र में सहयोग पर भारत गणराज्य की सरकार और म्यांमार गणराज्य की सरकार के बीच 19 अक्टूबर, 2016, 
को एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर किया गया। एमओयू में अन्य बातों के अलावा आपसी लाभ के लिए 
निवेश, बिजली उत्पादन, पारेषण, ऊर्जा दक्षता में सहयोग और जलविद्युत सहित विभिन्‍न प्रकार की नवीकरणीय ऊर्जा के 
विकास, व्यापार और आपसी सहमति से बिजली के हस्तांतरण, मानव संसाधनों के विकास और बिजली क्षेत्र में उत्पादकता 
और दक्षता में वृद्धि के लिए पारस्परिक रूप से सहमत मूल्य और प्रक्रिया, परामर्श सेवाएं, प्रशिक्षण, अनुसंधान और 
विकास कार्यक्रम सहित विद्युत क्षेत्र में सहयोग की परिकल्पना की गई है। 

9.3.5 भारत- सऊदी अरब 
8 अक्टूबर, 2023, को इलेक्ट्रिकल इंटरकनेक्शन, ग्रीन हाइड्रोजन और सप्लाई चेन के क्षेत्र में भारत गणराज्य की सरकार 
और सऊदी अरब साम्राज्य की सरकार के बीच एक समझौता ज्ञापन (VAR) पर हस्ताक्षर किया गया। एमओयू में अन्य 
बातों के साथ-साथ विद्युत इंटरकनेक्शन, बिजली के आदान-प्रदान, परियोजनाओं के सह-विकास और दोनों देशों में ग्रीन 
हाइड्रोजज और नवीकरणीय ऊर्जा के सह-उत्पादन और सुरक्षित, विश्वसनीय और लचीलेपन की स्थापना के क्षेत्र में सहयोग 
की परिकल्पना की गई है। ग्रीन हाइड्रोजज और नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र में उपयोग की जाने वाली सामग्रियों की आपूर्ति 
श्रृंखला, उनकी क्षमताओं, उनके संबंधित देशों के लागू कानूनों और विनियमों के अनुसार और समानता, पारस्परिक लाभ 
और सम्मान के सिद्धांतों पर आधारित है। 

9.3.6 भारत-संयुक्त अरब अमीरात 
विद्युत इंटरकनेक्शन और व्यापार के क्षेत्र में सहयोग पर भारत गणराज्य के ऊर्जा मंत्रालय और संयुक्त अरब अमीरात 
के ऊर्जा और बुनियादी ढांचे के मंत्रालय के बीच एक समझौता ATT (एमओयू) पर 13 फरवरी, 2024 को हस्ताक्षर किया 
गया। एमओयू में अन्य बातों के साथ-साथ इलेक्ट्रिकल इंटरकनेक्शन और व्यापार, नियामक मामलों, क्लीन ऊर्जा विकास 
और ग्रीन हाइड्रोजन और ऊर्जा भंडारण, नेट शून्य गतिविधियों पर ज्ञान के आदान-प्रदान सहित व्यापार के क्षेत्र में सहयोग 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


की परिकल्पना की गई है। 


9.3.7 Oh फ्रेमवर्क समझाँता 


26-27 नवंबर, 2014 को काठमांडू, नेपात्र, में आयोजित 18वें सार्क शिखर सम्मेलन के दौरान सार्क के सदस्य देशों द्वारा 

"ऊर्जा सहयोग (बिजली) के लिए सार्क फ्रेमवर्क समझौते" पर हस्ताक्षर किया गया। इस समझौते में, अन्य बातों के अलावा, 

निम्नलिखित के लिए सक्षम प्रावधान हैं; 

l) स्वैच्छिक आधार पर बिजली का सीमा पार व्यापार 

॥) अध्ययन और उसके लिए आवश्यक तकनीकी जानकारी साझा करने के माध्यम से निकट भविष्य में व्यापार की 
जरूरतों के आधार पर, दविपक्षीय/त्रिपक्षीय/आपसी समझौतों के माध्यम से सरकारों की ट्रांसमिशन योजना एजेंसियों 
द्वारा सीमा पार ग्रिड इंटरकनेक्शन की योजना बनाना। 

Il) संबंधित राष्ट्रीय सीमाओं के भीतर आने वाले और/या पारस्परिक रूप से सहमत स्थानों पर इंटरकनेक्टेड, सीमा पार 
इंटरकनेक्शन की संबंधित ट्रांसमिशन प्रणाली का निर्माण, स्वामित्व, संचालन और रखरखाव। 

lv) सदस्य राज्यों के ग्रिड की विश्वसनीयता और सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए सीमा पार इंटरकनेक्शन के लिए प्रासंगिक 
समन्वित नेटवर्क सुरक्षा प्रणात्रियों का संयुक्त विकास। 

५) अंतर-जजुड़े ग्रिडों के सुरक्षित और विश्वसनीय संचालन के लिए समन्वित प्रक्रियाओं का संयुक्त विकास और सीमा पार 
व्यापार के लिए शेड्यूलिंग, प्रेषण, ऊर्जा लेखांकन और निपटान प्रक्रियाएं तैयार करना। 


9.3.8 बिम्सटेक ग्रिड इंटरकनेक्शन की स्थापना के लिए समझौता ज्ञापन 


31 अगस्त, 2018, को बिम्सटेक के सदस्य राज्यों के बीच बिम्सटेक ग्रिड इंटरकनेक्शन की स्थापना के लिए एक समझौता 
ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया गया। इस समझौता ज्ञापन के तहत, ग्रिड इंटरकनेक्शन और व्यापार के सफल कार्यान्वयन के 
लिए सक्रिय रूप से समन्वय करने के लिए बिम्सटेक ग्रिड इंटरकनेक्शन समन्वय समिति (बीजीआईसीसी) का गठन किया 
गया है। 

बीजीआईसीसी को बिम्सटेक ग्रिड इंटरकनेक्शन मास्टर प्लान तैयार करना है, और बिजली के पारेषण के लिए बिम्सटेक 
नीति; व्यापार, बिजली के आदान-प्रदान और टैरिफ तंत्र के लिए बिम्सटेक नीति तैयार करनी है। 


9.4 मौजूदा सीमापार इंटरकनेक्शन 


9.4.1 


भारत-भूटान 
वर्तमान में, भूटान में मौजूदा जलविद्युत परियोजनाओं से लगभग 2,070 मेगावाट बिजली भूटान से भारत को निर्यात की 
जा रही है। इन जल विद्युत परियोजनाओं से विद्युत की निकासी और हस्तांतरण के लिए संबद्ध सीमा-पार पारेषण 
प्रणाली को भारतीय ग्रिड के साथ समकालिक रूप में प्रचालित किया जा रहा है। 
चुखा जल विद्युत परियोजना (336 मेगावाट): 
i) चुखा (भूटान)-बीरपारा (पश्चिम बंगाल) 220 केवी डी/सी लाइन 
ii) चुखा (भूटान) - मालबेस- बीरपारा (पश्चिम बंगाल) 220 केवी एस/सी लाइन 
कुरिचू जल विद्युत परियोजना (60 मेगावाट): 
) गेलेफू (भूटान)-सलाकाटी (असम) 132 केवी एस/सी लाइन 
ii) मोटांगा (भूटान) - रंगिया (असम) 132 केवी एस/सी लाइन 
ताला एचईपी (1020 मेगावाट): 
|) ताला (भूटान) - सिलीगुड़ी (पश्चिम बंगाल) 400 केवी 2xD/C लाइनें (एक D/C लाइन की एक सर्किट भूटान में 
मालबेस S/S पर लिलो की गई है)। 
दगाचू जल विद्युत परियोजना (126 मेगावाट) 
l) ame एचईपी से भारत को विद्युत का निर्यात दगाछू-सिरंग-रूरिचू-चुखा 220 केवी एस/सी लाइन के माध्यम से 
चुखा और ताला एचईपी से संबद्ध पारेषण प्रणाली का उपयोग करके किया जाता है। 
मंगदेचू जल विद्युत परियोजना (720 मेगावाट) 
|) जिगमेलिंग - अलीपुरद्वार 400 केवी डी/सी (Fats) लाइन 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 


पुनात्सांगचू-। set विद्युत परियोजना (1200 मेगावाट) 
)) पुनात्सांगचू-। - अलीपुरद्वार 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 
पुनात्सांगचू-॥ जल विद्युत परियोजना (1020 मेगावाट) 
)) पुनात्सांगचू-॥ - अलीपुरद्वार 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 
(पुनात्सांगू | और ॥ जल विद्युत परियोजनाएं अभी निर्माणाधीन है लेकिन संबद्ध पारेषण लाइन का कार्य पूरा कर लिया 
गया है) 


है - BHUTAN \ ates 


BHUTAN Ly 
SIKKIM Anion ५ ५ ARUNACHAL 
(200)... act PRADESH 
i aoa P’sa chu ia “ti Khar 0 Kangueg 


/ \ be 
(336M) | 


zy nl 
= He ASSAM 
" 0 ft —= er | a ) | 
An ) a, > स्तन ते पर 
हि + ' — 
| WEST BANGLADESH 
४४०७ Map not to scale. 


चित्र 9.2: भारत-भूटान इंटरकनेक्शन 
उच्च क्षमता वाले मल्टी टर्मिनल +800 केवी, 6000 मेगावाट बिश्वनाथ-चरियाली-अलीपुरदवार-आगरा एचवीडीसी बाइपोल 
लिंक के माध्यम से सिक्किम और पूर्वोत्तर क्षेत्र में जल विद्युत परियोजनाओं के साथ-साथ भूटान में जल विद्युत परियोजनाओं 
से भारत के अन्य भागों में विद्युत हस्तांतरित की जा सकती है। 
9.4.2. भारत- बांग्लादेश 
1) भारत निम्नलिखित मौजूदा इंटरकनेक्शन के माध्यम से बांग्लादेश को 1160 मेगावाट तक बिजली की आपूर्ति कर 
रहा है: 
(i) बहरामपुर (भारत)-भेरामारा (बांग्लादेश) 22400 केवी डी/सी लाइन सहित भेरामारा में 2x500 मेगावाट एचवीडीसी 
बैक टू बैक स्टेशन 
(ii) सूरजमणिनगर (त्रिपुरा) - बांग्लादेश (कोमिला) 400 केवी डी/सी लाइन (132 केवी पर संचालित) 
2) नियोजित लिंक 
(i) 765 केवी डी/सी कटिहार (भारत) - परबोटीपुर (बांग्लादेश) - बोरनगर (भारत) सीमा पार संपर्क। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


BHUTAN 


INDIA 


INDIA 
It 


चित्र 9.3: भारत-बांग्लादेश इंटरकनेक्शन 


9.4.3 भारत-नेपाल 
वर्तमान में नेपाल, 11 Hal, 33 केवी, 132 केवी और 400 केवी वोल्टेज स्तर पर सीमा पार इंटरकनेक्शन 
के माध्यम से भारत से बिजली ले रहा है। इसका विवरण नीचे दिया गया है: 
मौजूदा लिंक 
(i) मुजफ्फरपुर (भारत) - धालकेबर (नेपाल) 400 केवी डी/सी (ट्विन) लाइन 
(ii) टनकपुर एचईपी-महेंद्र नगर 132 केवी एस/सी लाइन 
निर्माणाधीन लिंक 
(i) गोरखपुर (भारत) - न्यू बुटवाल (नेपाल) 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 
(1) अरुण-3 एचईपी (नेपाल) - धालकेबर (नेपाल) - सीतामढ़ी (भारत) 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन, अरुण-3 (900 
मेगावाट) एचईपी और अन्य जल विद्युत परियोजनाओं से बिजली निकालने के लिए 
नियोजित लिंक 
(i) दोडोधारा - बरेली (नई) 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 
(ii) इनासर्वा - पूर्णिया (नई) 400 सी डी/सी (Fats) लाइन 


स्टेट ग्रिड-नेपाल 
नेपाल और बिहार, उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड राज्य ग्रिड के बीच 132 केवी और उससे कम वोल्टेज स्तर पर कई इंटरकनेक्शन 
मोजूद हैं/योजनाबदध हैं। 


पारेषण लाइन feat | 

बिहार (बीएसपीटीसीएल) - नेपाल 

कटैया-कुशहा 132 केवी ट्रांसमिशन लाइन (3 सर्किट) स्थापित 
रामनगर-सूरजपुरा 132 केवी एस/सी ट्रांसमिशन लाइन स्थापित 
रक्सौल-परवानीपुर 132 केवी डी/सी ट्रांसमिशन लाइन स्थापित 
कटैया-राजबिराज 33 केवी एस/सी लाइन स्थापित 
जयनगर-सिरहा 33 केवी एस/सी लाइन स्थापित 
सुरसंड (पुपरी)-जनकपुर (जलेश्वर) 33 केवी एस/सी लाइन स्थापित 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


रक्‍्सौल-बीरगंज 33 केवी एस/सी लाइन स्थापित 
उत्तर प्रदेश (यूपीपीटीसीएल) - नेपाल 

न्यू नौतनवा-मेनहिया 132 केवी डी/सी लाइन स्थापित 
नानपारा-नेपालगंज 33 केवी एस/सी लाइन स्थापित 
नानपारा-कोहलपुर 132 केवी डी/सी लाइन निर्माणाधीन 


इसके अलावा, उत्तराखंड (यूपीसीएल) और नेपाल, बिहार और नेपाल, उत्तर प्रदेश और नेपाल के बीच कुछ 11 केवी लिंक 
मौजूद हैं। हालाँकि, ये लिंक सेवा में नहीं हैं। उत्तर प्रदेश और नेपाल के बीच कुछ अन्य 33 केवी लिंक भी मौजूद हैं जो 


सेवा में नहीं हैं। 
INDIA—NEPAL INTERCONNECTIONS 
है sa upto 2029-30 
“ee t y eA. es कक (2028-29 


हे Nalsing Gad (2028-29) (410M¥) 
धर ३८००० BNE PAL 


- 
SS 
ae romans @ 
KOHALPUR a 
LAMAHI NEW 
BUTWAL 

— --- = not 

en ee ES 


न जब BHUTAN 
id UTTAR PRADESH 
woexnow (INDIA) RI 
GORAKHPUR 
INDIA 
हर B’DESH 


Under Const Planned 

East—West Power Highway HARSHARIFF 

2023-24 

2024-25 

2027-28 AIARHAT 
2028-29 WEST BENGAL 


चित्र 9.4: भारत-नेपाल इंटरकनेक्शन 


9.4.4 भारत-म्यांमार 
भारत, मोरेह (मणिपुर) से म्यांमार के तमू शहर तक 11 केवी ट्रांसमिशन लाइन के माध्यम से मणिपुर से म्यांमार तक 
लगभग 2 से 3 मेगावाट बिजली (5 अप्रैल 2016 से) प्रदान कर रहा है। इसके अलावा, भारत (इम्फाल) और म्यांमार 
(aq) के बीच 500 मेगावाट एचवीडीसी इंटरकनेक्शन पर सहमति हुई है। इसके अतिरिक्त, भारतीय राज्यों (अरुणाचल 
प्रदेश, मणिपुर, मिजोरम और नागालैंड) से भारत और म्यांमार के बीच कम वोल्टेज रेडियल इंटरकनेक्शन पर विचार किया 
जा रहा है। 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


94°00'E 


Arunachal Pradesh 


Jairampur 


ee \ 


Ped 


Manipur: a4 ey Fa 
10008 soreh है 0 (| 


Champhai @. ५ 


32 3307 OA ~ 
s32/ssav Zokhawjhar 
33/11kV Prgposed 
. 1 


a | 118 


चित्र 9.5: भारत-म्यांमार अंतर्सयोजन 


9.4.5 भारत-श्रीलंका 
भारत-श्रीलंका ग्रिड इंटरकनेक्शन के लिए विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) पर सहमति हो गई है | न्यू मदुरै (भारत) 
और Aca (श्रीलंका) के बीच 1000 मेगावाट वीएससी एचवीडीसी बाइपोल लाइन दोनों सिरों पर एचवीडीसी टर्मिनलों के 
दो चरणों (प्रत्येक 500 मेगावाट) के साथ। 


rans 


चित्र 9.6: भारत-श्रीलंका अंतर्सयोजन 

9.5 एक सूर्य, एक विश्व, एक ग्रिड (ओएसओडब्ल्यूओजी) पहल 
वन सन वन Aes वन ग्रिड (OSOWOG) पहल का विचार भारत के माननीय प्रधान मंत्री GANT अक्टूबर 2018 में अंतर्राष्ट्रीय 
सौर गठबंधन (ISA) की पहली असेंबली में रखा गया था। OSOWOG पहल के पीछे का दृष्टिकोण मंत्र है कि "सूर्य कभी 
अस्त नहीं होता"" OSOWOG पहल का उददेश्य विभिन्‍न क्षेत्रीय ग्रिडों को एक सामान्य ग्रिड के माध्यम से जोड़ना है 
जिसका उपयोग नवीकरणीय ऊर्जा से उत्पन्न बिजली को स्थानांतरित करने के लिए किया जाएगा और इस प्रकार, नवीकरणीय 
ऊर्जा स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा की क्षमता का दोहन होगा। 
जल, सौर और पवन जैसे नवीकरणीय संसाधन, अलग-अलग देशों में भिन्‍न-भिन्‍न मात्रा में हैं। विभिन्‍न नवीकरणीय ऊर्जा 
स्रोतों को अंतर-राष्ट्रीय इंटरकनेक्शन के माध्यम से विभिन्‍न पावर ग्रिड को एकीकृत करके विभिन्‍न स्थानों पर साझा किया 
जा सकता है। यदि एक क्षेत्र/देश में सौर या पवन ऊर्जा की अधिकता है, तो उस ऊर्जा को दूसरे क्षेत्र/देश में प्रेषित किया जा 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


9.6 


सकता है, जहां नवीकरणीय ऊर्जा की कमी हो सकती है, जिसके परिणामस्वरूप क्षेत्रीय बिजली आपूर्ति मिश्रण में नवीकरणीय 
ऊर्जा की समग्र हिस्सेदारी बढ़ जाएगी। यहां तक कि बिजली fast के एकीकरण से भंडारण सुविधाओं की आवश्यकता भी 
कम हो जाएगी। सौर उपलब्धता में समय की विविधता एक अन्य महत्वपूर्ण कारक है जो विभिन्‍न देशों में सौर ऊर्जा के 
बेहतर उपयोग में मदद करता है। आपूर्ति और मांग में विविधता के साथ कई बिजली प्रणालियों का एकत्रीकरण, कम संसाधनों 
के साथ अधिकतम बिजली की मांग को पूरा करने और कुत्र आरक्षित आवश्यकताओं को कम करने की अनुमति देता है, 
जिससे महंगी उत्पादन इकाइयों में निवेश और रखरखाव खर्च कम हो जाता है। 
नवीकरणीय उर्जा के सुचारू हस्तांतरण की सुविधा के लिए क्षेत्रीय पावर ग्रिड के ट्रांसमिशन इंटरकनेक्शन के पीछे प्रमुख 
चालक और सक्षम कारक राजनीतिक समर्थन, क्षेत्रीय समन्वय तंत्र, संस्थागत ढांचा, वाणिज्यिक समझौते, कानूनी और 
नियामक तंत्र आदि हैं। 
OSOWOG पहल के तहत, सिंगापुर, सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, मालदीव आदि के साथ भारतीय बिजली ग्रिड के 
इंटरकनेक्शन पर चर्चा Dot रही है। 

निष्कर्ष 
एनर्जी ट्रांजीशन सुनिश्चित करने में सीमा पार इंटरकनेक्शन की महत्वपूर्ण भूमिका है। ग्रिड इंटरकनेक्शन के साथ, एक देश 
में बिजली के अधिशेष नवीकरणीय स्रोतों का प्रभावी ढंग से उपयोग किया जा सकता है। सौर उत्पादन में समय की विविधता 
का उपयोग, इंटरकनेक्शन के साथ बहुत प्रभावी ढंग से किया जा सकता है। मौजूदा/नियोजित इंटरकनेक्शन के साथ, भूटान 
और नेपाल के जल विद्युत उत्पादन का भारत को निर्यात किया जा रहा है। कम हाइड्रो उत्पादन वाले मौसम के दौरान, 
बिजली की मांग को पूरा करने के लिए भारत से नेपाल और भूटान को विद्युत का निर्यात किया जा रहा Sl भारत द्वारा 
बांग्लादेश को भी बिजली का निर्यात किया जा रहा है। भारत और श्रीलंका के बीच इंटरकनेक्शन, विचार-विमर्श के अंतिम 
चरण में है। ओएसओडब्ल्यूओजी पहल के तहत, मालदीव, सिंगापुर, संयुक्त अरब अमीरात, सऊदी अरब आदि के विद्युत 
ग्रिड के साथ भारतीय विद्युत ग्रिड के इंटरकनेक्शन पर चर्चा की जा रही है। 


अध्याय - 10 
नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों के एकीकरण के लिए पारेषण योजना 


10.1 परिचय 


31 मार्च, 2022 को नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) स्रोतों से स्थापित उत्पादन क्षमता 157 गीगावॉट (46.72 गीगावॉट 
बड़े हाइड्रो सहित) थी, जो कुल स्थापित क्षमता का लगभग 39% थी। 31 मई, 2024 तक, आरई स्रोतों से देश में 
स्थापित बिजली उत्पादन क्षमता 193.5 गीगावॉट (46.92 गीगावॉट बड़े हाइड्रों सहित) थी, जो देश में कुल स्थापित 
बिजली उत्पादन क्षमता का AMT 43.5% Fl नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) क्षमता की वृद्धि को सक्षम करने के लिए, 
जिन क्षेत्रों में उच्च सौर और पवन ऊर्जा क्षमता है, उन्हें अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली (आईएसटीएस) से जोड़ने की 
आवश्यकता है, ताकि उत्पन्न बिजली को भार केंद्रों तक पहुंचाया जा सके। पवन और सौर ऊर्जा आधारित उत्पादन 
परियोजनाओं की निर्माण अवधि, संबद्ध पारेषण प्रणाली की निर्माण अवधि से बहुत कम होने के कारण, पारेषण 
प्रणाली की योजना पहले से ही बनानी पड़ती है। नियोजित आरई क्षमता को सफलतापूर्वक प्राप्त करने की दिशा में 
एक महत्वपूर्ण कदम के रूप में, वर्ष 2032 तक लगभग 613 गीगावॉट आरई क्षमता के एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली की योजना बनाई गई है और वही इस अध्याय में दिया गया है। 


10.2 नवीनीकरणीय ऊर्जा संबंधित पारेषण प्रणाली की स्थिति 
2032 तक के लिए लगभग 613 गीगावॉट नवीनीकरणीय ऊर्जा क्षमता के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई 
गई है। नवीनीकरणीय ऊर्जा क्षमता से संबंधित पारेषण प्रणाली की स्थिति तालिका 10.1 में दी गई है। 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तालिका 10.1 


नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता और संबंधित पारेषण प्रणाली की स्थिति 


नवीनीकरणीय ऊर्जा 

क्षमता (गीगावॉट) 
मौजूदा आरई क्षमता (31.05.2024 तक) 193.5 
आरई क्षमता (सौर और पवन) जिसके लिए अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली 
कार्यान्वयन के अधीन है (82.2 गीगावॉट आरई क्षमता के लिए पारेषण प्रणाली ae 
निर्माणाधीन है और 55.0 गीगावॉट आरई क्षमता के लिए पारेषण प्रणाली की न्‍ 
बोली Tet रही है) 
आरई क्षमता (सौर और पवन) जिसके लिए अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली हद 
नियोजित है | 
आरई क्षमता को राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली से जीईसी योजना 24.0 
एकीकृत किया जाएगा अन्य 47.0 
अतिरिक्त जल विदयुत क्षमता (पंप भंडारण संयंत्रों सहित) 51.6 
Rt 612.7 


137.2 गीगावॉट पवन और सौर क्षमता के लिए पारेषण प्रणाली (अंतर-राज्य) कार्यान्वयन (निर्माणाधीन/बोली 
के तहत) में है तथा 159.4 गीगावॉट के लिए पारेषण प्रणाली (अंतर-राज्य) नियोजित है। संभावित सौर और 
पवन क्षेत्रों का राज्य-वार विभाजन, जिसके लिए अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली या तो कार्यान्वयन के अधीन है 
या योजना बनाई गई है, तालिका 10.2 में दिया गया है। 


तालिका 10.2 


पवन और सौर संभावित क्षेत्र 


राज्य/जिला क्षमता (गीगावॉट) 
उत्तरी क्षेत्र 

राजस्थान 99.15 
लद॒दाख 13.00 
|उपकुलल.._._ |... 112.15| 
पश्चिमी क्षेत्र 

गुजरात 60.00 
महाराष्ट्र 7.75 
मध्य प्रदेश 12.18 
sTet |ऋ कुल 79.93 
दक्षिणी क्षेत्र 

आंध्र प्रदेश 58.0 
कर्नाटक 26.5 
तमिलनाडु | 5.0| 
तेलंगाना 13.0 
stat |ऋ कुल |... 1035 
एनईआर 

असम 1.0 
stat |ऋ कुल | 1.0| 
[कुल | 296.58 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


जैसे-जैसे नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत, विशेष रूप से सौर और पवन उत्पादन क्षमता, ग्रिड में तेजी से एकीकृत होती जा रही 
है, उनकी आंतरायिक और परिवर्तनशील प्रकृति, ग्रिड स्थिरता के लिए चुनौतियां खड़ी करती है। नवीकरणीय ऊर्जा के 
निर्बाध एकीकरण को सक्षम करने के लिए डायनैमिक वोल्टेज समर्थन और रिएक्टिव कंपनसेशन प्रदान करने वाले 
डायनैमिक कॉम्पन्सेशन उपकरणों की आवश्यकता होगी। ऊर्जा भंडारण प्रणाली (ईएसएस), अधिशेष आरई उत्पादन के 
दौरान अतिरिक्त ऊर्जा का भंडारण करके और कम BINS उत्पादन की अवधि के दौरान बैकअप पावर प्रदान करके, 


परिवर्तनशील और आंतरायिक आरई स्रोतों को एकीकृत करने में भी मदद करती है। 


INS से जुड़े पारेषण प्रणाली के साथ कई स्टेटकॉम की योजना बनाई गई है तथा ऊर्जा भंडारण (बीईएसएस और पंप 


भंडारण संयंत्र) की भी योजना बनाई गई है। 


10.3 


10.3.1 


राजस्थान में 99.15 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 


राजस्थान 


10.3 और चित्र 10.1 में दी गई है। 


तालिका 10.3 


उत्तरी क्षेत्र में सौर और पवन संभावित क्षेत्रों से विद्युत की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


राजस्थान में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 


las पारेषण योजनाओं Fr आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता | Her (गीगावॉट) 
स्थिति (गीगावॉट) 
1 कार्यान्वयन के अंतर्गत |) फतेहगढ़-॥ (चरण-॥) 2.2 
(कार्यान्वयन की समय fea) भादला-॥ (चरण-॥) 1.05 27.15 
AAT 2026-27 तक) ot) फतेहगढ़-॥ (चरण ॥) (भूतपूर्व रामगढ़) 1.9 
घ) फतेहगढ़-॥ (चरण ॥) 1 
)) फतेहगढ़-॥॥ (नया खंड) (चरण Il) | 6565 | 
) फतेहगढ़ IV (चरण ॥) 2.1 
5) रामगढ़ (चरण ॥) 2.9 
) भादला ॥ (चरण ॥) 1.5 
) भादला-॥ (चरण III) 0.5 
) बीकानेर ॥ (चरण IV: भाग 1) 4 
ठ) बीकानेर Ill (चरण IV: भाग 1) 4 
2 निविदा के तहत क) फतेहगढ़ IV (चरण IV: भाग 2) 4 22 
(कार्यान्वयन की समय खि )बाड़मेर- | (चरण IV: भाग 2) 1.5 
न्रीमा 2026-27 तक) _ग) बीकानेर IV (चरण IV: भाग 3) | 656 | 
घ) फतेहगढ़ IV (चरण IV: भाग 4) 1 
)बाड़मेर- | (चरण IV: भाग 4) 2.5 
) नागौर (चरण IV: भाग 4) 1 
निविदा के तहत 5) भादला-॥॥ (एचवीडीसी) (चरण ॥) | 
(कार्यान्वयन समय सीमा 
2027-32) 
3 = क))फतेहगढ़- IV 1.855 50 
ख)बाड़मेर-। 2 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


laa पारेषण योजनाओं Fr आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता | Her (गीगावॉट) 
स्थिति (गीगावॉट) 
(कार्यान्वयन की समय ft) सिरोही 2 
HAT 2026-27 ah) fa) नागौर 1 
रामगढ़ 1 
नियोजि )अजमेर 2 
5) सिरोही 1 
(कार्यान्वयन समय सीमा ज) बीकानेर- ४ 4 
2027-32) St) जालौर 3 
) सांचौर 3 
) पाली 3 
ठ) भादला - IV 5 
iS ) रामगढ़ ee 
5) फतेहगढ़- IV 5.145 
ण) बाड़मेर- | 1 
a )बाड़मेर-|॥ | 686 | 
eC | 99.15 


नोट: ARS सभावित क्षेत्रों के लिए पारेषण प्रणाली चरणों में विकसित की जा रही el जैसे: फतेहगढ़ IV (ROT Mil), फतेहगढ़ 


IV में ARS क्षमता की निकासी के fore चरण-॥/ के तहत शुरु की जा रही पारेष्ण प्रणात्री को वर्शाती हैं 


Bikaner-4 
Bikaner-3 (Ph-IV : 6 GW) 
(Ph-iv:7.6w, 


BESS-3GW) (Ph-helt: 1.85 


Bikaner-2 
(Ph-ll: 1. 9GW) 
(Ph-tV : 4GW) 


Bhodlo-2 
Bhadla-s (Phen :4.4Gw)  Shadia3 


(Planned: SGW) (phi -2scw) _ (6-5 GW) 


Romgarh-ASTS 
(Ph-tt:2.9 ७७) 
(Planned: 10 GW) 


Fat 
(Pht: petw) 


Fatehgarh-2 
(#लभा:4460%) 15). stmer 
(Phe-lll: 16७) 


(Ph-tit:2.1GY) 
(Ph-tv: 45४९ 


(Planned: 7G! 


Barmer-t 
(Ph-lV : 1.5 GWe2. Sow 
(Planned: 3 GW) 


४-5) = 
“at 
(RVPN) i 
की ४267० 


oe 


हि 
+ « « « Ph-Ito lll (37GW) ‘ 


Tr. Sys for REZ Ph-A Part-1 (7.7GW) <a 
———-— Tr, Sysfor REZ Ph-4 Part-2 (5.5GW) ‘ 


---- Tr.Sys for REZ Ph-4 Part-3 (6GW) 


Planned Tr. 


Sys for 50 GW 


hs Jolind ToSonepat — Bhiwadi 
५८ a (Reversal of Balin- 
~~ fo Meerut Bhiwadi HVDC link) 


5:10 


$ ६०:०७ 
jaipur(Phai) tT 


चित्र 10.1: राजस्थान में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


10.3.2 लद॒दाख 
लद॒दाख में 13 गीगावॉट आरई क्षमता के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 10.4 और चित्र 10.2 
में दी गई है। 


तालिका 10.4 
लद्दाख में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
ees पारेषण योजना की स्थिति आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता कुल (गीगावॉट) 
(गीगावॉट) 
1. कार्यान्वयन के अंतर्गत ः 9 गीगावॉट सौर + 4 13 
गीगावॉट पवन + 12 
वीडीसी प्रणाली आरटीएम के तहत गीगावॉट घंटा 
पावरग्रिड द्वारा कार्यान्वित की जा (GWh) भंडारण 


टी S| कैथल से परे एसी प्रणाली, 
वीडीसी प्रणाली की मिलान समय 
पीमा में टीबीसीबी मार्ग के तहत 

गू की जाएगी) 


(कार्यान्वयन समय सीमा 2027-32) 


2207400 k¥ PS-2 


2207400 k¥ PS-1 & 2207400 k¥ PS-3 
' 


7 220 k¥ Phgang (Leh) 
a 


Leh (Pang) 
400/220 kV 


Ss 4x1250 Mw 


४ 
1 
' 
| +350 KV HVDC line 


= 220 kv 
—— 400 kv 
—— 765 kv 


T 


' 
' 
' 
' 
' 
=k 
' 
' 
' 
' 
' 


SSelstelste| Se 4x asso a 
1 


a 
765/400 kV Kaithal 
ee ५ १७. 765kV line 
400KV lin®™ ~ 


x é 


s a 
400kV Bahadurgarh 3४ «७ 


चित्र 10.2: लेह में नवीकरणीय ऊर्जा पार्कों से आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
कार्यों के व्यापक दायरे के साथ उत्तरी क्षेत्र में आईएसटीएस नेटवर्क का विवरण अनुबंध 10.1 में दिया गया है | 


10.4 पश्चिमी क्षेत्र में सौर और पवन संभावित क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाल्री 

10.4.1 गुजरात 
गुजरात में 60.0 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 
10.5 और चित्र 10.3 और 10.4 में दी गई है। 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तालिका 10.5 


गुजरात में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 


कि पारेषण योजनाओं की स्थिति INS संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता | कुल (गीगावॉट) 
(गीगावॉट) 
1 कार्यान्वयन के अंतर्गत क) खावड़ा (चरण-॥) 5 13.5 
(कार्यान्वयन की समय सीमा ख) खावड़ा (चरण-॥) 7 
2026-27 तक) ग) लकाडिया 1 
घ) भुज पी.एस 0.5 
2 निविदा के तहत क) खावड़ा (चरण-1५) 7 17 
ख) भुज ॥ 0.5 
(कार्यान्वयन की समय सीमा ग) जाम खंभालिया 1.5 
2026-27 तक) 
निविदा के तहत घ) खावड़ा (चरण-५) (HVDC) 
(कार्यान्वयन समय सीमा 2027- 
32) 
3 ननियोजि क) लकाडिया 2.5 29.5 
(कार्यान्वयन की समय सीमा ख) भुज ॥ 1.5 
2026-27 तक) ग) राघनेस्दा 3 
नियोजि घ) खावड़ा (चरण Vi) 10 
(कार्यान्वयन समय सीमा 2027- js) राघनेस्दा 7.5 
32) ) अपतटीय पवन 5 
कुल... | | 60.0 | 


fiaskantha | 
Se 95%: | 

vie SankHiatim... + SOOKV 2500MW ५५८ HVDC 
(600km,) 


» 


jarendra(New) 


चित्र 10.3: गुजरात में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


चित्र 10.4: गुजरात में अपतटीय पवन संभावित क्षेत्रों के लिए पारेषण प्रणाली 


महाराष्ट्र A 7.75 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 
10.6 और चित्र 10.5 में दी गई है। 


तालिका 10.6 
महाराष्ट्र में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 


1 


कार्यान्वयन के अंतर्गत. कि) कल्‍लम/परली 
(कार्यान्वयन की समय fe) सोलापुर 2 
सीमा 2026-27 तक) [मौजूदा सोलापुर (पीजी) 
(एस/एस में एकीकृत किया 
जाएगा] 

aT) सोलापुर 1.5 
घ) धुले 
S) कलल्‍लम 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


छः ea ie 


Lp 
; J 
{ ; ‘ 
fe Dhule PS ‘ [ 
LA 25७४ 
i @.- = 
A We Dhule(BDOTCL) है } ) 
if — f be Warora Pool a 
| ; ee fr है: 
= ’Kallanr es o 2 
प्र fs } : 16५ 
हि m= Oe ; 
re ० 
4 Aurangabad /y, 4 6 ६ 
\ yt “ ५ 
4 Pune 4 
| 
] > Ts 
% C 
tonikhand II 5 ) 
रथ 
+ Solapur PS हक Substation for Maha REZ 
2S.G' 
+ ६७५०७ @ her sTS/intra state sub stations 
i 7 ra Raichur NY. eee Tr. Scheme for Maha REZ 
t ik } —— Existing Lines 
400kv sin BR == UC Lines 
oo 76SkV-tine 


चित्र 10.5: महाराष्ट्र में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाल्री 


10.4.3 मध्य प्रदेश 


मध्य प्रदेश में 12.18 गीगावॉट पवन और सौर क्षमता वाले क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
तालिका 10.7 और चित्र 10.6 में दी गई है। 
तालिका 10.7 
मध्य प्रदेश में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 


be पारेषण योजनाओं की | आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता (गीगावॉट)| . कुल (गीगावॉट) 
स्थिति 

1. कार्यान्वयन के अंतर्गत. कि) राजगढ़ 0.776 1.776 
(कार्यान्वयन की समय. खि) राजगढ़ Il 1 
HAT 2026-27 तक) (पचोरा) 

2. निविदा के तहत कक) छतरपुर 1.5 3.5 
(कार्यान्वयन की समय. खि) मंदसौर 2 
TAT 2026-27 तक) 

3. नियोजि कक) मुरैना 2.5 _ 
(कार्यान्वयन की समय सीमा ख) राजगढ़-॥ (पचोरा) 1.5 
2026-27 तक) 
नियोजि कक) सागर 1.5 
(कार्यान्वयन समय सीमा ख) मुरैना 1.4 
2027-32) 
कुल... कशझअ 12.176 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


Vierena(CWRTL) 


400kV line 
oo 765kV line 


RAJASTHAN 


Sirohi , B8eawar 
‘ 


x. 
Rishabdeo “o प्‌ 3 


5. Chhaterptr 


@iscw 
IN< Satna 
ea —= 


ak Pachora oy 

Pp 2.5GW oO 
Sagar PS 
1.5GW 


“Ti Damoh 


Rajgarh 


--3-— Tr. Scheme for MP SEZ 
Existing ISTS/Intra-STS Lines 
— — UCISTS/Intra-STS Lines 


@ substation for mp SEZ 
@ Other ISTS/intra-STS Sub stations 


चित्र 10.6: मध्य प्रदेश में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


कार्यों के व्यापक दायरे के साथ पश्थचिमी क्षेत्र में पारेषण प्रणाली का विवरण अनुबंध 10.1 में दिया गया है 


10.5 दक्षिणी क्षेत्र में सौर और पवन संभावित क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाल्री 
10.5.1 आंध्र प्रदेश 
आंध्र प्रदेश में 58.0 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 
10.8 और चित्र 10.7 में दी गई है। 
तालिका 10.8 
आंध्र प्रदेश में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 


| पारेषण योजनाओं की स्थिति आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता | कुल (गीगावॉट) 
(गीगावॉट) 
1. कार्यान्वयन के अंतर्गत क) अनंतपुर 3.5 | 
(कार्यान्वयन की समय सीमा खि) कुरनूल II (Ph-l) 4.5 
2026-27 तक) 
2. नियोजि क) कुरनूल ॥ (Ph-ll) 1.5 50.0 
(कार्यान्वयन की समय सीमा खि) कुरनूल IV 75 
2026-27 तक) ग) अनंतपुर 1.5 
घ) अनंतपुर ॥ 4 
नियोजि क) कुरनूल IV 4 
(कार्यान्वयन समय सीमा 2027- fa) कुरनूल ४ 11.5 
32) ग) अनंतपुर ॥ 12 
घ) कड॒प्पा | _ 8 /' 
कल... झऋझ | 58.0 | 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


976 kV Bidar PS_. 


x | \ 


| 2 
७ YALWAR-WEZ \ ‘ 
* \ 


Ad . 
ion KUSH r ५९६०० "६६ 


RAICHUR (NE 
DRA (New) = > S 


KUOGI 


Y { ms > ~S, 


€ __ABUMIRABAD 


i 8175 7 v4 
9 Davangaree Fg 
Orne “4 


3 IMHAPUR! 
5 ae PS EENAKSH| THIRU 
New 765 kV S/s ‘ =~ > ai « NELLORE 
9 Augmentation of ICTs =F os Pp J )KRISHNAPATNAM AP 
ao 765 kV Dic line | हा 
=—_—= . 400 170 Dic line Fuvalam |. ५.५4 ७०० 


चित्र 10.7: आंध्र प्रदेश में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


10.5.2 कर्नाटक 
कर्नाटक में 26.5 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 10.9 
और चित्र 10.8 में दी गई है। 


तालिका 10.9 
कर्नाटक में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
ee पारेषण योजनाओं की आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता कुल (गीगावॉट) 
स्थिति (गीगावॉट) 
1 कार्यान्वयन के अंतर्गत em) गडग 2.5 10.5 
ख) कोप्पल II 2.5 
(कार्यान्वयन की WAS _[ग) गडग ॥ 2 
प्रीमा 2026-27 तक) घ) बीदर 2.5 
S) पावागाड़ा 1 
2 निविदा के तहत hm) तुमकुर Il 1.5 11.5 
ख) दावणगेरे 
(कार्यान्वयन की समय 1ग)बीजापुर 
TAT 2026-27 तक) घ) बेल्लारी 1.5 
S) कोप्पल ॥/ गडग II 4.5 
3 नियोजि क) बीजापुर 2.5 4.5 
(कार्यान्वयन की समय 
HAT 2026-27 तक) 
नियोजि a) दावणगेरे 2 
(कार्यान्वयन समय सीमा 
2027-32) 
¥ | 65 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


Bijapur 
. डर वे, >> 
Pune ० Ko ee IT ; 
NARENDRAY Raic 


Davanagere हक 
[न (Chitradurga) 


© New 765/400/220 kV 5/5 

@ New 400/220kV S/s 
—— 765 kV Dic line 
_—— 400 kV Dic line 


if Pe 


चित्र 10.8: कर्नाटक में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


० 


‘ 
‘> 
1५७ 


10.5.3 तमिलनाडु 


तमिलनाडु में 6.0 गीगावॉट सौर और पवन क्षमता वाले क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 
10.10 और चित्र 10.9 में दी गई ZI: 


तालिका 10.10 
तमिलनाडु में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
ea पारेषण योजनाओं की स्थिति आरई संभावित क्षेत्र | संभावित क्षमता | कुल (गीगावॉट) 
(गीगावॉट) 

1 कार्यान्वयन के अंतर्गत क) करूर II 0.5 0.5 
(कार्यान्वयन की समय सीमा 2026-27 तक) 

2 नियोजि क) करूर II 0.5 5.5 
(कार्यान्वयन की समय सीमा 2026-27 तक) 
नियोजि ख) अपतटीय पवन 5 
(कार्यान्वयन समय सीमा 2027-32) 
कुल... <झ८$& | 6 


चित्र 10.9: तमिलनाडु में अपतटीय पवन संभावित क्षेत्रों के लिए पारेषण प्रणाली 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10.5.4 तेलंगाना 


तेलंगाना में 13 गीगावॉट सौर और पवन संभावित क्षेत्रों के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 10.11 
और चित्र 10.10 में दी गई है। 


तालिका 10.11 
तेलंगाना में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
han पारेषण योजनाओं की स्थिति आरई संभावित क्षेत्र संभावित क्षमता कुल 
(गीगावॉट) (गीगावॉट) 
1 नियोजि क) निज़ामाबाद 3.5 13 
(कार्यान्वयन समय सीमा 2027-32) ख) मेदक 3.5 
ग) रंगारेड्डी 3.5 
घ) करीमनगर 2.5 
RT sid [Pass 


ge 
| Es Vil 0  *Awapuran 


/ 


७ New 765/400/220 kV S/s| 
@ New 400/220 kV S/s 
—- 765 kV D/c line 
400 kV D/c line 


कार्यों के व्यापक दायरे के साथ दक्षिणी क्षेत्र के पारेषण प्रणाली का विवरण अनुबंध 10.1 में दिया गया है। 


10.6 उत्तर पूर्वी क्षेत्र में सौर ऊर्जा से बिजली की निकासी के लिए पारेषण योजना 
असम में 1 गीगावॉट सौर क्षमता के लिए आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति तालिका 10.12 और चित्र 10.11 


में दी गई है। 
तालिका 10.12 
असम में आगामी आईएसटीएस नेटवर्क की स्थिति 
i पारेषण योजनाओं की स्थिति आरई संभावित क्षेत्र _ | संभावित क्षमता [कुल (गीगावॉट) 
(गीगावॉट) 
1 निविदा के तहत बोकाजन (कार्बी आंगलोंग) 1 1 


(कार्यान्वयन की समय सीमा 2026-27 तक) 
i [ [ [ि[ ंंि[ििीणो जी? =e) 


° 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


10.7 
10.7.1 


NEW MARIANI (PG) 


LEGEND 


EXISTING 

- — - - [STS Scheme 

~—— ~- DT by APOCL 
© GENERATION 


चित्र 10.11: असम में आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
उत्तर-पूर्व क्षेत्र में व्यापक दायरे वाले आईएसटीएस नेटवर्क का विवरण अनुबंध 10.1 में दिया गया है। 


नवीकरणीय ऊर्जा (आरई) क्षमता का राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली में एकीकरण 

ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर | और ॥ योजनाओं के तहत राज्यांतर्गत पारेषण प्रणात्री में एकीकृत की जाने वाली आरई क्षमता 
आठ आरई समृद्ध राज्यों यानी आंध्र प्रदेश, गुजरात, हिमाचल प्रदेश, कर्नाटक, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, राजस्थान और 
तमिलनाडु में कुल 9,700 सीकेएम (लगभग) राज्यांतर्गत पारेषण लाइनों और 22,600 एमवीए (लगभग) परिवर्तन क्षमता 
(इंट्रा-स्टेट) के लक्ष्य के साथ राज्यांतर्गत पारेषण प्रणाली (Set स्टेट) जीईसी (GEC)- | योजना को 2015 में आर्थिक 
मामलों की कैबिनेट समिति (सीसीईए) द्वारा अनुमोदित किया गया था | 
ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर- | (550-1) योजना के तहत, लगभग 23 गीगावॉट नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन क्षमता को राज्यांतर्गत 
नेटवर्क में एकीकृत करने की योजना बनाई गई थी, जिसमें से लगभग 18.72 गीगावॉट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता ep 
की गई है (31 मार्च, 2024 तक) ). 30 जून, 2024 तक, 9,135 सीकेएम पारेषण लाइनों का निर्माण किया गया है 
और 21,313 एमवीए परिवर्तन क्षमता चार्ज की गई है। आठ राज्यों में से चार राज्य, राजस्थान, मध्य प्रदेश, कर्नाटक 
और तमिलनाडु ने सभी पारेषण परियोजनाएं पूरी कर ली हैं। शेष चार राज्यों ने आगे विस्तार का अनुरोध किया है। 
पारेषण परियोजनाओं में मुख्य रूप से भूमि अधिग्रहण, राइट ऑफ वे (आरओडब्ल्यू) मुद्दों और वन मंजूरी में देरी के 
कारण देरी हुई है। इनका राज्यवार विवरण तालिका 10.13 में दिया गया है। 


तालिका 10.13: जीईसी-1 के तहत आरई क्षमता और संबंधित पारेषण प्रणाली का राज्य-वार विवरण (30.06.2024 तक) 


= आरई क्षमता | जोड़ी गई पारेषण पारेषण | सब-स्टेशन | सब-स्टेशन | वास्तविक/ टिप्पणी 
परिवर्धन | आरई क्षमता | लाइन के लाइन के लिए चार्जड प्रत्याशित 
(गीगावॉट) | (31.03.2024 | far ल्क्ष्य|। निर्मित लक्ष्य (एमवीए) | सीओडी 
तक) (सीकेएम) | (सीकेएम) | (एमवीए) 
(गीगावॉट) 
कर्नाटक 4.50 3.92 618 618 2702 2702| मार्च, 2023|सभी 
परियोजनाएँ 
पूरी हो गईं 
मध्य प्रदेश 4.10 4.13 2773 2773 4748 4748| जून, 2022 सभी 
परियोजनाएँ 
पूरी हो गईं 
ae 2.41 2.58 1054 984« 1915 1915] अप्रैल, 2021 |सभी 
परियोजनाएँ 
पूरी हो गईं 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


राज्य 


आरई क्षमता 
परिवर्धन 
(गीगावॉट) 


जोड़ी गई 
आरई क्षमता 
(31.03.2024 
तक) 
(गीगावॉट) 


पारेषण 

लाइन के 
लिए लक्ष्य 
(सीकेएम) 


पारेषण 

लाइन 

निर्मित 
(सीकेएम) 


सब-स्टेशन 
के लिए 
लक्ष्य 
(एमवीए) 


सब-स्टेशन 
चार्जड 
(एमवीए) 


वास्तविक/ 
प्रत्याशित 
सीओडी 


टिप्पणी 


तमिलनाडु 


2.20 


1.77 


1068 


1068 


2250 


1910” 


अक्टूबर, 
2022 


“३340 एमवीए 
Teg; बाकी 
पूरा हो गया 


आंध्र प्रदेश 


3.15 


1.90 


1073 


854 


2157 


1265 


जून, 2024 


एक लाइन में 
आरओडब्ल्यू 
मसला 


| 


4.00 


2.99 


1908 


1636 


7980 


7980 


जून, 2024 


चार लाइनो 
में 
आरओडब्ल्यू 
मसला; 
जीआईबी 
मसला के 
कारण एक 
लाइन रुकी 


हुई है 


हिमाचल प्रदेश 


1.00 


0.50 


502 


498 


937 


793 


जून, 2024 


जुलाई 23 
में भारी बारिश 
के कारण 
संपर्क मार्ग 
क्षतिग्रस्त हो 
गए 


महाराष्ट्र # 


1.86 


0.94 


771 


704 


जून, 2024 


एक लाइन में 
आरओडब्ल्यू 
मुद्दा 


कुल | 
3 


|_ 23.22 


18.72 


9767 


| __9135| 


22689 


| __21313| 


#छोटे मार्ग पर कुछ लाइनें बनाई गई इसलिए पारेष्ण ल्राइनों की लंबाई में कमी आई 
# GEC-/ योजना के तहत महाराष्ट्र में कोर्ड सबस्टेशन नहीं है 
नोट: राज्यों ने जून, 2024 से आगे विस्तार के लिए अनुरोध किया हैं ऑर यह विचाराधीन हैं। 


ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर-॥| (GEC-Il) योजना के तहत लगभग 19 गीगावॉट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता को राजयान्तर्गत 
पारेषण प्रणाली में एकीकृत करने की योजना है। पारेषण योजनाओं की डीपीआर, संबंधित राज्यों द्वारा पहले ही तैयार 
की जा चुकी है। पहले, कुल परियोजना लागत रु. 12031.33 करोड़ रुपये थी, जिसमें 3970.34 करोड़ (यानी परियोजना 


लागत का 33%) केंद्रीय वित्तीय सहायता (सीएफए) था | तत्पश्चात 


, कुछ राज्यों ने जीईसी-॥ योजना के तहत पारेषण 


योजनाओं में संशोधन के लिए अनुरोध किया था और इसे नवीन और नवीकरणीय उर्जा मंत्रालय द्वारा स्वीकृत किया 
गया है, हालांकि, सीएफए उस विशेष राज्य के लिए सीसीईए cant अनुमोदित सीएफए तक ही सीमित रहेगा। शेष 
परियोजना लागत KAW/REC/PFC से ऋण के रूप में उपलब्ध है। राज्यवार विवरण नीचे तालिका 10.14 में दिया 


गया है। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


तालिका 10.14: जीईसी-॥| योजना के तहत आरई क्षमता और संबंधित पारेषण प्रणाली का राज्य-वार विवरण 


राज्य आरई क्षमता वृद्धि की | पारेषण लाइनों के | सब-स्टेशनों के | पारेषण प्रणाली की 
परिकल्पना लिए लक्ष्य (सीकेएम)| लिए लक्ष्य अनुमानित लागत 
(मेगावाट) (एमवीए) (₹ करोड़) 
गुजरात 5100 2470 7460 3667.29 
हिमाचल प्रदेश 317 62 761 489.49 
कर्नाटक 2639 938 1225 1036.25 
केरल 452 224 620 420.32 
राजस्थान 2478 659 2191 907.61 
तमिलनाडु 4000 624 2200 719.76 
उत्तर प्रदेश 4000 2597 15280 4847.86 
कुल 18986 7574 29737 12088.58 


योजना के तहत स्वीकृत पैकेज (पारेषण ) की सूची अनुबंध 10.2 में दी गई है। 
(स्रोत: नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय) 
10.7.2 अन्य आरई क्षमता जिसे राजयान्तर्गत नेटवर्क में एकीकृत किया जाएगा 


इसके अलावा, लगभग 47 गीगावॉट आरई क्षमता (सौर, पवन) को राजस्थान (10 गीगावॉट) और गुजरात (37 गीगावॉट) 
में राजयान्तर्गत नेटवर्क में एकीकृत करने की योजना बनाई गई है। संबद्ध पारेषण प्रणाली का विवरण अनुबंध 8.2 में 


आईएसटीएस नेटवर्क में एकीकृत होने की संभावना वाली परियोजनाओं के लिए व्यापक पारेषण प्रणाली के साथ अतिरिक्त 
जलविद्युत परियोजनाओं का विवरण अनुबंध 10.3 में दिया गया है। 


दिया गया है। 
10.8 
योजना बनाई गई है। 
10.9 निष्कर्ष 


वर्ष 2032 तक लगभग 613 गीगावॉट आरई क्षमता के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। 
नियोजित पारेषण प्रणात्रियाँ, कार्यान्वयन के विभिन्‍न चरणों में हैं , जैसे कुछ स्थापित हो चुकी हैं, कुछ निर्माणाधीन हैं 
और कुछ बोली प्रक्रिया के तहत हैं। अन्य नियोजित पारेषण प्रणाली को INS क्षमता वृद्धि के अनुरूप, चरणबद्ध तरीके 
से कार्यान्वयन के लिए लिया जाएगा। नवीकरणीय ऊर्जा के लिए पारेषण योजना सरकार के ऊर्जा परिवर्तन लक्ष्य की 


प्राप्ति की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। 


2032 तक संभावित जलविद्युत परियोजनाओं के लिए पारेषण योजना 
देश में जलविद्युत परियोजनाओं की स्थापित क्षमता 46,928.17 मेगावाट (31 मई, 2024 तक) है। वर्ष 2032 तक 
51,661.5 मेगावाट अतिरिक्त जलविदयुत क्षमता के स्थापित होने की संभावना है जिसके लिए पारेषण प्रणाली की 


राज्य, पारेषण योजनाओं को लागू करने के लिए निविदाएं जारी करने की प्रक्रिया में हैं। ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर चरण- Il 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्याय - 11 

पारेषण में निजी क्षेत्र की भागीदारी 
11.1. परिचय 
विद्युत क्षेत्र के विकास में निजी क्षेत्र की महत्वपूर्ण भूमिका है। विद्युत उद्योग के विभिन्न क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देना, 
विद्युत अधिनियम, 2003, की प्रमुख विशेषताओं में से एक है। राष्ट्रीय विद्युत नीति, 2005, में पारेषण क्षेत्र में निजी निवेश 
को प्रोत्साहित करने के बारे में उल्लेख किया गया है। टैरिफ नीति मेँ प्रतिस्पर्द्धात्मक बोली के माध्यम से टैरिफ निर्धारण का 
उल्लेख है। सरकार ने पारेषण क्षेत्र में प्रतिस्पर्धा और निजी क्षेत्र की भागीदारी को प्रोत्साहित करने के लिए एक सक्षम ढांचा बनाने 
के लिए कई कदम उठाए हैं। 
11.2. निजी क्षेत्र की भागीदारी के लिए सक्षम प्रावधान 
11.2.1 विद्युत अधिनियम, 2003, में प्रावधान: 
भारत में विद्युत उद्योग में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देना, विदयुत अधिनियम, 2003, के प्रमुख उददेश्यों में से एक है। अधिनियम 
की धारा 61 और 62 में विद्युत के उत्पादन, पारेषण, व्हीलिंग और खुदरा बिक्री टैरिफ के अवधारण का प्रावधान है। अधिनियम 
की धारा 63 (बोली प्रक्रिया दवारा टैरिफ का अवधारण) में कहा गया है कि: 
“धारा 62 में किसी बात के होते हुए भी; समुचित आयोग उस टैरिफ को अंग्रीकार करेगा यवि ऐसा टैंरिफ केन्द्र सरकार TANT 
जारी विशननिर्देशों के अनुसार बोली की पारदर्शी प्रक्रिया के माध्यम से अवधारित किया गया है” 
11.2.2 राष्ट्रीय विद्युत नीति 2005 में प्रावधानों को सक्षम करना: 
12 फरवरी, 2005, को अधिसूचित राष्ट्रीय विद्युत नीति में अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित उल्लेख किया गया है 
“5.3.10 पारेषण क्षेत्र में निजी निवेश को प्रोत्साहित करने के लिए विशेष तंत्र बनाया जाएगा ताकि पर्याप्त निवेश किया जा 


5.8.1 अपेक्षित क्षेत्र के विस्तार की मात्रा को ध्यान में रखते हुए. निवेश का एक बड़ा हिस्सा निजी क्षेत्र से भी न्राया जाना चाहिए। 
विदयुत अधिनियम विभिन्‍न क्षेत्रों में प्रवेश की बाधाओं को दूर करके सार्वजनिक क्षेत्र ऑर निजी क्षेत्र दोनों के त्रिए उद्योग के 
सभी ast में निवेश के लिए एक अनुकूल वातावरण बनाता हैं। अधिनियम की धारा 63 में विभिन्‍न Ust में प्रतिस्पर्धत्मिक 
आधार पर आपूर्तिकर्ताओं की भागीवारी का प्रावधान है जिससे निजी क्षेत्र के निवेश को ऑर प्रोत्साहन मित्रेगा/” 
11.2.3 टैरिफ नीति में प्रावधान 
विद्युत मंत्रालय द्वारा 6 जनवरी, 2006, को जारी टैरिफ नीति 
5.1 ......... सभी As उत्पावन एवं पारेषण परियोजनाओं के टैरिफ का निर्णय पांच वर्ष की अवधि के बाद प्रतिस्पर्धात्मक बोली के 
आधार पर अथवा जब विनियामक आयोग इस AAT TAGs हो जाए कि ऐसी प्रतिस्पर्धा शुरु करने के लिए स्थिति अनुकूल हैं; 
तब निर्धारित किया जाना चाहिए। 
7.1 (6) सीटीयृ-एसटीयू के अनावा पारेष्ण विकासकर्ता FART निवेश; प्रतिस्पर्धा बोली के माध्यम से आमंत्रित किया जाएगा। केंद्र 
सरकार, पारेष्ण क्षमताओं के विकास के fore बोनी प्रक्रिया & fore तीन महीने में विशानिर्देश जारी करेगी। सीटीयू#एसटीयू TART 
पांच वर्ष की अवधि के बाव विकसित की जाने वाली परियोजनाओं का टैरिफ अथवा जब विनियामक आयोग इस बात से संतुष्ट 
हो जाता & कि ऐसी प्रतिस्पर्धा शुरु करने की स्थिति सही हैं (RT 5.1 में उल्लिखित हैं) का निर्धारण भी प्रतिस्पर्धात्मक बोली 
के आधार पर किया जाएगा। 
7.1 (7) अंतर्राज्यीय पारेषण के लिए प्रस्तावित ढांचे के कार्यान्वयन के Ma, वोन्टेज; ah fee और प्रवाह की मात्रा जैसे कारकों 
पर विचार करते हुए, य्ज्यार्गत पारेष्ण के fore WASH FART अगने दो वर्षों में एक समान दृष्टिकोण ery freA जाना 
चाहिए।” 
विद्युत मंत्रालय द्वारा 28 जनवरी, 2016 को जारी संशोधित टैरिफ नीति 
5.3. जब तक कि केन्द्र सरकार द्वारा मामने-दर-मामल्रे के आधार पर अन्यथा निर्विष्ट न किया जाए “केन्द्र सरकार के स्वामित्व 
अथवा नियंत्रण वानी कंपनी की सभी नई उत्पादन एवं पारेषण परियोजनाओं का टैरिफ 6 जनवरी; 2006 को अधिसूचित टैरिफ 
नीति के अनुसार प्रतिस्पर्धात्मक बोली के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। 


इसके HARA, राज्य सरकार FART एक न्यूनतम सीमा से अधिक one, जिसका निर्णय राज्य विवृयुत विनियामक आयोगों 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


दृवाया किया जाएगा; वानी राज्यांर्गत पारेषण परियोजनाएं प्रतिस्पधात्मक बोली प्रक्रिया के माध्यम से विकामित की जाएंगी.” 

7.17). ““जबकि भ्रविष्य की सभी अंतर्राज्यीय पारेषण परियोजनाएं; आमतोंर पर; प्रतिस्पर्धा बोली प्रक्रिया के माध्यम से विकसित 

की जाएंगी; केंद्र सरकार कार्यों जैसे (00 रणनीतिक महत्व की विशिष्ट श्रेणी की परियोजनाओं; तकनीकी उन्‍नयन आदि या /बी) 

मामले-दर-मामने के आधार पर तत्कान स्थिति से निपटने के लिए आवश्यक कार्य: के लिए प्रतिस्पर्धा बोली से छूट दे सकती है। 

/ट 

11.3 विद्युत मंत्रालय द्वारा उठाए गए कदम 

(i) विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 63 और दिनांक 6 जनवरी, 2006, की टैरिफ नीति के प्रावधानों के अनुसार, विद्युत 
मंत्रालय, भारत सरकार ने वर्ष 2006 में पारेषण परियोजनाओं के विकास में प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करने के लिए और 
पारेषण सेवाओं के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धा बोली के लिए दिशानिर्देश जारी किए थे। इन दिशा-निर्देशों का उद्देश्य 
टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धात्मक बोली (टीबीसीबी) की प्रक्रिया के माध्यम से पारेषण सेवाएं प्रदान करने और टैरिफ निर्धारण 
में व्यापक भागीदारी के माध्यम से पारेषण क्षेत्र में प्रतिस्पर्धा को सुविधाजनक बनाने के लिए एक पारदर्शी प्रक्रिया निर्धारित 
करना है। 

विद्युत मंत्रालय ने 2008 में मानक बोली दस्तावेज अर्थात योग्यता के लिए अनुरोध (आरएफक्यू), प्रस्ताव के लिए अनुरोध 

(आरएफपी), पारेषण सेवा समझौता (टीएसए) और शेयर खरीद समझौता (एसपीए) जारी किए | 

हितधारकों के साथ परामर्श के बाद अगस्त 2021 में विद्युत मंत्रालय द्वारा दिशानिर्देशों और मानक बोली दस्तावेजों को संशोधित 

किया गया Sl अलग-अलग आरएफक्यू और आरएफपी वाली दो चरण की बोली प्रक्रिया को अब बंद कर दिया गया है और एकल 

चरण दो लिफाफा बोली प्रक्रिया का पालन किया जा रहा है। 

(1) दिशा-निर्देशों में किए गए प्रावधान के अनुसार, विद्युत मंत्रालय ने बोली प्रक्रिया करने के लिए बोली प्रक्रिया समन्वयक 
(बीपीसी) के रूप में पीएफसी कंसल्टिंग लिमिटेड (पीएफसीसीएल) और आरईसी पावर डेवलपमेंट एंड कंसल्टेंसी लिमिटेड 
(आरईसीपीडीसीएल) को नियुक्त किया था। 

(1) दिशान-निर्देशों में की गई परिकल्पना के अनुसार, विद्युत मंत्रालय ने प्रतिस्पर्धा बोली के माध्यम से विकसित की जाने 
वाली अंतर्राज्यीय पारेषण परियोजनाओं की पहचान करने और प्रतिस्पर्धा बोली की प्रक्रिया की निगरानी करने के लिए 
पारेषण पर एक एम्पावर्ड कमेटी का गठन किया था। विद्युत मंत्रालय ने दिनांक 13.04.2018 के कार्यालय आदेश संख्या 
15/3/2017-ट्रांस के माध्यम से पारेषण पर एम्पावर्ड कमेटी (ईसीटी) का पुनर्गठन किया और पारेषण पर राष्ट्रीय समिति 
(एनसीटी) का भी गठन किया। एनसीटी की सिफारिशों के आधार पर ईसीटी द्वारा टीबीसीबी या आरटीएम मार्ग के माध्यम 
से निष्पादन के लिए पारेषण परियोजनाओं को आवंटित किया जाता था| 

(iv) 28 जनवरी, 2016, को विद्युत मंत्रालय द्वारा जारी संशोधित टैरिफ नीति ने पारेषण में निजी क्षेत्र की भागीदारी का 
समर्थन जारी रखा है। 

(४) विद्युत मंत्रालय के 4 नवंबर, 2019, के कार्यालय आदेश के जरिए ईसीटी को भंग कर दिया गया और एनसीटी को 
अस्तित्व में रखा गया, जिसकी शर्तों में अन्य बातों के साथ-साथ आईएसटीएस योजनाओं के अनुमोदन के लिए विद्युत 
मंत्रालय की संस्तुति भी शामिल थी। 

(vi) आईएसटीएस परियोजनाओं की योजना और अनुमोदन की प्रक्रिया को ओर कारगर बनाने के लिए, विद्युत मंत्रालय ने 
अपने कार्यालय आदेश दिनांक 28.10.2021 के माध्यम से एनसीटी के विचारार्थ विषयों को संशोधित किया है, जिसमें 
एनसीटी को 100 से ऊपर और 500 करोड़ रुपये तक की लागत वाली आईएसटीएस प्रणाली के अनुमोदन के लिए और 
सेंट्रल ट्रांसमिशन यूटित्रिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड को 100 करोड़ रुपये तक की आईएसटीएस प्रणाली के अनुमोदन के लिए 
शक्तियां सौंपी गई हैं। अब 500 करोड़ रुपये से अधिक लागत वाली आईएसटीएस प्रणाली की सिफारिश एनसीटी द्वारा 
विद्युत मंत्रालय को की जानी है। 

11.4 टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से अधिसूचित, आवंटित और स्थापित की गई आईएसटीएस योजनाओं का अवलोकन 

31 मार्च 2024 तक, टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से कार्यान्वयन के लिए कुल 144 आईएसटीएस chat की पहचान की गई है। 

इनमें से 106 आईएसटीएस स्कीम, टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धा बोली मार्ग के माध्यम से प्रदान की गई हैं और 38 स्कीम वर्तमान 

में बोली के अधीन हैं। 

टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से कार्यान्वयन के लिए आवंटित 106 पारेषण स्कीमों में से 53 स्कीम स्थापित हो चुकी हैं और 49 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पारेषण स्कीम ,पारेषण सेवा प्रदाताओं द्वारा निर्माणाधीन हैं। शेष 4 स्कीमों में से एक स्कीम सीईआरसी aan रद्द कर दी गई 
है, एक स्कीम को टीएसपी ने बंद करने का अनुरोध किया है और दो स्कीम का निर्माण मुकदमेबाजी के कारण शुरू नहीं हो सका 
है। इसे तालिका-11.1 में संक्षेपित किया गया है। 
तालिका - 11.1 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से प्रदान की गई आईएसटीएस स्कीम की स्थिति (31 मार्च 2024 तक) 


टीबीसीबी रूट के माध्यम से प्रदान की गईं पारेषण योजनाएं योजनाओं की 
संख्या 
पूर्ण की गईं योजनाएं 53 
निर्माणाधीन योजनाएं 49 
सीईआरसी CANT रद्द की गई योजना 1 
योजनाएं शुरू नहीं की गईं और सीईआरसी ने लाइसेंस रद्द कर दिया 1 
मुकदमेबाजी के तहत योजनाएं 2 
कुल | _106 | 


सीकेएम और एमवीए क्षमता के संदर्भ में टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से कार्यान्वित की जा रही 140 आईएसटीएस Shri (4 
रुकी हुई THAT को छोड़कर) का समग्र सारांश तालिका 11.2 में संक्षैपित किया गया है। 
तालिका- 11.2 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से अनुशंसित पारेषण स्कीमों की सीकेएम और एमवीए क्षमता 


एचवीडीसी 
टीबीसीबी मार्ग के एचवीडीसी 
many आईएसटीएस | 765/400 edt | 400/220 केवी en 765 400 +800, 
ae chat की | परिवर्तन क्षमता | परिवर्तन क्षमता | i केवी केवी +500 
अन॒श स्कीमों हू +500 केवी 
Gs संख्या (एमवीए) (एमवीए) (सीकेएम) | (सीकेएम) केवी 
की स्थिति (मेगावाट) 
(सीकेएम) 
स्थापित 53 41000 27360 | | 16520 14487 | oo 
निर्माणाधीन 49 79500 32500 | 13881 5227 ho tee 
बोली के तहत 38 108000 29990 14500 8550 5050 5500 
कल | __ 140 | 228500 89850 | 14500 | | 38951 | 24764 | 5500 | 


टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से अनुशंसित सबस्टेशन क्षमता (VAAL) (स्थापित, निर्माणाधीन, बोली के तहत) का वोल्टेज-वार 
सारांश नीचे दिया गया है: 


टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से सबस्टेशनों की वोल्टेज वार कार्यान्वयन स्थिति 


Commissioned 


=765kV =400kV 


108000 


Under implementation 


HVDC 


29990 


ie 14500 


चित्र 11.1: टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से अनुशंसित सबस्टेशन 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से पारेषण लाइनों (सीकेएम) (स्थापित, निर्माणाधीन, बोली के तहत) का वोल्टेज-वार सारांश नीचे 


Under bidding 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


दिया गया है: 
18000 16520 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से पारेषण लाइनों की वोल्टेज वार कार्यान्वयन स्थिति| 
16000 14487 
13881 

14000 

12000 

10000 8550 

8000 
6000 5227 5050 5500 
= 4000 

2000 7 0 

0 
Commissioned Under implementation Under bidding 


=765kV =400kV HVDC 


चित्र 11.2: टीबीसीबी art के माध्यम से पारेषण लाइन 


11.4.1 टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से स्थापित आईएसटीएस योजनाएं 
31 मार्च 2024 तक विभिन्‍न पारेषण सेवा प्रदाताओं (टीएसपी) cant 53 पारेषण स्कीम स्थापित की गई हैं। परिवर्तन क्षमता 


(765/400 केवी, 400/220 केवी) और टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से स्थापित की गई पारेषण लाइनों का सारांश तालिका 11.3 
में दिया गया है। 


तालिका - 11.3 
| क्र.सं. | अवधि परिवर्तन क्षमता स्थापित (एमवीए में) | पारेषण लाइनें स्थापित (सीकेएम में) 
2012-17 7000 8999 
2017-22 28360 14537 
2022-24 33000 7472 
| कुल [| 68360 31008 


स्थापित की गई | आईएसटीएस 765/400 केवी | 400/220 केवी | 765  केवी | 400 केवी 
स्कीम chat की wear | एमवीए क्षमता | एमवीए क्षमता 


31 मार्च 2022 
oo 38 21500 13860 12429 11106 


1 अप्रैल, 2022 से 
15 19500 13500 4091 3381 
31 मार्च, 2024 तक 


स्थापित की गई पारेषण स्कीमों का टीएसपी वार ब्यौरा तालिका 11.4 में दिया गया है: 


158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तालिका - 11.4 


स्थापित की गई पारेषण स्कीमों 
की संख्या 

पावर ग्रिड 18 

स्टरलाइट पावर लिमिटेड 12 

अदानी पारेषण लिमिटेड 13 

एस्सेल इन्फ्रा 

कल्पतरु 

एल एंड टी 

टेक्नो इलेक्ट्रिक 

आरएसटीसीएल 

जीआर इंफ्रा प्रोजेक्ट्स लिमिटेड 

इंडी ग्रिड लिमिटेड 

TT पारेषण वैेंचर्स प्राइवेट लिमिटेड 

कुल 


टीएसपी का नाम 


जननी. | नी | नम | नमी | नी | व | |) | 


ol 
o 


टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से स्थापित की गई पारेषण स्कीमों की सूची अनुबंध-11.1 A दी गई है. 
11.4.2 टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से निर्माणाधीन आईएसटीएस स्कीम 
उन्‍नचास(49) आईएसटीएस स्कीम, जिनकी अनुमानित लागत रु. 66,395 करोड़ रुपये है, का कार्यान्वयन टीबीसीबी मार्ग के 
किया जा रहा हैं। 31 मार्च, 2024, तक निर्माणाधीन पारेषण लाइनें और सबस्टेशन क्षमता क्रमशः 19,108 सीकेएम और 
1,12,000 एमवीए है। पारेषण chat की सूची अनुबंध-11.2 में दी गई है। पारेषण स्कीमों का टीएसपी-वार विवरण तालिका- 
11.5 में दिया गया है: 

तालिका - 11.5 
टीएसपी का नाम निर्माणाधीन पारेषण स्कीमों 
की संख्या 


पावर ग्रिड 

स्टरलाइट पावर लिमिटेड 

अदानी पारेषण लिमिटेड 

Rey पारेषण वेंचर्स प्राइवेट लिमिटेड 
अप्रावा एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 

मेघा इंजीनियरिंग एंड इंफ्रा 

जीआर इंफ्रा प्रोजेक्ट्स लिमिटेड 

इंडी ग्रिड लिमिटेड 

रिसर्जेंट पावर वेंचर प्राइवेट लिमिटेड 
टोरेंट पावर 

टाटा पावर लिमिटेड 
[कल ़््_1_1पञह/फ 


No 
5 


न+ | ++ | ++ | ७ | 5++ | >> | ०० | > | ++ | 00 


बच 
५० 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


11.4.3 बोली के तहत आईएसटीएस योजनाएं 

अड़तीस (38) आईएसटीएस योजनाएं(31 मार्च, 2024 तक) ,जिनकी अनुमानित लागत पर रु 1,23,886 करोड़ रुपये है, की बोली 
चल रही है | इसमें 19,100 सीकेएम (5500 सीकेएम एचवीडीसी लाइन सहित) पारेषण लाइनें; 1,37,990 एमवीए परिवर्तन 
क्षमता और 14,500 मेगावाट एचवीडीसी प्रणाली शामिल है। बोली के अंतर्गत पारेषण स्कीमों की सूची अनुबंध-11.3 में दी 
गई है 

11.5  राज्यांर्गत स्तर पर टीबीसीबी की प्रगति 

संशोधित टैरिफ नीति, 2016, अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित बताती है: 

"इसके HMA, राज्य सरकार GIR एक सीमा से अधिक लागत, जो एसर्डआरसी द्वारा तय की जाएंगी; वाली राज्यार्गत पारेषण 
परियोजनाएं प्रतिस्पर्धा बोली प्रक्रिया के माध्यम से विकासित की जाएंगी, |" 

उपरोक्त प्रावधान के अनुरूप, कुछ राज्यों ने राज्यांर्गत पारेषण SHAT के कार्यान्वयन के लिए प्रतिस्पर्धा बोली प्रक्रिया भी शुरू 
की है। अब तक, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश और महाराष्ट्र ने टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से पारेषण परियोजनाओं का 
कार्यान्वयन शुरू कर दिया है। टीबीसीबी मार्ग के तहत उत्तर प्रदेश, राजस्थान, मध्य प्रदेश और महाराष्ट्र में कुल 22 राज्यांर्गत 
पारेषण योजनाएं पूरी हो चुकी हैं (तालिका-11.6)। इसके अलावा, ओडिशा में एक (01) राज्यांर्गत पारेषण योजना, टीबीसीबी मार्ग 
(तालिका-11.7) के माध्यम से कार्यान्वयन के लिए बोली लगाई जा रही है। कुछ Woda पारेषण योजनाओं को जम्मू और 
कश्मीर, डीवीसी और राजस्थान cant टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से लागू करने की योजना बनाई जा रही है (तालिका 11.8)। 


तालिका -11.6 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से पूरी हो चुकी राज्यांर्गत पारेषण स्कीम 
i? योजना का नाम राज्य टी एस पी एसपीवी कह! 
स्थानांतरण की 
तिथि 


1. |3x660 मेगावाट घाटमपुर थर्मल पावर! उत्तर प्रदेश |अदानी पारेषण लिमिटेड [19.06.2018 [स्थापित 
परियोजना से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली 

2. मैनपुरी A 765/400 केवी एआईएस के साथ| उत्तर प्रदेश दक्षिण पूर्व यू.पी. पावर |16.12.2011 निर्माणाधीन 
765 केवी एस/सी मैनपुरी-बारा लाइन और पारेषण कंपनी लिमिटेड 
संबंधित योजनाएं/कार्य (एनसीएलटी 2022 के 
माध्यम से रिसर्जेंट पावर 
वेंचर्स लिमिटेड द्वारा 


अधिग्रहित) 
3. हापुड और ग्रेटर नोएडा में 765 केवी/400 Het] उत्तर प्रदेश पश्चिमी उ.प्र. पावर 22.09.2011 स्थापित 
एआईएस के साथ 765 केवी एस/सी मैनपुरी- पारेषण कंपनी लिमिटेड 


हापुड़ और मैनपुरी-ग्रेटरः नोएडा लाइन और 
संबंधित योजनाएं/कार्य 

4. [22660 मेगावाट जवाहरपुर थर्मल Wa) उत्तर प्रदेश पावर ग्रिड कॉपेरिशन ऑफ |21.12.2018 [स्थापित 
प्रोजेक्ट से बिजली की निकासी के लिए पारेषण इंडिया लिमिटेड 
प्रणाली और संबंधित पारेषण लाइनों के साथ 
फिरोजाबाद में 400 केवी सबस्टेशन का 


निर्माण 
5. गुना (जिला गुना) के पास 400 केवी मध्य प्रदेश |पावर ग्रिड कॉपेरिशन ऑफ |11.09.2019 [स्थापित 
सबस्टेशन के निर्माण से जुड़े राज्यांर्गत इंडिया लिमिटेड 


पारेषण कार्य और भिंड (जिला भिंड) के पास 
220 केवी एस/एस के निर्माण से जुड़े 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


@ 


योजना का नाम 


राज्य 


टी एस पी 


एसपीवी 


स्थानांतरण की 


तिथि 


स्थिति 


राज्यांगत पारेषण कार्य) 


संबंधित पारेषण लाइनों के साथ 
765/400/220 केवी रामपुर जीआईएस 
सबस्टेशन, और 400/220/132 केवी संभल 
जीआईएस सबस्टेशन का निर्माण 


उत्तर प्रदेश 


पावर ग्रिड कॉर्पोरिशन ऑफ 
इंडिया लिमिटेड 


12.12.2019 


स्थापित 


टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धा बोली के माध्यम 
से मध्य प्रदेश में राज्यांगत पारेषण कार्य 
का विकास: पैकेज - | (400/220 केवी 
मंडीदीप, 220/132/33 केवी बिसोनिकला, 
220/132/33 केवी खरगोन और अन्य 132 
केवी उप-स्टेशनों के साथ संबद्ध पारेषण 
लाइनें) 


मध्य प्रदेश 


मेघा इंजीनियरिंग एंड 
इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 


21.01.2023 


निर्माणाधीन 


टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धा बोली के माध्यम 
से मध्य प्रदेश में राज्यांगत पारेषण कार्य 
का विकास: पैकेज - ॥ [220/132/33 केवी 
अजयगढ़, 220/132/33 केवी बेगमगंज, 
220/132 केवी बरगवां, 220/33 मानपुर 
(बिजौरी) सबस्टेशन और संबंधित पारेषण 
लाइलनें] 


मध्य प्रदेश 


अदानी पारेषण लिमिटेड 


01.11.2021 


निर्माणाधीन 


400 केवी विक्रोली सबस्टेशन और संबंधित 
पारेषण लाइनें 


महाराष्ट्र 


खारघर विक्रोली पारेषण 
लिमिटेड (अडानी पारेषण 
लिमिटेड) 


01.12.2019 


निर्माणाधीन 


10. 


ओबरा-सी (2x660 मेगावाट) थर्मल पावर 
प्रोजेक्ट से बिजली की निकासी और संबंधित 
पारेषण लाइनों के साथ 400 केवी बदायूँ 
जीआईएस सबस्टेशन का निर्माण 


उत्तर प्रदेश 


अदानी पारेषण लिमिटेड 


21.12.2018 


स्थापित 


11. 


संबंधित पारेषण लाइनों के साथ 
765/400/220 केवी मेरठ (जीआईएस) 
सबस्टेशन और संबंधित पारेषण लाइनों के 
साथ 400/220/132 केवी सिंभावली 
सबस्टेशन (जीआईएस) 


उत्तर प्रदेश 


पावर ग्रिड कॉर्पोरिशन ऑफ 
इंडिया लिमिटेड 


19.12.2019 


स्थापित 


12. 


400/220/132 केवी मोहनलालगंज (लखनऊ) 
(जीआईएस) सबस्टेशन, संबद्ध 400 केवी 
लाइनों के साथ, और अन्य 765 केवी और 
400 केवी लिलो लाइनें 765 केवी जीआईएस 
सबस्टेशन रामपुर पर और 400 केवी लिलो 
400 केवी सेक्टर 123 नोएडा जीआईएस 
सबस्टेशन पर 


उत्तर प्रदेश 


पावर ग्रिड कॉर्पोरिशन ऑफ 
इंडिया लिमिटेड 


30.05.2022 


स्थापित 


[भाग WI—are 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 161 
a योजना का नाम राज्य टी एस पी एसपीवी 
स्थानांतरण की 
तिथि 

13.|220/132/33 केवी तिर्वा (कन्नौज) उत्तर प्रदेश |मेघा इंजीनियरिंग एंड 07.03.2024 निर्माणाधीन 
सबस्टेशन संबंधित लाइनों के साथ और इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 
खुर्जा टीपीएस पर शामली-अलीगढ़ 400 केवी 
डी/सी लाइन के एक सर्किट के एलआईएलओ 

14.|400/220 केवी, 27500 एमवीए Gat) उत्तर प्रदेश |मेघा इंजीनियरिंग एंड 07.03.2024 निर्माणाधीन 
(जीआईएस) सबस्टेशन; 220/33 केवी, 2x60 इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 
एमवीए वाराणसी कैंट (चौकाघाट), जीआईएस' 
सबस्टेशन; 220/33 केवी, 3x60 एमवीए 
जीआईएस सबस्टेशन वसुंधरा (गाजियाबाद); 
220/132/33 केवी, 2x160+2x40 एमवीए 
सबस्टेशन GT (फतेहपुर) संबंधित IIT 
लाइनों के साथ 

15.|मेरठ (765 केवी)-शामली 400 केवी Stet) उत्तर प्रदेश |मेघा इंजीनियरिंग एंड 06.04.2024 निर्माणाधीन 
लाइन का निर्माण इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 

16.[संबंधित लाइनों के साथ 400/220 केवी,! उत्तर प्रदेश मिघा इंजीनियरिंग एंड 06.04.2024 निर्माणाधीन 
2x500 एमवीए जीआईएस सबस्टेशन मेट्रो इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड 
डिपो (a. atest) और 400/220 केवी, 2x500 
vad जीआईएस सबस्टेशन जलपुरा का 
निर्माण 

17.|400 केवी बीकानेर-डीडवाना-अजमेर एस/सी| राजस्थान [ATR पारेषण सर्विस 15.02.2011 [स्थापित 
पारेषण लाइन, डीडवाना-(राजस्थान/पीपीपी-1) कंपनी लिमिटेड 
में 400/220 केवी जीएसएस के साथ 

18. [अलवर में 400/220 केवी जीएसएस के साथ | राजस्थान |अरावली पारेषण सर्विस |19.01.2011 [स्थापित 
400 केवी हिंडौन-अलवर एस/सी लाइन कंपनी लिमिटेड 
(राजस्थान पीपीपी-2) 

19.[विभिन्‍न स्थानों पर संबंधित लाइनों के साथ | राजस्थान [हाडोती पावर पारेषण 11.08.2017 [स्थापित 
1 ; 220 केवी और 4;132 केवी जीएसएस सर्विस लिमिटेड 
(पीपीपी-8) 

20.1विभिन्‍न स्थानों पर संबंधित लाइनों के AA) राजस्थान (बाड़मेर पावर पारेषण 04.08.2017 [स्थापित 
6; 132 केवी जीएसएस (पीपीपी-9) सर्विस लिमिटेड 

21.|विभिन्‍न स्थानों पर संबद्ध लाइनों के साथ 5| राजस्थान |थार पावर पारेषण सर्विस [04.08.2017 [स्थापित 
; 132 केवी जीएसएस (पीपीपी-10) लिमिटेड 

22. सांगोद में 400/220 केवी, 22500 एमवीए| राजस्थान ree पारेषण सर्विस |05.10.2023 निर्माणाधीन 
सबस्टेशन के साथ-साथ 220/132 केवी, 160 लिमिटेड 
एमवीए ट्रांसफार्मर और संबंधित लाइनों का 
निर्माण यानी 400 केवी जीएसएस सांगोद पर 
400 केवी कालीसिंध-अंता डी/सी लाइन के एक 
सर्किट के 7.5 किमी एलआईएलओ का 
निर्माण। 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


तालिका -11.7 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से बोली के अंतर्गत राज्यांर्गत पारेषण स्कीम 
| क्र.सं. | योजना का नाम राज्य बोली स्थिति 
1. जोड़ा/बारबिल में 400/220/132 केवी सब-स्टेशन, संबद्ध | ओडिशा बोली के तहत 


पारेषण लाइनों के साथ और 400 केवी जोडा सब-स्टेशन 
पर 400 केवी कनिहा-बिसरा डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


तालिका-11.8 
राज्यांर्गत पारेषण स्कीम जिन्हें टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से लागू करमे की योजना बनाई जा रही है 
| क्र.सं. | स्कीम का नाम राज्य/एजेंसी 
1] संबंधित पारेषण लाइनों सहित 400 Het जीएसएस धौलपुर राजस्थान 
2.| संबंधित INIT लाइनों सहित 220 केवी जीएसएस लोहावट राजस्थान 
3.| 400 केवी जीएसएस कांकाणी को 765 केवी जीएसएस में अपग्रेड करना तथा संबंधित राजस्थान 
पारेषण लाइन 
4.| संबंधित पारेषण लाइनों के साथ 765/400 Hdl जैसलमेर (नया स्थान) सबस्टेशन राजस्थान 
5. आगामी 400/220 केवी सियोट सबस्टेशन) राजौरी (से डाउनस्ट्रीम पारेषण नेटवर्क जम्मू एवं 
कश्मीर 
7 बाघथली, कठुआ A 320 एमवीए, 220/66/11 केवी एस/एस, 220 केवी एस/सी सरना- | जम्मू एवं 
हीरानगर लाइन के एलआईएलओ के साथ और 400/220 केवी जटवाल एस/एस से नई कश्मीर 
220 केवी Svat लाइन का निर्माण 
7.| संबंधित पारेषण लाइनों के साथ 400/220/132/33 केवी रामकनाली-बी एसएस; संबंधित डीवीसी 
पारेषण लाइन के साथ पानागढ़ में 220/33 केवी एसएस [पैकेज ए (पश्चिम बंगाल)] 
_ संबंधित पारेषण लाइनों के साथ गोला-बी पर 400/220/132/33 केवी एसएस; संबंधित डीवीसी 
पारेषण लाइन के साथ रामगढ़ में 220/33 केवी एसएस [पैकेज बी (झारखंड)] 


163 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 
अनुबंध 5.1 
pois ha lh ers © 
विभिन्‍न परिदृश्यों में क्षेत्रों के बीच विद्युत प्रवाह 
फरवरी शाम पीक - अनुबंध: 5.1 क 
it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
: BHUTAN 
(February Evening) ____ (FebruaryEvening) ae 
-304 MW 
NEPAL 
ae Mw | “33 MW 
| NR 1000 Mw | NER | 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 1 -5202 MW Surplus/Deficit (+/-) 1109 MW | 
Demand (incl losses) : 61179 MW Demand (incl losses) 2965 MW 
Availability : 55978 MW | 3676 M ER Availability 4074 MW | 
916 MW 
: EASTERN REGION : ७४०७ 
1526 MW Surplus/Deficit (+/-) 8553 MW 
Demand (incl losses) 25125 MW 
| 1184 छा | Availability 33780 MW = 
WR 4 sh Mal 1009 M 
WESTERN REGION : —_———= BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : -3693 
Demand (incl losses) is 80345 M 
Availability 5 76652 
-4035 MW 2329 MW 
v SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 1706 MW 
Demand (incl losses) 3 56048 MW 
Availability : 57754 MW 
फरवरी की रात - अनुबंध: 5.1 ख 
re SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(February Night) — 
-299 MW 
NEPAL 
gel a -280 MW “19 MW 
NR 1000 MW \ NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -5694 MW Surplus/Deficit (+/-) 249 MW 
Demand (incl losses) : 46364 MW | Demand (incl losses) 1752 MW 
Availability : 40671 MW | 2344 MW ER 7 Availability 2001 MW 
’ £: 0० Mia पु से 
oF MW 
mec a \ 160 MW 
हि i ~ 7 | EASTERN REGION : 
3350 MW Surplus/Deficit (+/-) 7718 MW 
= Demand (incl losses) 22138 MW 
1३8 wy Availability 29856 MW 
WR हक 2 1009 MW 
WESTERN REGION : = = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 8862 | 
Demand (incl losses) ४ 66829 न 
Availability ‘ 75691 | 
5378 MW ae 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -8667 MW 
Demand (incl losses) $ 56116 MW 
Availability : 47449 MW 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


फरवरी सौर - अनुबंध: 5.137 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 


oe MW 286 MW 
/ SR Vv 
SOUTHERN REGION : 

Surplus/Deficit (+/-) 9044 MW 
Demand (incl losses) 58027 MW 


Availability 


67070 MW 


as, | 
(February Solar) — 
-300 MW 
NEPAL 
1 -317 MW 17 MW 
NR Mw gs 
|| 
NORTHERN REGION : |NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 16379 MW mn ] Surplus/Deficit (+/-) -1035 MW 
Demand (incl losses) 71729 MW | Demand (incl losses) 2520 MW 
Availability 88108 MW pee ER Availability 1485 MW 
Be ae ES c 
-1179 हे 
=a EASTERN REGION : ७४ 
-8600 MW Surplus/Deficit (+/-) -11670 MW 
= Demand (incl losses) 25506 MW 
ee .| Availability 13635 MW 
WR at 0 MW 
1 1 r 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 8 -212 MW 
Demand (incl losses) : 82452 MW 
Availability 82240 MW _ 
| 
-385 MW 1386 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -1001 MW 
Demand (incl losses) 75255 MW 
Availability 74254 MW 
अनुबंध 5.2 
ph haere 
विभिन्‍न परिदृश्यों में क्षेत्रों के बीच विद्युत प्रवाह 
जून की शाम - अनुबंध: 5.2 क 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
‘ eared 
(June Evening) धत्ततक 
3900 MW 
NEPAL | 
- 3770 MW =e 
aa -810 MW | NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -28303 MW Surplus/Deficit (+/-) 106 MW 
Demand (incl losses) 79237 MW Demand (incl losses) 3782 MW 
Availability 50964 MW | 5000 Mi ER Availability 3889 MW 
76 MW 
60 MW 
= EASTERN REGION : 
23303 MW Surplus/Deficit (+/-) -2444 MW 
= Demand (incl losses) 30240 MW 
1083 mg| Availability 27894 MW 
WR _— 1009 MW 
WESTERN REGION : ———— + BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 18056 
Demand (incl losses) 70396 sf 
Availability 88452 
| 


[HTT वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


जून की रात - अनुबंध :5.2 ख 


it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
है BHUTAN 
(June Night) een 
3036 MW 
NEPAL | 
2907 MW 129 MW 
-630 4, NER 
NR 630 MW { 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -18020 MW | Surplus/Deficit (+/-) | -878 MW 
Demand (incl losses) ; 78401 MW poe (incl losses) : 3152 MW 
Availability : 60412 MW | 4810 Mi ER Availability : 2273 MW 
a 910 MW 
160 MW 
EASTERN REGION : 
। 13210 MW Surplus/Deficit (+/-) : 2161 MW 
Demand (incl losses) : 30331 MW b 
| 2661 mw| Availability : 32589 MW 
WR कि | | कि 999 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 12463 MW 
Demand (incl losses) : 68844 
Availability : 81307 
| 
-3608 MW 1839 MW 
j SR v 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 1769 MW 
Demand (incl losses) 53980 MW 
Availability : 55749 MW 
जून सौर - अनुबंध: 5.2 ग 
it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(June Solar) ocean 
3035 MW 
NEPAL | 
A wll MW 135 MW 
NR -630 MN NER 
NORTHERN REGION : ig NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) $ 2277 MW Surplus/Deficit (+/-) : -1073 MW 
Demand (incl losses) : 84866 MW Demand (incl losses) : 3202 MW 
Availability : 87173 MW | -4981 MW ER Availability : 2129 MW 
4 = 
-4098 MW 
160 MW 
EASTERN REGION : 
2703 MW Surplus/Deficit (+/-) : -16449 MW 
Demand (incl losses) 4 32479 MW 7 
_1670 ww] Availability : 16127 MW _ 
wR oe 009 om 
WESTERN REGION : = = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 9948 
Demand (incl losses) : 78235 
Availability : 88184 
| 
4425 MW ७७७ 
V SR ४ 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 2800 MW 
Demand (incl losses) : 68676 MW 
Availability : 71477 MW 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


अनुबंध 5.3 
po had Bae rE 
विभिन्‍न परिदृश्यों में क्षेत्रों के बीच विद्युत प्रवाह 
अगस्त शाम - अनुबंध: 5.3 क 
int SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
है BHUTAN 
—___ (AugustEvening) — 
4116 MW 
NEPAL | 
4 he MW 95 MW 
NR -855 MW + NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -22704 MW v Surplus/Deficit (+/-) : 1751 MW 
Demand (incl losses) : 83342 MW Demand (incl losses) - 3733 MW 
Availability 3 60638 MW | 7475 Mi ER कि Availability : 5483 MW 
=) S 
4685 MW 
i 160 MW 
ae ~ EASTERN REGION : 
| 15229 MW Surplus/Deficit (+/-) : 2237 MW 
Demand (incl losses) : 32843 MW V 
| << ay yq{ Availability : 35080 MW 
WR wr il lesen 1009 MW 
WESTERN REGION : i — = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 10596 MW 
Demand (incl losses) 13 75508 रा 
Availability : 86104 
| 
5768 MW 1448 MW 
Vv SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) H 4319 MW 
Demand (incl losses) 7 60855 MW 
Availability 5 65174 MW 
अगस्त की रात - अनुबंध: 5.3 ख 
int SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
: BHUTAN 
(August Night) a 
3037 MW 
NEPAL 
Ee 2961 MW 76 MW 
NR | -630 MW 4 NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) ४ -24775 MW | Surplus/Deficit (+/-) ४ 1328 MW 
Demand (incl losses) * 82917 MW | Demand (incl losses) | 3161 MW 
Availability : 58142 MW | 7579 M Availability H 4489 MW 
| a ER —— 
| 1243 Mw 
| | 160 MW 
| EASTERN REGION : 
17197 MW Surplus/Deficit (+/-) : 4334 MW 
Demand (incl losses) ¥ 30165 MW 
| 1442 छाए | Availability : 34499 MW 
| WR =, [2442 ४ 1000 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) ¢ 15017 
Demand (incl losses) $ 68356 
Availability = 83373 MW 
। | 
| -3622 MW 2032 MW 
y SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 1590 MW 
Demand (incl losses) : 55562 MW 
Availability 3 57152 MW 


[HTT वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 167 


अगस्त सौर - अनुबंध: 5.3 ग 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(August Solar) न 
3037 MW 
NEPAL 
Ee Mw | 84 MW 
NR -630 MW है| NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 1248 MW Surplus/Deficit (+/-) 931 MW 
Demand (incl losses) 91047 MW Demand (incl losses) 2941 MW 
Availability : 92295 MW | -3119M ER ™ Availability 3873 MW 
=} = 
an 856 MW 
as nd 160 MW 
EASTERN REGION : 
1871 MW Surplus/Deficit (+/-) -15528 MW ; 
Demand (incl losses) 32620 MW ५ 
17078 wy| AVailability 3 17092 MW 
WR az 1009 M 
WESTERN REGION : ———— => BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 8640 
Demand (incl losses) 83448 
Availability 92087 
| 
4305 MW 2093 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 2212 MW 
Demand (incl losses) 77074 MW 
Availability 79287 MW 
अनुबंध 5.4 
tha आम 


प्रत्येक क्षेत्र के विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


फ़रवरी शाम (Se क्षेत्र) - अनुबंध: 5.4 क 


w= POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-50 MW oF 
HIMACHAL : 
-823 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-3346 MW | Demand (incl losses) 
“| Availability 
PUNJAB : ॥॥4 MW 344 MW 2 MW 
Surplus /Deficit (+/-) -6083 MW | CHANDIGARE : 
Demand (incl losses) 9704 MW urplus/Deficit (+/-) -281 MW iz ‘ 
Availability 3571 MH Demand (incl losses) 281 MW Surplus/Deficit (+/-) 
~ ae | . Demand (incl losses) 
i Availability 0 MW Availability 
Li\ 
1179 MW 82 MW 
165 MW 39 MW 
vy ७७७४० | 2688 MW 
RAJASTAN : F -1503 MW BIHAR 
Surplus/Deficit (+/-) 5774 MW BAS कथा. 7 
Demand (३४21 losses) 12326 MW = Danaid (inel losses) 4 
Availability 18100 MW 4507 MW 2 हि UP : 
| Surplus/Deficit (+/-) 511 MW 
ea MW | Demand (incl losses) 19283 MW 
V Availability 19773 MW 
4654 MW Ss -437 MW 
GUJARAT MP 3183 MW 
Demand (incl losses) N 
Availability 3044 MW 987 MW 
MP 01 
2440 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


फ़रवरी शाम (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.4 ख 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION miei 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 3044 Mw 
1604 MW -4654 MW MADHYA PRADESH : 
प्र — Demand (ancl losses) 774 wy | UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19371 MW 
GUJARAT : 
Surplus /Deficit (+/-) -4404 MW 
Demand (incl losses) 23775 Ma 
248 MW Availability 19370 MW 
DD ODMH -1300 5185 Mw 
139 MW 
CHHATTISGARH 
jue & MAHARASHTRA = 
| Mw 
बताना तन /-) 13255 MW JHARKHAND 
at shh Se 2 Demand (incl losses) 5825 MW 
Penta (iat 02223 ee Availability 19080 MW | aw 
Availability 18830 MW = ODISHA 
aaa 3908 MW 
430 MW 
GOA TAMILNADU 
Surplus /Deficit (+/-) -723 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) 723 MW = 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
1067 MW 
फ़रवरी शाम (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.4 ग 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
430 MW 
WR(MAHARASHTRA) Tai cHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
043 : 
7306 MW vanes aa कं -1626 अ्न 287 MN 
Demand (incl losses) 13103 MW 
Availability 11477 Mw 
ANDHRA PRADESH 
1067 KARNATAKA Ss 
WR (GOA} 1092 | Mw 
[KARNATAKA : 
Surplus/Deficit (+/-) 1153 MW -3811 MW 2 मसलन els) 1494 vw 
Demand. (inel losses) 21S ae Demand (incl losses) 12686 MW 
<<-5+333:5322 | Availability 14181 MW 
-458 MW 2122 MW 
pees TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
: = 
esurplus/Deficit (+/-) -2811 MW TAMIL NADU : 3908 MW 
Bailabllity 285 a पा ie oe | ae 
Availability 18783 MW E> PONDICHERRY 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


फरवरी शाम (पूर्व क्षेत्र) - अनुबंध: 5.4 घ 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION oe 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 1976 Mw 
Demand (incl losses) 96 MW 
] Availability 2072 MW 
BIHAR ६4-24 MW 
BIHAR : | 
Surplus/Deficit (+/-) 1559 MW 
2688 Mw| Demand (incl losses) 6705 Mw 1150 a 
NR(UP) < Availability 8264 MW 
| -225 MW -271 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
916 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -3201 MW 
Demand (incl losses) 8267 MW 
JHARKHAND as बढ Availability 4831 MW 
1009 MW 
JHARKHAND : E> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) | tS MW 
Demand (incl losses) 2444 Mw 
841 MW Availability 4229 MW 
WR (Chhat.) ———> 
-282 MW 254 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 4825 MW 
Demand (incl losses) 4921 MW 
2025 am Availability 9849 MW 
WR (Chhat.)< 
ae | eee 1286 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
फरवरी शाम (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.4 ड 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) al - 
ARUNACHAL PRADESH 
mews; mel 
हि ry 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 1744 MW 
surplus /Deficit (+/-) -304 Mw Demand (incl losses) 125 Mw 
Demand (incl losses) 304 Mw Availability 1869 MW 
-271 MW Availability 0 Mw 
—— नमन 
ER (WB) 
1744 MW 
oe a MW 
pees es हि a! 
ASSAM हु 
| NAGALAND 
916 ww ASSAM : 
ER (WB) = | tony ee pe a 5502 sal 96 MW eres RAR -129 Mw 
ema: ncl losses : 
Availability 1188 Mw earns ४७७७७, ua Hed 
aa] | a Ma 
MEGHALAYA 92 MH MANIPUR 
94 Mw ell 
MEGHALAYA : MANIPUR : 
Surplus /Deficit (+/-) -94 Mw tae pang omic MR ae है 
Demand (incl losses) 287 MW er pry: osses) pe bed 
Availability 193 Mw 32022 > 6 ad 
10 MW 
i] 
en MW TRIPURA a MIZORAM 
BANGLA 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus /Deficit (+/-) -108 Mw 
Surplus/Deficit (+/-) 346 MW Demand (incl losses) 148 Mw 
Demand (incl losses) 333 MW Availability 36 Mw 
Availability 680 MW 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


अनुबंध 5.5 
प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 
फरवरी की रात (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.5 क 


=F POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
29 MW o 
HIMACHAL : 
309 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-1091 MW. | Demand (incl losses) 
“| Availability 
PUNJAB : cue al 215 MW 8 MW 
Surplus/Deficit (+/-) ; -4031 MW | CHANDIGARH : 
Demand (inel losses) : 7249 MW - urplus/Deficit (+/-) न -211 MW ‘ARAKHAND : 
Availability : 3180 MW ‘Demand (incl losses) i 211 Ma [ 
8 0 MW onan 18 Seanes) 
=| ॥ A Availability 
2726 MW 73 MW 
aaah 175 MW 


Surplus/Deficit (+/-) B 1722 MW 


Demand (incl losses) H 9253 MW BS 
Availability : 10975 MW 1332 Mw Demand (incl losses) 


1212 MW 
RAJASTAN : जज eo | -81 MW gia 


foals iso MW << UP : 


Surplus/Deficit (+/-) : 5083 MW 
a! 2814MW | Demand (incl losses) : 14399 MW 
V 4604 M 1970 M' 487 MW Availability : 19465 MW 
CHAMPA_POOL 
3313MW 589 MW MUNDRA HVOC 
DELHI : 
GUJARAT MP urplus/Deficit(+/-) —: 4 3063 MW 
Demand (incl losses) हा 
Availability : 2428 MW 987 MW 
MP 0 
2036 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 
फरवरी की रात (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.5 ख 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION —— 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 2428 MW 
1604 MW -3313 MW MADHYA PRADESH : = 
— — Demand (inci dosses) : © 14903 mw ©4| UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability : 18493 MW 
GUJARAT : 
Sy : 5 Mw 
Demand (incl losses) 1 20285 MW 
309 MW Availability > 20290 MW 
DD DNH गान -3471 4180 MW 
-74 MW 
CHHATTISGARH 
— MAHARASHTRA a 
| sord CHHATTISGARH : 
a =e कक 1 वि, 
57117727 “717: कक a ee 
Availability : 17888 MW = ODISHA 
106 MW 3908 MW 
3815 MW 
GOA TAMILNADU 
oe ciptas periertte72) : -610 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) : 610 MW 72933 उक्ा 
Availability 3 0 Mw 
KARNATAKA 
505 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 171 
फरवरी की रात (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.5 ग 
सा SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
3815 MW 
WR(MAHARASHTRA) TALCHER HVDC (ER) [ । : 7 ER(ODISHA) 
(eR) TELANGANA 
r= Ma ४४४७४ कप 0 720 “०0.7 -1699 MW 239 MW 
Demand (incl losses) 12992 MW 
Availability 11293 MW 
= PRADESH 
costs | KARNATAKA ——— 
WR (GOA}<}-—— — a की -2039 | mw 
। +76 <a 
KARNATAKA : 
| Surplus/Deficit (+/-) -3289 ANDHRA PRADESH : 
| Benand. in 11655 va dl कलर Gack गली pie 
| Availability 8366 MN —_— Availability 11243 MW 
—_ MW -33 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
KERALA + i a 
Surplus/Deficit (+/-) -3336 MW TAMIL NADU : 3908 tar 
Demand (incl losses) 3779 MW lus/Deficit (+/-) 1398 
52252 Sead maak tect 22] 14706 1कऋ 366 MW 
Availability 16105 Mw oe PONDICHERRY 
फरवरी की रात (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.5 घ 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION euccia 
(2026-27) नमन 
Surplus/Deficit (+/-) 55 MW 
Demand (incl losses) 93 MW 
Availability 148 MW 
BIHAR 
BIHAR : a 
2219 ww | मल व डक] 293: 8 
NR(UP) < Availability 
-280 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
69 MW 
= Sai WEST BENGAL : NER (AS) 
Surplus/Deficit (+/-) -2718 MW 
Demand (incl losses) 7052 MW 
पक uel anak ae Availability 4149 MW 
1009 MW 
SHARKHAND : > BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) JS MW 
Demand (incl losses) 2047 MW 
519 MW Availability 4143 MW 
WR (Chhat.) ——————- 
116 MW 121 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 3427 MW 
Demand (incl losses) 5069 MW 
321 MW Availability 8496 MW 
WR (Chhat.)-<J 
HVDC | 1043 Mw 2239 MW 
SR (KA) SR (AP) 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


फरवरी की रात (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.5 F 


फ़रवरी सौर (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.6 क 


का न जग SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) ~ 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 195 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -299 Mw Demand (incl losses) 117 Mw 
Demand (incl losses) 299 Mw Availability 312 MW 
-280 MW Availability 0 MW 
ER (WB) 
195 MW 
-19 MW 
Se ~ 
NAGALAND 
69 MW 
ASSAM : हि 
हार (४8) 3 Surplus/Deficit (+/-) 19 Mw 15 MW oe eee ag ae 
Demand (incl losses) 934 MW eal ieee al Tat 
Availability 953 MW aa (ine. osses) MW 
Availability 8 MW 
>9 MW 
MEGHALAYA iia a on 123 MM | MANIPUR 
| 
हे | MANIPUR : 
कलम eee surplus/Deficit (+/-) -106 MW 
Demand (incl losses) 164 Mw Demand (ener somes) ead 
Availability 32 MW Ave ETABEETEY, Sd 
-8 MW 
309 MW 
160 MW TRIPURA rs MIZORAM 
BANGLA 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -91 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 487 Mw Demand (incl losses) 99 Mw 
Demand (incl losses) 193 Mw Availability 6 Mw 
Availability 680 MW 
| 
अनबध 5.6 


प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


(2026-27) 


RAJASTAN : 


Surplus/Deficit (+/-) 47921 MW 
Demand (incl losses) 15172 MW 
Availability 4 4821 


WV 


1165 MW = -9752 MW 


GUJARAT MP 
-9156 MW 


-7763 MW 


MW 


HARYANA : 
n.|Surplus/Deficit (+/-) 
|Demand (incl losses) 


urplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 
Availability 


ge [a 


-10008 MW 
10876 MW 
925 MW 


1419 MW 


Availability 
-22 MW a 
HIMACHAL : 
1228 MW Surplus /Deficit (+/-) 
-1166 MW Demand (incl losses) 
“oem 1 
PUNJAB : abo Mw uy 384 MW 24 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -9480 MW CHANDIGARH = 
Demand (incl losses) 11198 MW जी lus/Deficit (+/-) -320 MW [ हु 
Availability 1662 MW P. os Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 320 MW Hanada (Gna losses) 
(६ | ste 0 MW Availability 
IX 
6694 MW 116 MW 
3366 MW -856 MW 


-8152 MW 
2601 MW | 
= UP : 
Surplus/Deficit (+/-) -5991 MW 
Demand (incl losses) 21698 MW 
Availability 15682 MW 
-2386 MW 
3641 MW 987 MW 
MP 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 173 
फ़रवरी सौर (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.6 ख 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION ae 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 3641 MW 
-1001 MW -1165 MW MADHYA PRADESH : 
= — Deamnd (incl isasea) 11 =| wi | UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 17701 MW 
GUJARAT : 
eral 8927 MW 
Demand (incl losses) 27223 MW 
861 MW Availability 36150 MW 
1681 MW 
DD DNH ५७४४४ -3752 MW 
-626 MW 
pa. MAH SHTRA CHHATTISGARH 3255 MW 
x | MW 
न कमल गलत सह /-) 3717 MW JHARKHAND 
and z Demand (incl losses) 5808 MW 
ervey ३ ee Sst ४29 | .,,, 
Availability 18864 MW ODISHA 
aa 3905 MW 
1740 MW 
GOA TAMILNADU 
GOA : किस TELANGANA 
Surplus/Deficit (+/-) -717 MW -5317 MW 
Demand (incl losses) 717 MW 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
747 MW 
फ़रवरी सौर (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.6 ग 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
1740 MW 
WR(MAHARASHTRA) TALCHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
5317 MW Surplus/Deficit (+/-) -11685 MW 375 MW 
Demand (incl losses) 16979 MW 
Availability 5294 MW 
ANDHRA PRADESH 
KARNATAKA S 
WR (GOA 6643 | MW 
$ nae ficit (+/- 11777 MW ANDHRA PRADESH : 
Sey ae te 15193 MW 3149 Ma surplus Deeiese (te) Ll 
Availability 26970 MW param. ae Hoesen) 55180 Ls 
= MW 2805 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3555 va 
KERALA : =a 
Surplus/Deficit (+/-) -3993 MW TAMIL NADU : 3905 MW 
Demand (incl losses) 4887 MW Surplus/Deficit (+/-) -4537 MW 
>> >च 24 5० ested (sel. loses) 20182 MW 479 MW 
Availability 15645 MW PONDICHERRY 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


फ़रवरी सौर (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.6 घ 


See 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION SIKKIM 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit(+/-) z 198 Mw 
Demand (incl losses) : 99 Mw 
ही 9 .SS—S SS 300 | Availability 3 296 Mw 
i Mw 
BIHAR 
| BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) : ~2035 MW 
-8152 Mw | Demand (incl losses): 6002 mw BTS: ms 
NR (UP) <}-———_ availability : 3967 Mw 
| = Mn [ | “a ee *—_.. MW 
or a 1-8 मो <j" BHUTAN 
WEST BENGAL 
-1179 MW 
NR (UP) | _ NER (AS) 
WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) : -5373 MW 
Demand (incl losses) ३ 7360 MW 
JHARKHAND 4539 wr Availability 3 1780 MW 
| ——— --< 1000 Mw 
| JHARKHAND = BANGLADESH 
| Surplus/Deficit (+/-) ४ -399 MW 
| Demand (incl losses) 3 2191 Mw 
3255 MW een Availability : 1999 Mw 
WR (Chhat.) 
a (किन | Mw 201 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit(+/-) 3 -2905 Mw 
Demand (incl losses) $ 7458 Mw 
-5228 MW Availability : 4553 Mw 
WR (Chhat.)<}—————_—_- 
HVDC Jom le Ma —_— 
SR (KA) SR (AP) 
फरवरी सौर (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.6 डः 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) : 161 MW 
Surplus/Deficit (+/-) : -300 MW Demand (incl losses) : 151 MW 
Demand (incl losses) : 300 MW Availability : 312 MW 
-317 MW Availability : 0 MW 
ER (WB) 
161 MW 
17 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-1179 MW 
ASSAM : 
a कक 7 0 2 NAGALAND : 
ER (WB) eprerces ales me copie) eT 
Availability : 1117 Mw किट ४८७७७: : oF ee 
168 MW 
MEGHALAYA 54 MW MANIPUR 
203 MW = 
= MANIPUR : 
MEGHALAYA : पु 
Surplus /Deficit (+/-) पु -203 Mw गिल मणि परे era 
Demand (incl losses) : 235 MW Peer कप eases) है Yates 
Availability : 32 MW aca 
13 MW 
-440 MW 
160 sor TRIPURA . MIZORAM 
BANGLA 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) : -130 MW 
Surplus/Deficit (+/-) : -267 MW Demand (incl losses) : 139 MW 
Demand (incl losses) : 267 MW Availability : 6 MW 
Availability : 0 MW 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


175 


अनबध 5.7 


प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


जून शाम त्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.7 क 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 
Availability 


Li\ 


-1793 MW 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


(2026-27) 


HIMACHAL : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 


ht aera 1 2. 
aac 251 MW — 7 MW 
Surplus /Deficit (+/-) -9360 MW CHANDIGARH : 
Demand (incl losses) 12635 MW urp lus /Deficit (+/-) -360 MW Ez : 
Availability 3218 MW P Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 360 MW D 3 Gnade & 
at Availability 0 MW ena (ene ones) 
at Availability 


101 MW 


IK 
103 MW 


et | 3840 MW 
oe aon = j -2687 MW BIHAR 
Surplus/Deficit (+/-) : -12112 MW 
Demand (incl losses) 16150 MW = 
Availability 11659 MW 27 gy [Demand (incl losses) : aes = = cae 
Surplus/Deficit (+/-) ae | MW 
2511 MW | Demand (incl losses) 24590 MW 
V Availability 15124 MW 
-3900 MW 5700 MW | ow i | 
GUJARAT MP ’ 3583 MW 
Demand (incl losses) 
Availability 9975 MH og7 Mw 
MP 
2673 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 
जून शाम (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.7 ख 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION oie 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 9975 MW 
1604 MW 3990 MW MADHYA PRADESH : 
Surplus /Deficit (+/- 3709 Mw TTAR 
— — roar etre a iit wy =| UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19450 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 12970 MW 
(incl losses) 21410 MW 
380 MW Availability 34380 MW 
1034 MW 
DD DNH -3920 3829 MW 
W.-129 mw 
CHHATTISGARH 
MAHARASHTRA —s 
= | Mw 
अत rplus/DeCics JHARKHAND 
z Surplus/Deficit (+/-) 10188 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -6901 MW Demand (incl losses) 5181 MW 
(incl losses) 26154 MW Availability 15369 MW aa ie 
Availability 19253 MW ODISHA 
539 tov 3908 MW 
-2609 MW 
GOA TAMILNADU 
Surplus/Deficit (+/-) -644 MW TE GANA 
(incl losses) 644 MW a 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
1156 MW 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


जून शाम (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.7 ग 


POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
-2609 MW 
WR(MAHARASHTRA) ta CHER HVDC (हार ER(ODISHA) 
= TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
9465 MW Surplus/Deficit (+/-) -4266 MW 787 MW 
Demand (incl losses) 13556 MW 
Availability 9291 MW 
ANDHRA PRADESH 
1156 KARNATAKA 
WR (GOA}< 5850 | Mw 
KARNATAKA : हि 
Surplus/Detiate(+/-) piece and 752 MW डर पक कला 3227 MW 
Demand (inel losses) 11531 MW Demand (incl losses) 13175 MW 
pvatiabeity 20529; Availability 16402 MW 
i. MW 2658 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
KERALA : = 
Surplus/Deficit (+/-) -2500 MW TAMIL NADU : 3908 MW 
Demand (incl losses) 3802 MW s lus/Deficit (+/-) 3942 MW 
axel iabetity 202 3m Demand (incl losses) 15555 MW 383 MW 
Availability 19497 Mw PONDICHERRY 
जून शाम (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.7 घ 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION आंतता। 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2543 MW 
Demand (incl losses) 121 MW 
Availability 2664 MW 
BIHAR iste _| 
BIHAR : _ 
| या Ineseal “710 tw = 
NR (UP) Availability 6650 MW 
3771 MW 
a BHUTAN 
WEST BENGAL 
75 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5808 MW 
Demand (inel losses) 9649 MW 
JHARKHAND cet न Availability 3564 MW 
1009 MW 
है > BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 305 MW 
Demand (incl losses) 2865 MW 
3225 MW Availability 3448 MW 
WR (Chhat.) ———_ 
-1293 MW 421 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 1142 Mw 
Demand (incl losses) 6616 MW 
4 MW Availability 7854 MW 
WR (Chhat.) 
HVDC | 1043 mw 65 ee 
SR (KA) SR (AP) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 177 
जून शाम (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.7 F 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 2026 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3900 Mw Demand (incl losses) 154 Mw 
Demand (incl losses) 21 Mw Availability 2180 MW 
3771 MW Availability 3920 Mw 
ER (WB) 
2026 MW 
128 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
75 MW 
ASSAM : 
हार (४8) — Surplas/Deficit (+/-) -1536 Mw 52 MW eee ea niece EI) soi 
Demand (incl losses) 2171 Mw Ela Salsa pan ea tes 
Availability 635 MW अत डिक लक 52 tae 
100 MW 
MEGHALAYA | 113 MW MANIPUR 
143 MW > 
MEGHALAYA : | MANIPUR : ? 
Surplus/Deficit (+/-) -143 Mw pep anlar er 308 tn 
Demand (incl losses) 369 MW | Pemend 77 tosses) eed 
Availability 225 MW | ac al 
13 MW 
160 MW TRIPURA MIZORAM 
BANGLA << 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -144 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 256 MW Demand (incl losses) 190 Mw 
Demand (incl losses) 424 MW Availability 42 MW 
Availability 680 MW 
अनबध 5.8 
peas be he 3 


प्रत्येक 


जून की रात (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.8 क 


त्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-66 MW a 
HIMACHAL : 
-750 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-4071 MW. Demand (incl losses) 
Te rea 3 
PUNJAB : मे 7d 454 MW 66 Mw 
Surplus/Deficit (+/-) -8780 MW CHANDIGARH : 
Demand (incl losses) 12321 MW <4 a Ae 2 2 = : 
Availability 3485 MW = टन कु Surplus /Deficit (+/-) 
8 ene Demand (incl losses) 
|_=-|l Lis 18 0 MW Availebility 
IK 
2711 MW 111 MW 
640 MW 78 MW 
a 220०४! 3679 MW 
RAJASTAN : हि -1379 MW BIHAR 
gots HARYANA : 
Surplus/Deficit (+/-) Surplus /Deficit (+/-) : -12044 MW 
Demand (incl losses) S incl 1 हि 12068 MW 
Availability 131 We oman (cnet tosses) : 
Availability 90 MW << UP : 
a es -6076 MW 
2961 MW | Demand (incl losses) 24343 MW 
V 1970 MW 901 MW Availability 18239 MW 
CHAMPA_POOL 
522 MW 1850 MW 
GUJARAT MP रे हे 
urplus/Deficit (+/-) A 3309 MW. 
-2277 MW Demand (incl losses) N 
Availability 8237 MW 987 MW 
MP 6 Cc 
2477 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


जून की रात (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.8 ख 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION 


1850 MW 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 8237 MW 
1604 MW -522 MW MADHYA PRADESH : 
= ee ऐप (Snel Losses) 5363 का... UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19860 MW 
GUJARAT : 
= SS 4294 MW 
Demand (incl losses) 20861 MW 
288 MW Availability 25155 MW 
913 MW 
DD DNH -2924 4592 MW 
-30 MW 
CHHATTISGARH 
saa MAHARASHTRA #““ | ae —_ 
MSurplus Deficit (+/-) 13932 Mw JHARKHAND 
MAHARASHTRA : rplus/Deficit (+/- 
tps है Demand (incl losses) 5100 Mw 
Peust Gack ldeecat Besa! Availability 19032 MW ७४७४ 
Availability 17261 MW SJ ODISHA 
-251 MW 3908 MW 
96 MW 
GOA TAMILNADU 
GOA: _ TELANGANA 
Surplus/Deficit (+/-) : -627 MW 
Demand (incl losses) : 627 MW “हजजक आफ 
Availability : 0 MW 
KARNATAKA 
878 MW 
जून की रात (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.8 ग 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
96 MW 
WR(MAHARASHTRA) = tai CHER HVDC (ER ER(ODISHA) 
” TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
6728 MW Surplus/Deficit (+/-) -1793 MW 789 MW 
Demand (incl losses) 12490 MW 
Availability 10698 MW 
ANDHRA PRADESH 
878 KARNATAKA = 
WR (GOA}< कक न MW 
KARNATAKA : : 
ie p org ae Jas -1123 उन Surplus/Deficit(+/-) + 781 M8 
pemen (ine osses) Lio Demand (incl losses) 12183 MW 
Availability 15220 MW Availability 12964 MN 
न्यास Mw -723 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
KERALA : q 
Surplus/Deficit (+/-) -3151 MW TAMIL NADU : 3208 Om 
Demand (incl 1 3594 MW Hie 
“7 aa a जा हक (inciliced vaste | ४४ 
Availability 16425 MW > PONDICHERRY 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


जून की रात (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.8 घ 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION — 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2251 MW 
Demand (incl losses) 117 Mw 
Availability 2368 MW 
BIHAR 1131 MW 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) 465 MW 
3679 MW| Demand (incl losses) 7799 Mw «४७७७ 
1२ (७?) < Availability 8264 MW 
2907 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
-910 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5263 MW 
Demand (incl losses) 9803 MW 
JHARKHAND 34856 ऋऋ Availability 4254 MW 
939 MW 
JHARKHAND : >> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 9-3 ty MW 
Demand (incl losses) 2847 MW 
2270 MW Availability 4242 MW 
WR (Chhat.) + 
-813 MW 364 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 2357 MW 
Demand (incl losses) 6641 Mw 
-657 MW Availability 9097 Mw 
WR (Chhat.)<+————_- 
HVDC 1043 MW 189 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
जून की रात (SAX पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.8 F 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 933 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3036 MW Demand (incl losses) 157 MW 
Demand (incl losses) 14 Mw Availability 1090 MW 
2907 MW Availability 3049 MW 
ER (WB) 
933 MW 
129 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-910 MW ASSAM : 
e per NAGALAND : 
ERO) peter nar cee} “D710 sa wt Suzplus/Deficit (+/-) “159 saw 
Availability 420 Mw ines अं 5 1 oem 
60 MW 
r 
MEGHALAYA 137 MW | MANIPUR 
192 Ma so 
५ = MANIPUR : 
की या न -192 Mw aaa कद ees न 
Demand (incl losses) 305 MW eee 7 लक, 
Availability 113 MW | avesteerEey: न 
12 MW 
36 MW | 
160 MW TRIPURA BS “7 MIZORAM 
DESH TRIPURA : Surplus /Deficit(+/-) -143 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 217 MW Demand (incl losses) 167 MW 
Demand (incl losses) 349 MW Availability 21 MW 
Availability 567 Mw य 
-21 MW 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


अनुबंध 5.9 
प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


जून सौर (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.9 क 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) : 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-128 MW a 
HIMACHAL : 
-397 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-4143 MW n.| Demand (incl losses) 
7: Availability 
PUNJAB : dering 7 MW 8 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3 -11168 MW CHANDIGARH: 
Demand (inel losses) : 13306 MW = : -386 MW = : 
Availability 5 2079 MW _ मु Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) = 386 MW ३ 
1॥नया. : 0 MW Demand’ (ined zoases) 
|_=|L nN Availability 
123 MW 


3813 MW 


2873 MW आए 


ayy | -5470 MW 
600 MW ii 


RAJASTAN : 
हि HARYANA : 
surpis/oetiotie/-y 1-1 लक: = a26e4 
Availabilit. 468 |Demand (incl losses) 3 12940 MW 
7 हु 7 |Availability = UP : 
Surplus/Deficit (+/-) हू -11805 MW 
1491 MW | Demand (incl losses) 25922 MW 
4001 M OMW 205 MW Availability : 14086 MW 
के CHAMPA_POOL 
-2373MW — -5633 MW MUNRO ANDE 
DELHI : 
GUJARAT MP 8248 MW urplus/Deficit (+/-) A -988 MW 
है Demand (incl losses) 
Availability 7228 MW 987 MW 
“ue MP _W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


जून सौर (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.9 ख 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION — 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
ee MADHYA PRADESH — 
-1001 Mw 2373 MW MADHYA PRADESH : _—_—_— जि 
— _ Demand (inci losses) =| vr UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability डे 18176 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) : 15674 MW 
Demand (incl losses) 5 26167 MW 
903 MW Availability : 41841 MW 
1718 MW 
DD DNH १७०७४ -1839 MW 
-737 MW 
CHHATTISGARH 
as ope MAHARASHTRA — 
कट] Mw 
agurplus/Deticit (+/-) : 3962 MW JHARKHAND 

SrepinayDericst (af) 7६ -9173 Mw Demand (मल losses): Spells! 

Demand (incl losses): 27911 MW Ayal LaLa Sy, = BAe | eee 

Availability : 18738 MW — ODISHA 

Pr -1977 MW 
2413 MW 
GOA TAMILNADU 
GOA : ; TELANGANA 
Surplus/Deficit (+/-) : -684 MW -4250 MW 
Demand (incl losses) : 684 MW 
Availability : 0 MW 
KARNATAKA 
639 MW 


[aT वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 181 


जून सौर (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.9 ग 


POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
2413 MW 
WR(MAHARASHTRA) TALCHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
4250 MW Surplus/Deficit(+/-) : | -10793 MW 608 MW 
Demand (incl losses) ड़ 15407 MW 
Availability : 4613 MW 
ANDHRA PRADESH 
639 KARNATAKA 
WR (GOA}—}-——_ MW 
KARNATAKA : 
Surplus/Deficit (+/-) : 13742 MW edie et COIS डर नह कप 
Demand (incl losses) : 13763 अन्न aes (incl losses) : 16131 MW 
availability, : ७७७७७ Availability : 23184 MW 
io MW 5459 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
2921 
surplus/Deficit (+/-) : -3561 MW काश आह ‘2 “at अछ 
Demand (inel losses) : 4370 MW s lus /Deficit (+/-) : -3202 MW 
red 2 : S02 ar Demsid (acl loeess) : 18568 MW 433 MW 
Availability : 15365 MW > PONDICHERRY 
जून सौर (पूर्वी ata) - अनुबंध: 5.9 घ 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION ice 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) : 1957 MW 
Demand (incl losses) | 116 MW 
Availability : 2072 MW 
BIHAR _ 230 MH 
BIHAR : pana 
seem | Settee 7 3773 a 2007 aw 
NR(UP) < Availability : 3967 MW 
2900 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
-1098 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) : -7960 MW 
Demand (incl losses) : 9635 MW 
JHARKHAND ese we Availability : 1400 MW 
1009 MW 
OHARKHAND : >> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) . me +- MW 
Demand (incl losses) : 2918 MW 
4527 MW Availability : 2078 MW 
WR (Chhat.. ———————_+ 
-1331 MW 308 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) : -3633 MW 
Demand (incl losses) : 8835 MW 
-6915 MW Availability = 5298 MW 
WR (Chhat.)-<J 
HVDC 1043 MW a 
SR (KA) SR (AP) 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
जून सौर (Sax पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.9 डः 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 931 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3035 Mw Demand (incl losses) 160 Mw 
Demand (incl losses) 14 Mw Availability 1090 Mw 
2900 MW Availability 3049 MW 
ER (WB) 
931 MW 
135 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-1098 Mw pause + 
ae NAGALAND : 
ER (WE) लि 8 (gael Wakes) 1803 vr ae Surplus/peticit (+/—) “262 mw 
Availability 842 MW Availability on at 
174 MW 
MEGHALAYA 28 MW MANIPUR 
197 MW —_——<——— > 
CT Oe MANIPUR : 
urplus/Deficit (+/-) -187 
2057 rae eae pic =e a 
Availability 113 Mw | acca 
15 MW 
-527 MW 
160 MW TRIPURA = = MIZORAM 
BANGLA <3 ir... i 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit(+/-) -145 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -352 MW Demand (incl losses) 170 Mw 
Demand (incl losses) 352 MW Availability 21 MW 
Availability omw +य 
-15 MW 
eT 5.10 
po Ta Coe ee 


प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


अगस्त शाम (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.10 क 


crea F 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


(2026-27) 


HIMACHAL : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 


“| Availability 


504 MW 


RAJASTAN : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


-102MW 4017 MW 
GUJARAT MP 


| MW 
16869 MW SS 
16381 MW 


fess Fi 
Surplus/Deficit (+/ 


Availability 


Availability 
-113 MW 7 
-1678 MW 
-5537 MW. ~ 
PUNJAB : 
Surplus/Deficit (+/-) -8829 MW 2 noe CHANDIGARH : Vv 
Demand (incl losses) 13076 MW urp: lus/Deficit (+/-) 
Availability 4178 MW आज fe 
Demand (incl losses) 
I Pm 
Li\ 
190 MW 561 MW 110 MW 


-39 MW 


HARYANA : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 


(fe Sarey 0 
CHAMPA_POOL 


MUNDRA HVDC 


-1360 MW Demand (incl losses) 


Availability 


2877 MW 


=) 
Demand (incl losses) 


oy) gg 220! 6546 MW 
-2464 MW BIHAR 
: -12742 MW 
: 12808 MW 
136 MW UP: 
Surplus/Deficit (+/-) -7323 MW 
Demand (incl losses) 26378 MW 
Availability 19024 MW 
-6705 MW L, 4238 MW 
7367 MW [N 
663 MW 7573 MW 987 MW 
MP W.BENGAL (ALIPURDU HVDC)) 


[MTT वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


अगस्त शाम (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.10 ख 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION rer ee 
te ani 
(2026-27) HARYANA 
MADHYA PRADESH 
HARYANA bisa sox 
1604 MW 102 MW MADHYA PRADESH 3 
| 1970 oa pecan sam, 16574 3 UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 21057 MW 
| GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 4214 MW _ 
oe mus अं 26992 पा 
ae 
Dp DNH -2061 5600 MW 
“Se ee 
; कि _ 
. CHHATTISGARH 
66 tai MAHARASHTRA =“ 
CHHATTISGARH : 
MURAI 2 fy ee pon (ana ance) “5852 Ma ४७७७७७४७७ 
A Availability 19092 MW 
Demand (incl losses) 28163 MW 473 MW 
Availability 18963 MW ODISHA 
-366 Mw 3907 Mw 
-382 MW 
GOA TAMILNADU 
पट lus/Deficit (+/-) -692 MW TELANGANA 
ney (inel losses) 692 MW ~8240 MW 
Availability 0 MW 
7 KARNATAKA 
1058 Mw 
अगस्त शाम (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.10 ग 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
-382 MW 
WR(MAHARASHTRA) = rai CHER ४४०८ (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
8240 MW Surplus/Deficit (+/-) -3264 MW 411 MW 
Demand (incl losses) 14221 MW 
Availability 10958 MW 
|. ANDHRAPRADESH + PRADESH 
1058 KARNATAKA 
WR (७०/७)४---- MW 
KARNATAKA : ' 
surplus/Deficit (+/-) 6286 MW Pace ey ere 85) अाहा सर 
Demand (inel losses) 12263 MW Demand (incl losses) 13742 MW 
सरल they: उस 400 Availability 15903 MW 
-592 MW 1095 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3449 
KERALA : q 
Surplus/Deficit (+/-) -2857 MW TAMIL NADU : i का 
Demand (inel losses) 4001 MW Surplus/Deficit (+/-) 2396 MW 
५ ey Pee Demand (incl losses) 16225 MW 403 MW 
Availability 18621 MW PONDICHERRY 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अगस्त शाम (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.10 घ 


[PART III—SEC.4] 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION eatin 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2529 MW 
Demand (incl losses) 136 MW 
| Availability 2664 MW 
BIHAR ae 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) -282 MW 
6546 MW| Demand (incl losses) 8546 MW ee अब 
NR(UP) < Availability 8264 MW 
4022 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
1685 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5559 MW 
Demand (incl losses) 10546 MW 
JHARKHAND 9540: जा Availability 4687 MW 
1009 MW 
SHARKHAND : E> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) we] MW 
Demand (incl losses) 3106 MW 
1572 MW Availability 4895 MW 
WR ee 
-250 MW 208 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 2258 MW 
Demand (incl losses) 7047 MW 
ao Availability 9305 Mw 
WR (Chhat.)<4 
HVDC 1043 MW 411 wt 
SR (KA) SR (AP) 
अगस्त शाम (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.10 F 
a SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 2669 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 4116 Mw Demand (incl losses) 135 MW 
Demand (incl losses) 22 MW Availability 2804 MW 
4022 MW Availability 4138 Mw 
ER (WB) 
2669 MW 
95 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
1685 Mw नी मन 
ER (WB) Surplus/Deficit (+/-) 7724 ma 34 MH nSurplus/Deficit (+/-) -130 1 
पाला (nc) losnes} baled Demand (incl losses) 197 Mw 
Availability 1380 Mw non lapiaiey ie 
105 Mw 
MEGHALAYA 81 MW MANIPUR 
74 MW —————— =. | 
= MANIPUR : 
MEGHALAYA : = a 
Surplus/Deficit(+/-) -74 Mw Suepius Destro ete) ed 
Deuand (incl icusas) 364 MW पट: अट शक टिक, sie 
Availability 290 MW = Si ity rd 
10 MW 
160 MW a ee MIZORAM 
BANGLA 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -120 Mw 
Surplus/Deficit (+/-) 376 MW Demand (incl losses) 179 Mw 
Demand (incl losses) 418 MW Availability 54 MW 
Availability 794 Mw 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 185 


अनुबंध 5.11 
प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 
अगस्त की रात (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.11क 
कक POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 

Surplus/Deficit (+/-) 

Demand (incl losses) : (2026-27) 

Availability : 

-90 MW a 
HIMACHAL : 
“1167 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-4775 MW Demand (incl losses) 
“Jost ae 1 
‘ ae MW 
PUNJAB : 7 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3 -8873 MW 220 MW CHANDIGARH : V 
angrier a Ee -381 MW ae _— 
la ziaty . Demand (incl losses) : 381 MW छ P. ‘ 
= AN डे हर jemand (incl losses) 
IX Availability : 0 MW Availability 
IK 
1773 MW 115 MW 
382 MW -20 MW 


2) age 229! 6592 MW 
RAJASTAN : -1748 MW BIHAR 
कप : ame | ( 5 re 
Availability | int on ee ll Ly — 
Surplus/Deficit (+/-) : -7357 MW 
a MW | Demand (incl losses) : 26204 MW 
V 1929 MW Availability : 18817 MW 
-656MW 4485 MW 
GUJARAT MP के 4248 MW 
Demand (incl losses) N 
Availability : 8482 MW 987 MW 
ere १? W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 
अगस्त की रात (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.11 ख 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION ain 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
— MADHYA PRADESH ‘iia sear 
2608 आध् 656 tae MADHYA PRADESH : e 
Surplus/Deficit (+/- : 5229 MW TTAR 
= = Demand (incl losses): 15349 wy ©| UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 3 20578 Mw 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) Fy 5046 MW 
Demand (incl losses) 5 20674 MW 
229 MW Availability : 25720 MW 
844 MW 
DD DNH -2330 5676 MW 
Yo 36 Mw 
CHHATTISGARH 
amt a MAHARASHTRA 3४44४ 
| MW 
Mgarplus/Deficit(+/-) 14030 Mw JHARKHAND 
; P. +/- : 
WSurplus/Deficit(+/-) :—-7445 MW pest (incl tosses) = Suse at 
Demand (incl losses) : 25452 MW Avallapiity, ; >> « 8९ 
Availability ० 18007 MW = ODISHA 
-248 MW 3908 MW 
61 MW 
GOA TAMILNADU 
Surplus /Deficit (+/-) : -623 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) : 623 MW eteietadiee ct 
Availability : 0 MW 
KARNATAKA 
870 MW 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अगस्त की रात (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.11 ग 


POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
61 MW 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
6721 MW Surplus/Deficit (+/-) -2155 MW 989 MW 
Demand (incl losses) 12935 MW 
Availability 10780 MW 
ANDHRA PRADESH 
870 KARNATAKA < 
WR (GOA}—}+—— 1556| mw 
KARNATAKA : 
Surplus/Deficit (+/-) 4308 MW «98 ७ कि, लय को, मिल 
Demand (incl losses) 11278 MW aaa ‘(Gncl‘losses) 12570 MW 
Availability T5586 260 Availability 13459 MW 
-491 MW -710 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3491 
KERALA : 
Surplus/Deficit (+/-) -3000 MW TAMIL NADU : 3900 ay 
Demand (inel losses) 3676 MW 5 lus /Deficit (+/-) 1913 MW 
BNC न 2 पका (nel Tssees) 14738 MW 364 MW 
Availability 16651 MW PONDICHERRY 
अगस्त की रात (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.117 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION बातिता॥ 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2251 MW 
Demand (incl losses) 118 Mw 
Availability 2368 MW 
os, ae 
BIHAR : ms.» 
6592 war | denna’ (incl 18120) 7179. a 790 MN 
NR(UP) < Availability 8264 MW 
2961 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
NR (UP) 4 NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -4961 MW 
Demand (incl losses) 9779 Mw 
JHARKHAND aan in Availability 4539 MW 
1000 MW 
JHARKHAND : E> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1786 MW 
Demand (incl losses) 2817 MW 
1497 MW Availability 4882 MW 
WR (Chhat.) 
-305 MW 263 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit(+/-) 2561 MW 
Demand (incl losses) 6535 MW 
55 MW Availability 9097 MW 
WR (Chhat.)-<4 
HVDC | 1043 mw 989 आह 
SR (KA) SR (AP) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 187 
अगस्त की रात (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.11 डः 
as SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) —— — 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
= 2 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 2055 MW 
Surplus /Deficit (+/-) 3037 Mw Demand (incl losses) 125 Mw 
Demand (incl losses) 12 MW Availability 2180 MW 
2961 MW Availability 3049 Mw 
ER (WB) | 
2055 MW 
76 Mw 
ASSAM 
NAGALAND 
1243 MW ASSAM : अमल की dais ts 
a nn कि ४०० 1928 sw — org Sen em eo 
Availability 1235 Mw Sens aoa 
82 MW 
81 MW 
MEGHALAYA iris MANIPUR 
कब cat ee “igen Msurpiae/Defiokt (+/-) -153 Mw 
Demand (incl losses) 306 MW mesa fine) Seeacs! ete 
Availability 225 MW | 409 छ७ ४७७ 
10 MW 
148 MW 
en MW TRIPURA 5 ees MIZORAM 
BANGLA eel Se 
MIZO! : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit(+/-) -114 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 325 MW Demand (incl losses) 160 MW 
Demand (incl losses) 355 Mw Availability 42 MW 
Availability Ot 2 | 
-17 MW 
अनबध 5.12 
poi कक अल जन 


प्रत्येक क्षेत्र में विभिन्‍न राज्यों के बीच विद्युत प्रवाह 


अगस्त सौर (उत्तरी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.12 क 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 
Availability 


-76 MW 


-137 MW 
-5039 MW 


PUNJAB : 


Surplus /Deficit (+/-) -12532 MW led MW 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


(2026-27) 


HIMACHAL : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 
“| Availability 


= ag MW 


5 CHANDIGARH : F 
कि, (10: 203888) 2 ae — -477 MW iz Peeps 
Availability 2462 MW : Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 477 MW Demand (incl losses) 
i_=l =: 0 MW Availability 
3017 MW 439 MW pr 152 MW 
| कप 
RAJASTAN : क -1648 MW 1083 MW BIHAR 
— HARYANA : 
कक Hiatt Topeka) ; ogee MH ~_|Surplus/Deficit (+/-) : -13452 MW a 
Availability : 56811 Mw 11741 हा [Demand (incl losses) AST Z ON कि = 
| | surplus/Deficit (+/-) -12941 MW 
a MW | Demand (incl losses) 28455 MW 
V 4001 M 0 MW 41 MW Availability 15481 MW 
है CHAMPA_POOL 
-2251MW -6432 MW MUNDRAHVEG 
DELHI : 
GUJARAT MP 8542 MW urplus/Deficit (+/-) A -1032 MW 
न Demand (incl losses) 
Availability 7053 MW 987 MW 
MP - 
yr W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अगस्त सौर (पश्चिमी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.12 ख 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION —— 
aaa sir’ “ina ४ जज oro. MADHYA PRADESH 
HARYANA ee 
-1001 MW 2251 MW MADHYA PRADESH : 
= = हु ऐड एव (end 10552) vee का... UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19018 Mw 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 16168 MW 
Demand (incl losses) 27705 MW 
978 MW Availability 43874 MW 
1823 MW 
0०0. 00४ as ee 
-788 MW 
CHHATTISGARH 
pn MAHARASHTRA = 
i MW 
CHHATTISGARH : 
ma sree | | ee |... मापा 
Saree | ee val a oso 
Availability 19741 MW ODISHA 
oom -1977 MW 
3034 MW 
GOA TAMILNADU 
Surplus/Deficit (+/-) -734 MW गाए 
(incl losses) 734 MW aed 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
729 MW 
अगस्त सौर (दक्षिणी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.12 ग 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
3034 MW 
WR(MAHARASHTRA) rai CHER HVDC (ER ER(ODISHA) 
ate TELANGANA 
1043 MW : 
4633 MW Boe bed -12739 MW 050 MW 
Demand (incl losses) 17433 MW 
Availability 4694 MW 
ANDHRA PRADESH 
729 KARNATAKA 
WR (GOA}—}-— 6177 | Mw 
KARNATAKA : हे 
1 51280 4 jeans 4054 Mw रजत हद 6929 Mw 
0 (inc? Losses) Demand (incl losses) 18046 MW 
Availability 30657 MW Availability 24975 MW 
626 MW 5522 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
KERALA : <4 
Surplus/Deficit (+/-) -3711 Mi wane amin ४ 544७ 
Demand (incl losses) 4915 MW urplus/Deficit (+/-) -3014 
Availability 1204 MW oS ee sm 20771 ii 490 MW 
Availability 17757 MW PONDICHERRY 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


अगस्त सौर (पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.12 घ 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION — 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit(+/-) 1955 Mw 
Demand (incl losses) 117 Mw 
Availability 2072 MW 
BIHAR — 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) -3888 MW 
-4106 छात्र | Demand (incl losses) 7855 Mw =e 
NR (UP) Availability 3967 MW 
2953 MW 
q BHUTAN 
WEST BENGAL 
856 MW 
NR (UP) < NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -8702 MW 
Demand (incl losses) 9733 MW 
Availabilit: 753 MW 
JHARKHAND 5212 MW ¥ 
1009 MW 
THARKHAND : => BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) -811 MW 
Demand (incl losses) 2919 MW 
4175 MW Availability 2385 MW 
WR (Chhat.) + 
-1049 MW 265 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) -3551 MW 
Demand (incl losses) 8851 MW 
-6899 MW Availability 5300 MW 
WR (Chhat.)<4 
HVDC 1043 MW 1050 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
अगस्त सौर (उत्तर पूर्वी क्षेत्र) - अनुबंध: 5.12 डः 
acs SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
ह या 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 2064 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3037 Mw Demand (incl losses) 117 MW 
Demand (incl losses) 12 MW Availability 2180 MW 
2953 MW Availability 3049 Mw 
ER (WB) 
2064 MW 
84 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
856 MW 
ASSAM : 
ER (WB Surplus/Deficit (+/-) -391 Mw 20 Mw NAGALAND : 
ae रेड (incl Losses) 1650 tw gree 2 2 
Availability 1299 MW noailabiaity 52 hae 
202 MW 
1 
MEGHALAYA [seme | Ma MANIPUR 
58 MW नि 
= MANIPUR : 
 iearnivn /paclait (4/5) -58 MW Surplus/eliors(<7") ar = 
Deunand. (३४७) idsscs) 283 MW Reed ECL Tass) ited 
Availability 225 MW Aya TebiL ary ok 
13 MW 
-495 MW 
160 MW TRIPURA ~ (>> MIZORAM 
BANGLA —<} ecm 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit(+/-) -100 Mw 
Surplus/Deficit (+/-) -329 MW Demand (incl losses) 145 MW 
Demand (incl losses) 329 MW Availability 42 MW 
Availability 0 mw Pa 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अन॒बंध 6.1 
2021-22 के अंत तक 765 केवी पारेषण लाइनों और सब-स्टेशनों की सूची 
765 केवी पारेषण लाइनें 

सर्किट की |निष्पादन एजेंसी 2016-17 के 2017-22 2021-22 के 

पारेषण लाइनों का नाम संख्या अंत में के दौरान जोड़ अंत में 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) 

अनपरा-उन्नाव vat  |यूपीपीसीएल 409 409 
किशनपुर-मोगा लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 275 275 
किशनपुर-मोगा लाइन- ॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 287 287 
टेहरी-मेरठ लाइन-। vat |पीजीसीआईएल 186 186 
टेहरी-मेरठ लाइन-।॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 184 184 
आगरा-ग्वालियर डी/सी पीजीसीआईएल 256 256 
ग्वालियर-बीना लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 235 235 
ग्वालियर-बीना लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 233 233 
ग्वालियर-बीना लाइन Ill valet |पीजीसीआईएल 231 231 
गया-बलिया एस/सी_ |पीजीसीआईएल 228 228 
बलिया-लखनऊ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 320 320 
सीपत-सिवनी लाइन-। vat |पीजीसीआईएल 351 351 
सीपत-सिवनी लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 354 354 
सिवनी-बीना एस/सी_ |पीजीसीआईएल 293 293 
सिवनी-वर्धा लाइन-। vat = |पीजीसीआईएल 269 269 
सिवनी-वर्धा लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 261 261 
टेहरी-मेरठ डी/सी लाइन का टेहरी पूलिंग प्वाइंट पर डी/सी पीजीसीआईएल 21 21 
एलआईएलओ 
सीपत के निकट डब्ल्यूआर पूलिंग स्टेशन पर सीपत-| डी/सी |पीजीसीआईएल 16 16 
सिवनी लाइन-॥ का एलआईएलओ 
सासाराम-फतेहपुर लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 337 337 
सासाराम-फतेहपुर लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 355 355 
सतना-बीना लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 274 274 
सतना-बीना लाइन-।॥ valet — |पीजीसीआईएल 276 276 
बीना-इंदौर एस/सी_ |पीजीसीआईएल 311 311 
गया-सासाराम एस/सी_ |पीजीसीआईएल 148 148 
अनपरा-बी-उनन्‍्नाव बिंदु को अनपरा-बी से अनपरा-सी एस/सी [यूपीपीसीएल 1 1 
में स्थानांतरित करना 
अनपरा-बी-उन्‍नाव समापन बिंदु को उन्‍नाव में एस/सी [यूपीपीसीएल 1 1 
स्थानांतरित करना 
भिवानी-मोगा एस/सी_ |पीजीसीआईएल 273 273 
फ़तेहपुर-आगरा svat | पीजीसीआईएल 334 668 
झटीकरा-भिवानी एस/सी_ |पीजीसीआईएल 85 85 
सासन-सतना लाइन-] एस/सी_ |पीजीसीआईएल 241 241 
सासन-सतना लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 242 242 
आगरा - झटीकरा valet — |पीजीसीआईएल 252 252 
मेरठ - आगरा एस/सी_ |पीजीसीआईएल 268 268 
रायगढ़ पी एस (कोटरा) - रायगढ़ पी एस डी/सी पीजीसीआईएल एड mi 
(AFAR) 
जबलपुर पी एस - बीना svat _ |पीजीसीआईएल 459 459 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


191 


सर्किट की |निष्पादन एजेंसी 2016-17 के 2017-22 2021-22 के 

पारेषण लाइनों का नाम संख्या अंत में के दौरान जोड़ अंत में 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) 

रायचूर - शोलापुर vat | पीजीसीआईएल 208 208 
रायचूर - शोलापुर एस/सी_ |आरएसटीसीएल 208 208 
मेरठ-भिवानी valet — |पीजीसीआईएल 174 174 
रायगढ़ पीएस (कोटरा) - रायपुर पीएस डी/सी पीजीसीआईएल 480 480 
सतना-ग्वालियर लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 337 337 
सतना-ग्वालियर लाइन-॥ (60 किमी डी/सी भाग) डी/सी+एस/सी | पीजीसीआईएल 300 300 
कोरबा में रांची-धरमजयगढ़ का एलआईएलओ. डी/सी पीजीसीआईएल 10 10 
लखनऊ-बरेली एस/सी_ |पीजीसीआईएल 252 252 
रांची-धरमजयगढ़ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 381 381 
Hat - फागी (जयपुर दक्षिण) लाइन -। wae |आरवीपीएनएल 212 212 
अन्ता-फागी (जयपुर दक्षिण) लाइन-॥ एस/सी_ |आरवीपीएनएल 214 214 
चांपा पी एस - धरमजयगढ़ / कोरबा स्विचिंग एस/सी_ |पीजीसीआईएल 62 62 
स्टेशन के निकट 
चांपा पी एस - रायपुर पी एस svat | पीजीसीआईएल 298 298 
इंदौर-वडोदरा एस/सी_ |पीजीसीआईएल 320 320 
कुरनूल-रायचूर लाइन-। एस/सी | पीजीसीआईएल 120 120 
कुरनूल - रायचूर लाइन - ॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 118 118 
रिहंद - विंध्याचल पी.एस डी/सी पीजीसीआईएल 62 62 
झारसुगुड़ा पी एस - धरमजयगढ़ set  |पीजीसीआईएल 300 300 
वर्धा-औरंगाबाद लाइन-। डी/सी पीजीसीआईएल | 5690| | 690 
वर्धा-औरंगाबाद लाइन-॥ डी/सी पीजीसीआईएल 701 701 
कुरनूल - नेल्लोर डी/सी पीजीसीआईएल 602 602 
कुरनूल - तिरुवलम set  |पीजीसीआईएल 710 710 
रायपुर पी एस - वर्धा डी/सी पीजीसीआईएल 736 736 
शोलापुर - पुणे vat _ | पीजीसीआईएल 268 268 
अंगुल-झारसुगुड़ा लाइन-। vat _ | पीजीसीआईएल 274 274 
अंगुल-झारसुगुड़ा लाइन-॥ vat | पीजीसीआईएल 284 284 
विंध्याचल पी एस -सतना डी/सी पीजीसीआईएल 542 542 
अकोला-औरंगाबाद लाइन-] wae |एपीएल 219 219 
तिरोड़ा-कोराडी-अकोला-औरंगाबाद लाइन-॥ vere |[एपीएल 575 575 
तिरोड़ा - अकोला लाइन - | vat = | diver 361 361 
औरंगाबाद-धुले vat | एसजीएल 192 192 
भोपाल-इंदौर एस/सी_ |एसजीएल 176 176 
धुले-वडोदरा एस/सी_ |एसजीएल 263 263 
अनपरा सी - अनपरा डी wart  [यूपीपीटीसीएल 3 3 
सासन - विंध्याचल (पीएस) valet — |पीजीसीआईएल | | | 6 
मेरठ-मोगा एस/सी_ |पीजीसीआईएल 337 337 
रायगढ़ पी एस (कोटरा) - चांपा पी एस एस/सी |पीजीसीआईएल | 5 | | 95% 
ग्वालियर-जयपुर लाइन-| valet — |पीजीसीआईएल 305 305 
ग्वालियर-जयपुर लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 311 311 
जयपुर-भिवानी लाइन-। एस/सी_ |पीजीसीआईएल 272 272 
जयपुर-भिवानी लाइन-॥ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 277 277 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सर्किट की |निष्पादन एजेंसी 2016-17 के 2017-22 2021-22 के 

पारेषण लाइनों का नाम संख्या अंत में के दौरान जोड़ अंत में 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) 

औरंगाबाद - सोलापुर svat | पीजीसीआईएल 556 556 
धरमजयगढ़-जबत्पुर पी.एस svat | पीजीसीआईएल 848 848 
नरेंद्र (नया) - कोल्हापुर (नया) डी/सी पीजीसीआईएल 374 374 
रांची (नया) - धरमजयगढ़ (कोरबा के पास) vat = |पीजीसीआईएल 341 341 
बलिया-वाराणसी एस/सी_ |पीजीसीआईएल 165 165 
गया-फतेहपुर का वाराणसी में एलआईएलओ vat |पीजीसीआईएल 7 7 
जबलपुर-भोपाल्र एस/सी_ |एसजीएल 274 274 
जबलपुर-बीना एस/सी_ |एसजीएल 245 245 
धरमजयगढ़-जबलपुर डी/सी एसजीएल 758 758 
गया-वाराणसी valet — |पीजीसीआईएल 273 273 
कानपुर - झटीकरा एस/सी_ |पीजीसीआईएल 466 466 
वाराणसी-कानपुर svat | पीजीसीआईएल 652 652 
श्रीकाकुलम - वेमागिरी डी/सी पीजीसीआईएल 668 668 
नागपट्टिनम पीएस - सेलम डी/सी पीजीसीआईएल 406 406 
तूतीकोरिन पीएस - सेलम पीएस डी/सी पीजीसीआईएल 731 731 
श्रीकाकुलम - अंगुल डी/सी पीजीसीआईएल 552 552 
सिवनी-बीना का गाडरवारा एसटीपीपी में डी/सी पीजीसीआईएल 16 16 
एलआईएलओ 
रायपुर पी एस - वर्धा डी/सी पीजीसीआईएल 714 714 
वर्धा-निज़ामाबाद (वर्धा-हैदराबाद लाइन का हिस्सा) डी/सी पीजीसीआईएल 576 576 
ग्रेटर नोएडा में आगरा-मेरठ लाइन का एलआईएलओ | 2/एस/सी (डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल 11 11 
मैनपुरी-ग्रेटर नोएडा vat  |डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल 181 181 
नरेंद्र (नया) - मधुगिरि svat = |केपीटीसीएल 758 758 
मैनपुरी-बारा लाइन-॥ एस/सी  [एसईयूपीपीटीसीएल 377 377 
ललितपुर टीपीएस - फतेहाबाद (आगरा (यूपी) vat [यूपीपीटीसीएल 337 337 
लाइन - 
ललितपुर टीपीएस - फतेहाबाद (आगरा (यूपी) wat [यूपीपीटीसीएल 335 335 
लाइन -॥ 
घाटमपुर टीपीएस-हापुड़ vat _ |अदानी 411 411 
खंडवा पूल - धुले set  |स्टरलाइट 383 383 
अरियालुर - तिरुवलम svat [टैनट्रांस्को 347 347 
उत्तरी चेन्नई पीएस - अरियालुर डी/सी टैनट्रांस्को 548 548 
फतेहगढ़-॥ पीएस में फतेहगढ़-भाडला का डी/सी पीजीसीआईएल ऐ नि 
एलआईएलओ 
फतेहगढ़-॥ पीएस में फतेहगढ़-भाडला का डी/सी पीजीसीआईएल 40 40 
एलआईएलओ (ल्राइन-। का लूपड़न) 
फतेहगढ़-॥ पीएस में फतेहगढ़-भाडला का डी/सी पीजीसीआईएल 39 39 
एलआईएलओ (ल्राइन-॥ का लूपइन ) 
अनपरा डी-उन्‍नाव लाइन एस/सी  [यूपीपीटीसीएल 426 426 
अजमेर-बीकानेर डी/सी पीजीसीआईएल 526 526 
भादला-॥ पी एस पर अजमेर-बीकानेर लाइन का डी/सी पीजीसीआईएल 527 527 


एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


193 


सर्किट की |निष्पादन एजेंसी 2016-17 के 2017-22 2021-22 के 

पारेषण लाइनों का नाम संख्या अंत में के दौरान जोड़ अंत में 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) 

खेतड़ी- झटीकरा डी/सी पीजीसीआईएल 292 292 
मेदिनीपुर - जीरात (नया) डी/सी पीजीसीआईएल 338 338 
बीकानेर (पीजी)-खेतड़ी एस.एस. डी/सी अदानी 481 481 
फतेहगढ़-॥- भादला-॥ डी/सी पीजीसीआईएल 374 374 
विंध्याचल-वाराणसी डी/सी पीजीसीआईएल 379 379 
अजमेर-फागी डी/सी पीजीसीआईएल 268 268 
आगरा (यूपी)-ग्रेटर नोएडा (डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल) एस/सी_ |[एपीएल 159 159 
फतेहगढ़ पी एस - भादला डी/सी एपीएल 292 292 
घाटमपुर टीपीएस-आगरा (यूपी) veer |एपीएल 229 229 
ओबरा-सीटीपीएस में अनपरा डी-उन्‍्नाव (क्वाड) डी/सी एपीएल 17 17 
लाइन-1 का एलआईएलओ 
रांची-मेदिनीपुर svat | पीजीसीआईएल 538 538 
टेहरी पी एस - मेरठ का भाग डी/सी पीजीसीआईएल 2 2 
बीकानेर-मोगा डी/सी पीजीसीआईएल 734 734 
खंडवा पूल - इंदौर svat |[एसजीएल 180 180 
चिलकलुरिपेटा - कडप्पा svat | पीजीसीआईएल 577 577 
वेमागिरि - चिल्रकलुरिपेटा svat | पीजीसीआईएल 558 558 
भादला-बीकानेर डी/सी पीजीसीआईएल 340 340 
पुणे में औरंगाबाद-पद्घे डी/सी लाइन की एक सर्किट डी/मी | waiver 129 129 
का एलआईएलओ 
बिलासपुर-राजनांदगांव डी/सी  |एपीएल 324 324 
रायपुर पी एस - राजनांदगांव set  [एपीएल | 80| | 80 
राजनांदगांव-वरोरा पी एस डी/सी एपीएल 532 532 
बनासकांठा-चित्तौड़गढ़ डी/सी पीजीसीआईएल 604 604 
भुज - बनासकांठा डी/सी पीजीसीआईएल 578 578 
सेलम - मधुगिरि लाइन - | एस/सी_ |पीजीसीआईएल 219 219 
सेलम - मधुगिरि लाइन - Il एस/सी_ |पीजीसीआईएल 243 243 
विंध्याचल पी एस - जबलपुर पी एस svat | पीजीसीआईएल 749 749 
झारसुगुड़ा (सुंदरगढ़)-रायपुर set |एसजीएल 610 610 
अंगुल- झारसुगुड़ा डी/सी  |पीजीसीआईएल 590 590 
झारसुगुड़ा-धरमजयगढ़ set  |पीजीसीआईएल 296 296 
Hs में कुरनूल-तिरवुअलम लाइन की डी/सी पीजीसीआईएल 190 190 
एलआईएलओ 
रायगढ़ (कोटरा) - चांपा पी एस vee |एपीएल 97 97 
सीपत एसटीपीएस - बिलासपुर vat | waiver 24 24 
चांपा पी एस - धरमजयगढ़ vee |एपीएल 51 51 
गाडरवारा - वरोरा पी एस डी/सी पीजीसीआईएल 627 627 
वरोरा पीएस - परली डी/सी पीजीसीआईएल 694 694 
परली - सोलापुर डी/सी पीजीसीआईएल 236 236 
सासन यूएमपीपी - विंध्याचल पीएस vat | diver | | | | 
आगरा-मेरठ का अलीगढ A एलआईएलओ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 22 22 
कानपुर - झटीकरा का अलीगढ़ में एलआईएलओ एस/सी_ |पीजीसीआईएल 22 22 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सर्किट की |निष्पादन एजेंसी 2016-17 के 2017-22 2021-22 के 
पारेषण लाइनों का नाम संख्या अंत में के दौरान जोड़ अंत में 
(सीकेएम) (सीकेएम) (सीकेएम) 
RS में सतना-ग्वालियर 2//एस/सी लाइन की एक 2/एस/सी |पीजीसीआईएल 73 73 
लाइन का एलआईएलओ 
उरई-अलीगढ़ aver |पीजीसीआईएल 664 664 
औरंगाबाद - पडघे डी/सी पीजीसीआईएल 570 570 
चित्तौड़गढ़-अजमेर डी/सी पीजीसीआईएल 422 422 
जबलपुर पी एस - उरई डी/सी पीजीसीआईएल 714 714 
निज़ामाबाद - हैदराबाद (वर्धा - हैदराबाद लाइन का डी/सी पीजीसीआईएल 486 486 
हिस्सा) 
गाडरवारा - जबलपोर पीएस (जबलपुर में सिवनी - svat |पीजीसीआईएल 187 187 
बीना के एलआईएलओ का शेष भाग) 
हापुड-ग्रेटर नोएडा wat (डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल | 6566| | 6 
मैनपुरी-हापुड़ vat  [डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल 217 217 
दर्लिपलली टीपीएस - झारसुगुड़ा (सुंदरगढ़) svat | पीजीसीआईएल 41 41 
|... ़्ख़़़़़््क्ब़़]। | ___ 31240 | 19783 | 51023 
765 hdl सब-स्टेशन 
सब-स्टेशन का नाम निष्पादन एजेंसी 2016-17 के अंत। 2017-22 के दौरान 2021-22 के अंत 
में (एमवीए) जोड़ (एमवीए) में (एमवीए) 
सिवनी पीजीसीआईएल 4500 4500 
फ़तेहपुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
गया पीजीसीआईएल 4500 4500 
सीपत पीजीसीआईएल 4500 4500 
बलिया पीजीसीआईएल 3000 3000 
लखनऊ पीजीसीआईएल 3000 3000 
वर्धा पीजीसीआईएल 4500 4500 
उन्‍नाव यूपीपीटीसीएल 2000 2000 
आगरा पीजीसीआईएल 3000 3000 
भिवानी पीजीसीआईएल 2000 2000 
मोगा पीजीसीआईएल 3000 3000 
सतना पीजीसीआईएल 2000 2000 
बीना पीजीसीआईएल 2000 2000 
झटीकरा पीजीसीआईएल 6000 6000 
ग्वालियर पीजीसीआईएल 3000 3000 
मेरठ पीजीसीआईएल 3000 3000 
सासाराम पीजीसीआईएल 1500 1500 
इंदौर पीजीसीआईएल 3000 3000 
रायगढ़ पूलिंग स्टेशन (कोटरा) पीजीसीआईएल 6000 6000 
रायगढ़ पूलिंग स्टेशन (तमनार) पीजीसीआईएल 6000 6000 
रायचुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
रायपुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
सोलापुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
जबलपुर (आईसीटी-॥) पीजीसीआईएल 1500 1500 
रांची पीजीसीआईएल 3000 3000 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


सब-स्टेशन का नाम निष्पादन एजेंसी 2016-17 के अंत। 2017-22 के दौरान 2021-22 के अंत 
में (एमवीए) जोड़ (एमवीए) में (एमवीए) 
अकोला -॥ एपीएल 1500 1500 
तिरोड़ा एपीएल 1500 1500 
धरमजयगढ़/कोरबा पूलिंग स्टेशन पीजीसीआईएल 3000 3000 
कुरनूल पीजीसीआईएल 3000 3000 
औरंगाबाद (आईसीटी-॥) पीजीसीआईएल 1500 1500 
झारसुगुड़ा (सुंदरगढ़) पीजीसीआईएल 3000 3000 
नेल्लोर पीजीसीआईएल 3000 3000 
शोलापुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
अंगुल पीजीसीआईएल 6000 6000 
बरेली पीजीसीआईएल 3000 3000 
तिरुवलम पीजीसीआईएल 3000 3000 
विंध्याचल पूलिंग स्टेशन पीजीसीआईएल 3000 3000 
अगरिया (भोपाल) एसजीएल 3000 3000 
धुले (बीडीटीसीएल) एसजीएल 3000 3000 
कोराडी -॥ एपीएल 3000 3000 
अनपरा डी यूपीपीटीसीएल 1000 1000 
sed आरवीपीएनएल 3000 3000 
फागी (जयपुर दक्षिण) आरवीपीएनएल 3000 3000 
चंपा पूलिंग स्टेशन पीजीसीआईएल 9000 9000 
वडोदरा पीजीसीआईएल 3000 3000 
वाराणसी पीजीसीआईएल 3000 3000 
औरंगाबाद - ॥ (एकट्रनी) एमएसईटीसीएल 3000 3000 
पुणे पीजीसीआईएल 3000 3000 
कानपुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
वेमागिरि पीजीसीआईएल 3000 3000 
निजामाबाद पीजीसीआईएल 1500 1500 
ग्रेटर नोएडा डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल 1000 1000 
मैनपुरी एसईयूपीपीटीसीएल 1500 1500 
आगरा (फतेहाबाद) यूपीपीटीसीएल 3000 3000 
भिवानी पीजीसीआईएल 1000 1000 
फतेहगढ़-॥ पीजीसीआईएल 3000 3000 
खेतड़ी पीजीसीआईएल 3000 3000 
भादला-॥ पीजीसीआईएल 3000 3000 
जीरत (नया) पीजीसीआईएल 3000 3000 
765/400/220 केवी फतेहगढ़-॥ पीएस पीजीसीआईएल 1000 1000 
(जैसलमेर) पर विस्तार 
765/400 फतेहगढ़-पी.एस. पीजीसीआईएल 1500 1500 
भुज पीजीसीआईएल 6000 6000 
मेदिनीपुर पीजीसीआईएल 3000 3000 
मेरठ (अतिरिक्त आईसीटी) पीजीसीआईएल 1500 1500 
टिहरी पीजीसीआईएल 3200 3200 
isos एसजीएल 3000 3000 
चिल्रकलुरिपेटा पीजीसीआईएल 3000 3000 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सब-स्टेशन का नाम निष्पादन एजेंसी 2016-17 के अंत। 2017-22 के दौरान 2021-22 के अंत 
में (एमवीए) जोड़ (एमवीए) में (एमवीए) 

अलीगढ (पीजी) पीजीसीआईएल 3000 3000 
झारसुगुड़ा (सुंदरगढ़) (अतिरिक्त आईसीटी) पीजीसीआईएल 3000 3000 
भादला पीजीसीआईएल 4500 4500 
बीकानेर पीजीसीआईएल 3000 3000 
लखनऊ आईसीटी पीजीसीआईएल 500 500 
बनासकांठा पीजीसीआईएल 3000 3000 
गया (अतिरिक्त आईसीटी) पीजीसीआईएल 1500 1500 
कड॒प्पा पीजीसीआईएल 3000 3000 
श्रीकाकुलम पीजीसीआईएल 3000 3000 
वरोरा पीजीसीआईएल 3000 3000 
परली पीजीसीआईएल 3000 3000 
उरई (आईसीटी-॥) पीजीसीआईएल 2000 2000 
ग्रेटर नोएडा (नया) आईसीटी-॥ यूपीपीटीसीएल 1500 1500 
हापुड़ डब्ल्यूयूपीपीटीसीएल 3000 3000 
चित्तौड़गढ़ पीजीसीआईएल 3000 3000 
पडघे पीजीसीआईएल 3000 3000 
अजमेर पीजीसीआईएल 3000 3000 
हैदराबाद (महेश्वरम) पीजीसीआईएल 3000 3000 
विंध्याचल पूलिंग स्टेशन पीजीसीआईएल 1500 1500 
उन्‍नाव (आईसीटी-॥) यूपीपीटीसीएल 1000 1000 
निज़ामाबाद (आईसीटी-॥) पीजीसीआईएल 1500 1500 
अंता (आईसीटी-॥) आरवीपीएनएल 1500 1500 
[कल ्‌ [|| 167500 89700 257200 
अन॒बंध 6.2 


2017-22 के दौरान वर्षवार लक्ष्य से विल्रंबित पारेषण लाइनों (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) की सूची 
(मार्च 2024 तक) 


: पारेषण लाइन का नाम निष्पादन सीकेएम [वोल्टेज वास्तविक वास्तविक/ [देरी का कारण 
सं. एजेंसी (eat) |सारणी प्रत्याशित 
कमीशनिंग 
1 |जीरत (नई)-सुभाषग्राम 400 केवी पीजीसीआईएल 214 400 | जुलाई'2020/ |अगस्त, 22 |1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
डी/सी लाइन दिसंबर, 2.मई, 2020 में चक्रवात 
2020 अम्फान 


3. कोविड-19 के प्रभाव के 
कारण 8 महीने का 


विस्तार 
2 |भुज पीएस-लकाड़िया dive 765 केवी |पीजीसीआईएल 212 765 | दिसंबर, अगस्त, 22 [1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
डी/सी लाइन का पुनर्निर्माण ताकि 20/अगस्त, 2. कोविड-19 के प्रभाव 
भुज-॥-लकाड़िया 765 केवी डी/सी 21 के कारण 8 महीने का 
लाइन के साथ-साथ भुज-भुज-॥ 765 विस्तार 


केवी Svat लाइन स्थापित की जा 
सके। 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


रे पारेषण लाइन का नाम निष्पादन सीकेएम [वोल्टेज वास्तविक वास्तविक/ [देरी का कारण 
सं. एजेंसी (eat) |सारणी प्रत्याशित 
कमीशनिंग 
3 ।ज़ेल्डेम में नरेंद्र (मौजूदा) - नरेंद्र (नया) |स्टरल्राइट 187.4] 400 नवंबर,21॥/ मई, 25 1. कोर्ट केस 
400 केवी डी/सी vas लाइन के एक जुलाई,22 2. कोविड-19 के प्रभाव 
सर्किट का एलआईएलओ के कारण 8 महीने का 
विस्तार 
4 ज़ेल्डेम - मापुसा 400 केवी Svat [स्टरलाइट 109.6 400 | मई, 21/ जून, 24 1. कोर्ट केस 
Fas लाइन जनवरी, 22 2. कोविड-19 के प्रभाव 
के कारण 8 महीने का 
विस्तार 
5 |धरमजयगढ़ पूल सेक्शन बी - रायगढ़ | स्टरलाइट 137| 765 | जुलाई '21/ |जून'22 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
(तमनार) पूल 765 केवी डी/सी लाइन मार्च, 22 2. कोविड-19 के प्रभाव 
के कारण 8 महीने का 
विस्तार 
हे ज़ेल्डेम (मौजूदा) - ज़ेल्डेम (नई) 220 |स्टरलाइट 401 220 | मई'21/ जून, 24 1. कोर्ट केस 
केवी डी/सी लाइन जनवरी'22 2. कोविड-19 के प्रभाव 
के कारण 8 महीने का 
विस्तार 
7 (लाकाड़िया-वडोदरा 765 केवी डी/सी [स्टरलाइट 658 765 | दिसंबर'20/ जनवरी'23 1.गंभीर विवाद 
लाइन अगस्त'21 2.कोर्ट केस 
3.कोविड-19 के प्रभाव के 
कारण 8 महीने का 
विस्तार 
॥ वरोरा (पूल) - वारंगल (नई) 765 अदानी 664 765 | नवम्बर'19  |अक्टूबर'23 [1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
केवी डी/सी लाइन (सीआईएल) 
2.कोर्ट केस 
3. कोविड-19 
i वारंगल (नया) - हैदराबाद 765 केवी |अदानी 268 765|adFat19 = अगस्त'23 1.गंभीर विवाद 
डी/सी लाइन 2.कोर्ट केस 
3.कोविड-19 
10 |हैदराबाद-कुरनूल 765 केवी डी/सी अदानी 337 765 | नवम्बर'19 — |जुलाई'23 1.गंभीर विवाद 
लाइन 2.कोर्ट केस3. कोविड-19 
11 |वारंगल (नया) - चिल्रकलुरिपेटा 765 |अदानी 390 765 | नवम्बर'19  सितम्बर'23 |1.गंभीर विवाद 
केवी डी/सी लाइन 2.कोर्ट केस 
3.कोविड-19 
12 |कोटेश्वर पूलिंग स्टेशन - ऋषिकेश [एस्सेल्र इन्फ्रा 81| 400 | दिसम्बर9 [दिसंबर, 24 [1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
400 केवी डी/सी (एचटीएलएस) 2.आईडीपीएल से 
लाइन एनओसी 
3.पीटीसीयूएल से 
एनओसी 
13 |बाबई (आरआरवीपीएनएल) -भिवानी [एस्सेत्र इन्फ्रा 221} 400 | जून"19 अक्टूबर '23 [1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
(पीजी) डी/सी लाइन 
14 [उत्तरी कर्णपुरा-चंदवा (झारखंड) पूलिंग |अदानी 102| 400 | सितम्बर'19 (|अक्टूबर'22 | 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 


स्टेशन 400 केवी डी/सी लाइन 


(सीआईएल) 


198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 

. पारेषण लाइन का नाम निष्पादन सीकेएम [वोल्टेज वास्तविक वास्तविक/ [देरी का कारण 

सं. एजेंसी (eat) |सारणी प्रत्याशित 

कमीशनिंग 
2. वन मंजूरी देने में 
देरी। 

15 [उत्तरी करणपुरा-गया 400 केवी डी/सी |अदानी 196} 400 | सितम्बर'19  जून'24 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
लाइन (सीआईएल) 

2. वन मंजूरी देने में 
देरी। 

16 |भुज पीएस - लाकाडिया पीएस 765 |अदानी 214) 765 | दिसंबर'20। |अक्टूबर'22 |1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
केवी डी/सी लाइन अगस्त'21 2. कोविड-19 के प्रभाव 

के कारण 8 महीने का 
विस्तार 

17 |भचाऊ की एलआईएलओ - लकड़िया |अदानी 76| 400 | दिसंबर'20/ [सितंबर'22 | 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
पीएस पर ईपीजीएल लाइन 400 केवी अगस्त'21 2. कोविड-19 के प्रभाव 
डी/सी (ट्रिपल) लाइन के कारण 8 महीने का 

विस्तार 

18 |765 केवी फतेहगढ़ पूलिंग सब- अदानी 292 765 | सितम्बर'19 . जुलाई'21 1. जीआईबी क्षेत्र के 
स्टेशन - भादला (पीजी) डी/सी लाइन कारण और रक्षा विमानन 
(400 केवी पर संचालित) में ऊंचाई प्रतिबंधों के 

कारण पुन: रूटिंग। 

19 |400 केवी डी/सी लोअर सुबनसिरी -|पीजीसीआईएल 371| 400 | मार्च, 22 फरवरी'23|1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
बिस्वनाथ चरियाली लाइन -1 

20 |400 केवी डी/सी जिगमेलिंग -|पीजीसीआईएल 326| 400 | मार्च19 जून'21 1. वन मंजूरी में देरी 
अलीपुरदवार लाइन (क्यू) (भारतीय 
भाग) 

21 |800 केवी रायगढ़ (एचवीडीसी पीजीसीआईएल 3531 800 | नवम्बर'19  सितंबर'20 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
स्टेशन) - पुगलुर (एचवीडीसी स्टेशन) 
एचवीडीसी बाइपोल लिंक 

22 |महारानीबाग में बवाना-मंडोला 400 |पीजीसीआईएल 120 400 | मई'17 मार्च, 22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 2.प्रदूषण पर अंकुश 
एलआईएलओ लगाने के लिए 

दिल्‍ली/एनसीआर में 
निर्माण प्रतिबंध के कारण 
कार्य प्रभावित। 

23 [द्वारका में बामनौली-झट्टीकलां 400 |पीजीसीआईएल 17 400 | मई'17 फ़रवरी'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 2.प्रदूषण पर अंकुश 
एलआईएलओ लगाने के लिए 

दिल्‍ली/एनसीआर में 
निर्माण प्रतिबंध के कारण 
कार्य प्रभावित। 

24 |400 केवी डी/सी मोहिंदरगढ़-भिवानी |पीजीसीआईएल 122 400 | अगस्त 18. मार्च'23 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
लाइन 2.कोविड -19 

25 ।220 केवी डी/सी यूटी चंडीगढ़ पीजीसीआईएल 48 | 220 | फरवरी19 = |जनवरी'23 [1.गंभीर विवाद 
एस/एस - पंचकुला (पीजी) एस/एस 2. कोर्ट केस 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


199 


. पारेषण लाइन का नाम निष्पादन सीकेएम [वोल्टेज वास्तविक वास्तविक/ [देरी का कारण 
सं. एजेंसी (eat) |सारणी प्रत्याशित 
कमीशनिंग 
लाइन (9.7 किलोमीटर भूमिगत 
केबल सहित)। 

26 ([फतेहगढ़-॥ पीएस में 765 केवी डी/सी | पीजीसीआईएल 158] 765 | दिसंबर'20. मार्च, 22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
(ऑपरेशन 400 केवी पर) फतेहगढ़ 2.कोविड -19 
(टीबीसीबी)-भाडला (पीजी) के दोनों 
सर्किटों का एलआईएलओ 

27 |220 केवी डी/सी नवसारी (पीजी)-  |पीजीसीआईएल 37| 220 | दिसंबर'20. |फ़रवरी'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
भेस्तान लाइन 2.कोविड -19 

28 |320 केवी पुगलुर - उत्तरी त्रिचूर पीजीसीआईएल 288| 320 | अप्रैल'20 मार्च 21 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
(केरल) एचवीडीसी लाइन 

29 |400 केवी डी/सी एनएनटीपीएस पीजीसीआईएल 147 400 | जुलाई'19 जुलाई'20 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
स्वीचयार्ड - अरियालुर (विल्लुपुरम) 
लाइन 

30 |400 केवी डी/सी पुगलुर एचवीडीसी |पीजीसीआईएल 1051 400 | फ़रवरी'20.. जिलाई'21 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
स्टेशन-एडयारपालयम (TN) लाइन 

31 |400 केवी डी/सी एडयारपालयम पीजीसीआईएल 94 400 | फ़रवरी'20 जुलाई'21 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
(TN)- उड़मुलपेट लाइन 

32 | teat ॥|-किशनगंज 400 केवी डी/सी | पीजीसीआईएल 24} 400 | जून'20 फ़रवरी'22..|1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
लाइन (के दूसरे सर्किट) का रंगपो पर 
एलआईएलओ (ट्विन एचटीएलएस) 

33 |किशनगंज (पावरग्रिड) - दरभंगा पीजीसीआईएल 781. 400 | जून'21 अक्टूबर'21|1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
(डीएमटीसीएल) 400 केवी डी/सी 
(क्वाड) लाइन का सहरसा (नई) में 
एलआईएलओ 

34 |पलाटाना-सूरजमणिनगर 400 केवी |पीजीसीआईएल 24 400 | अप्रैल'20 जुलाई'21 1.एसएस के स्थान में 
डी/सी लाइन के समापन के लिए परिवर्तन 
पलटाना Valve और सूरजमणिनगर 2.कोविड -19 
एस/एस पर अतिरिक्त 400 केवी 
डी/सी लाइन 

35 [पीके बारी-सिलचर 400 केवी svat |पीजीसीआईएल 22| 400 | अप्रैल'20 मार्च 21 1.एसएस के स्थान में 
लाइन के समापन के लिए पीकेबारी परिवर्तन 
एस/एस और सिलचर एस/एस पर 2.कोविड -19 
अतिरिक्त 400 केवी डी/सी लाइन 

36 ([एस्सार-लकाड़िया/भचाऊ 400 केवी |अदानी 38| 400 | नवम्बर'21  [अप्रैल'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
Svat (ट्रिपल Eales) लाइन का समस्या 
जाम खंभालिया पीएस तक विस्तार 

37 |लाकाडिया dive - बनासकांठा पीएस |अदानी 352| 765 | फरवरी'22.. |अक्टूबर'22 [1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
765 केवी डी/सी लाइन समस्या 

38 [बीकानेर ॥-खेतड़ी 400 kv Sar  |पीजीसीआईएल 550| 400 | दिसम्बर'22 | जून'23 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
लाइन समस्या 

39 [खेतड़ी-भिवाड़ी 400 kV डी/सी त्राइन |पीजीसीआईएल 251) 400 | दिसम्बर'22 |जून'23 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 


समस्या 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
2017-22 के दौरान atan लक्ष्य से विलंबित सब-स्टेशनों (220 केवी और ऊपर वोल्टेज स्तर) की सूची 
(मार्च 2024 तक) 
fel सब-स्टेशन का |निष्पादन एजेंसी | क्षमता [वोल्टेज अनुपात [वास्तविक [वास्तविक/प्रत्याशित [देरी के कारण 
नाम (एमवीए) | (eat) सारणी कमीशनिंग 
खंडवा (म.प्र.) स्टरलाइट 3000] 765/400 के.वी | जुलाई19 मार्च 20 गंभीर आरओडब्ल्यू समस्या 
2 लक ज़ेल्डेम (गोवा) स्टरलाइट 10001 400/220 के.वी | मई'21/ जून'24 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
जनवरी'22 समस्या 
2. कोविड-19 के प्रभाव के 
कारण 8 महीने का 
विस्तार 
3 1वारंगल (नया) अदानी 3000] 765/400 के.वी | नवम्बर'19 |अगस्त '23 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
समस्या 
2.कोविड-19 
4. |धनबाद अदानी 1000 | 400/220 के.वी | मई'19 सितम्बर'21 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
समस्या 
2.कोविड -19 
5 ।लाकडिया पी.एस |अदानी 3000| 765/400 के.वी |दिसंबर'20/ |सितंबर'22 1. गंभीर आरओडब्ल्यू 
अगस्त'21 समस्या 
2. कोविड-19 के प्रभाव के 
कारण 8 महीने का 
विस्तार 
: 6000 मेगावाट |पीजीसीआईएल 6000 800 के.वी | नवम्बर'19 |अक्टूबर'21 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
एचवीडीसी टर्मिनल समस्या 
के साथ 800 केवी 2.कोविड -19 
एचवीडीसी रायगढ़ 
स्टेशन 
7 16000 मेगावाट |पीजीसीआईएल 6000 800 के.वी | नवम्बर'19 |अक्टूबर'21 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
एचवीडीसी टर्मिनल समस्या 
के साथ 800 केवी 2.कोविड -19 
एचवीडीसी पुगलुर 
स्टेशन 
| भादला-॥ पी.एस. |पीजीसीआईएल 3000| 765/400 के.वी | दिसंबर'20 |अक्टूबर'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
समस्या 
2.कोविड -19 
i फतेहगढ़-॥ पी.एस. | पीजीसीआईएल 3000] 765/400 के.वी | दिसंबर'20 |मई'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
समस्या 
2.कोविड -19 
10 [पुगलुर में 320 |पीजीसीआईएल 2000 320 के.वी |अप्रैल'20. जून'21 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
केवी वीएससी समस्या 
आधारित 2.कोविड -19 
एचवीडीसी टर्मिनल 
(2000 मेगावाट) 
11 jst Pee में |पीजीसीआईएल 2000 320 के.वी |अप्रैल'20. |जून'21 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 


320 केवी वीएससी 
आधारित 


समस्या 
2.कोविड -19 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


201 


fea सब-स्टेशन का |निष्पादन एजेंसी | क्षमता [वोल्टेज अनुपात [वास्तविक [वास्तविक/प्रत्याशित [देरी के कारण 
नाम (एमवीए) | (at) सारणी कमीशनिंग 
एचवीडीसी टर्मिनल 
(2000 मेगावाट) 
12 ।मोकोकचुंग (पीजी) |पीजीसीआईएल 301 220/132 के.वी | मार्च'21 मार्च, 22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
जीआईएस एस/एस समस्या 
2.कोविड -19 
13 |जाम खंभात्रिया |अदानी 2000| 400/220 के.वी | नवम्बर'21 ।अप्रैल'22 1.गंभीर आरओडब्ल्यू 
पीएस (जीआईएस) समस्या 
14 |सीजीपीएल मुंद्रा |अदानी 500| 400/220 के.वी | नवम्बर'21 |नवम्बर'22 1. आरओडब्ल्यू मुद्दा 


स्विचयार्ड में 
19500 एमवीए, 
आईसीटी 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


2022-27 की अवधि के लिए नियोजित अंतर-राज्यीय पारेषण प्रणाली 


अनबध - 7.1 


3 


उत्तरी क्षेत्र -1 एनआरएसएस-22(2(४॥ 
कोटेश्वर पूलिंग स्टेशन-ऋषिकेश 400 केवी Svat (एचटीएलएस) लाइन |400 Hat लाइन डी/सी 81 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 उत्तराखंड 
बाबई (आरआरवीपीएनएल) - भिवानी (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन |400 केवी लाइन डी/सी 222 टीबीसीबी _ कमिशन्ड 2023-24 (राजस्थान, 
हरियाणा 
उत्तरी क्षेत्र - 2 चंडीगढ़ में 220/66 केवी, 2x160 एमवीए जीआईएस एस/एस की 
स्थापना के साथ-साथ चंडीगढ़ से 400/220 केवी पंचकूला (पीजी) 
सबस्टेशन तक 220 केवी svat लाइन की स्थापना 
चंडीगढ़ में 2/160 एमवीए, 220/66 केवी जीआईएस एस/एस का 220/66 केवी (एस/एस 320. |आरटीएम किमिशन्ड [2022-23 चंडीगढ़ 
निर्माण 
चंडीगढ़ से 400/220 केवी पंचकुला (पीजी) सबस्टेशन तक 220 केवी [220 केवी लाइन डी/सी 48 आरटीएम कमिशन्ड _ |2022-23 (चंडीगढ़, 
डी/सी लाइन हरियाणा 
उत्तरी क्षेत्र - 3 एनआरएसएस XXXVI! आरटीएम 
जौलजीवी में 400/220 केवी, 7x105 एमवीए जीआईएस का निर्माण |(400/220 केवी |एस/एस 630 आरटीएम कमिशन्ड 2022-23 उत्तराखंड 
400/220 केवी जौलजीवी एस/एस पर 400 केवी धौलीगंगा-बरेली 400 केवी लाइन चंडीगढ़ आरटीएम |कमिशन्ड  |2022-23 उत्तराखंड, उत्तर 
(पीजी) (वर्तमान में 220 केवी पर चार्ज) के दोनों सर्किट का प्रदेश 
एलआईएलओ 
जौलजीवी-बरेली डी/सी लाइन को 400 केवी स्तर पर चार्ज करना 400 केवी लाइन डी/सी आरटीएम |कमिशन्ड 2022-23 उत्तराखंड, उत्तर 
प्रदेश 
धौलीगंगा-बरेली 400 केवी डी/सी लाइन (220 केवी पर संचालित) को [400 केवी लाइन डी/सी 16 aera कमिशन्ड 2022-23 उत्तराखंड, उत्तर 
बरेली छोर पर सीबी गंज से 400 केवी बरेली (पीजी) एस/एस तक प्रदेश 
डायवर्ट करना 
125 एमवीएआर बस रिएक्टर 400 केवी जौलजीवी 400/220 केवी = (400 केवी एस/एस आरटीएम किमिशन्ड 2022-23 उत्तराखंड 
एस/एस पर 
पिथौरागढ में धौलीगंगा-बरेली की 220 केवी एलआईएलओ व्यवस्था [220 केवी लाइन डी/सी 48 आरटीएम |कमिशन्ड _ |2022-23 उत्तराखंड, उत्तर 
का विच्छेदन और इसे जोौलजीवी 400/220 केवी एस/एस से जोड़ना प्रदेश 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


धौलीगंगा छोर पर 220 केवी धौलीगंगा-बरेली लाइन में पहले से 
उपलब्ध 25 एमवीएआर लाइन रिएक्टर को बस रिएक्टर के रूप में 
जौलजीवी एस/एस में स्थानांतरित करना 


220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


क्‍ 


2022-23 


उत्तर 
प्रदेश 


उत्तरी क्षेत्र - 4 


एनआर प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना-222४ 


महेन्द्रगढ़ - भिवानी 400 केवी डी/सी लाइन (दूसरी लाइन) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


122 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


हरियाणा 


उत्तरी क्षेत्र - 5 


फतेहगढ़-॥॥ में आरई परियोजनाओं को कनेक्टिविटी प्रदान करने के 
लिए पारेषण प्रणाली 


फतेहगढ़-॥ में चौथा 765/400 केवी आईसीटी 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र - 6 


भादला-॥ में आरई परियोजनाओं को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए 
पारेषण प्रणाली 


भादला-॥ में तीसरा 765/400 केवी आईसीटी 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र - 7 


राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण ॥ - भाग 
ए के अंतर्गत 


कमिशन्ड 


फतेहगढ़ ॥ में 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर (0.5 
गीगावाट बीईएसएस के साथ) के साथ 400/220 केवी, 4x500 एमवीए 
एस/एस की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


2000 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


फतेहगढ़ Ill - फतेहगढ़- ॥ पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


88 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


फतेहगढ़ ॥| - जैसलमेर ॥ (आरवीपीएन) 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र - 8 


राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली को मजबूत करना (8.1 गीगावाट) चरण Il - भाग 
ए1 के अंतर्गत 


फतेहगढ़ द्वितीय पुलिस स्टेशन पर 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए 
आईसीटी (5वां) के साथ संवर्धन। 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र - 9 


चरण-॥-भाग बी के तहत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (8.1 गीगावाट) 
से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली का सुदृढ़ीकरण 


फतेहगढ़-॥ पीएस - भादला-॥ पीएस 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरा) 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2024-25 


राजस्थान 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


फतेहगढ़-॥ - भादला- ॥ 765 Hal डी/सी लाइन (दूसरा) के प्रत्येक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2024-25 


7 


उत्तरी क्षेत्र -10 


चरण-॥ भाग बी 1 के अंतर्गत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से 
विद्युत की निकासी के fore पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 
गीगावाट) - 


फतेहगढ़-॥ पीएस A 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (6वें) 
के साथ वृद्धि 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


400 केवी और 220 केवी स्तर पर उपयुक्त बस सेक्शनलाइजेशन के 
साथ फतेहगढ़-॥| पीएस पर 400/220 केवी, 41500 एमवीए आईसीटी 
(6 वीं से 9 वीं) के साथ संवर्धन। 


400/220 केवी 


एस/एस 


2000 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


राजस्थान 


400 केवी और 220 केवी स्तर पर उपयुक्त बस सेक्शनलाइजेशन के 
साथ भादला-॥ पीएस पर 400/220 केवी, 3५500 एमवीए आईसीटी 
(6 से 8 वें) के साथ वृद्धि 


400/220 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


भादला-॥ पीएस में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 
के साथ वृद्धि 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2024-25 


राजस्थान 


फतेहगढ़-॥ में एमएससी (44125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300 एमवीएआर) 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


भदला-॥ एस/एस में एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300 एमवीएआर) 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र -11 


चरण- ॥- भाग सी के अंतर्गत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (8.1 
गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाल्री सुदृढ़ीकरण 
योजना 


सीकर-॥ में 1x125 एमवीएआर, 420 केवी और 2x330 एमवीएआर, 
765 केवी बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए 
एस/एस की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


भादला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


620 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


क्‍ 


की स्थापना, 400 केवी और 220 dt स्तर पर उपयुक्त बस 
सेक्शनलाइजेशन और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के 
साथ 


भादला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के सीकर-॥ छोर [765 केवी एस/एस टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 | 

पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1५330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 

रिएक्टर 

भादला ॥ पीएस - सीकर- ॥ 765 केवी डी/सी लाइन के भादला-॥ छोर [765 केवी एस/एस टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 राजस्थान 

पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 

रिएक्टर 

सीकर-॥ - नीमराना 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 280 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 राजस्थान 
उत्तरी क्षेत्र 2 |चरण-॥-भाग डी के अंतर्गत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से विद्युत 

की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण स्कीम (8.1 गीगावाट) 

सीकर-॥ - अलीगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 765 केवी लाइन डी/सी 512 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 [राजस्थान, उत्तर 

प्रदेश 

सीकर-॥ - अलीगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन के प्रत्येक छोर पर प्रत्येक [765 केवी एस/एस टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 राजस्थान, उत्तर 

सर्किट के लिए 1x330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Regex प्रदेश 
उत्तरी क्षेत्र 13 राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 

ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥- भाग 

ई के अंतर्गत 

भादला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरा) 765 केवी लाइन डी/सी 620 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 राजस्थान 

भादला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के सीकर-॥ छोर [765 केवी एस/एस टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 [राजस्थान 

पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1x330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 

रिएक्टर 

भादला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के भादला-॥ पीएस [765 केवी एस/एस टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 [राजस्थान 

छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर स्विचेबल् लाइन 

रिएक्टर 
उत्तरी क्षेत्र 14 चिरण-॥-भागएफ के अंतर्गत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से विद्युत 

की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण स्कीम (8.1 गीगावाट) 

बीकानेर -॥ पीएस में 400/220 Hat, 2x500 एमवीए पूलिंग स्टेशन |400/220 केवी [एस/एस 1000 टीबीसीबी |कमिशन्ड [2023-24 राजस्थान 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee er em 


बीकानेर-।॥| पीएस - Gast 400 केवी 2x डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


1102 


टीबीसीबी 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


स्थान 


बीकानेर-॥| Give - Gast 400 केवी 2:डी/सी लाइन के Gast छोर 
पर प्रत्येक सर्किट पर 1x80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


राजस्थान 


खेतड़ी-भिवाड़ी 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


टीबीसीबी 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


राजस्थान 


बीकानेर-॥| एस/एस में एमएससी (2x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(1x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (+300 एमवीएआर) 


एस/एस 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र -15 


राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥ के 
अंतर्गत - भाग THI 


बीकानेर (पीजी) में भादला-बीकानेर (आरवीपीएन) 400 केवी डी/सी 
(क्वाड) लाइन के एक सर्किट के एलआईएलओ को हटाना। बीकानेर 
(पीजी) से बीकानेर-]| पीएस तक उपरोक्त एलआईएलओ सेक्शन का 
विस्तार करके बीकानेर-॥ पीएस - बीकानेर (पीजी) 400 केवी डी/सी 
(क्वाड) लाइन बनाना। 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र -16 


चरण- ॥-भाग जी के तहत राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (8.1 
गीगावाट) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाल्री सुदृढ़ीकरण 
योजना 


नरेला में 765 केवी (2x330 एमवीएआर) बस रिएक्टर और 420 केवी 
(1x125 एमवीएआर) बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 3x1500 
एमवीए जीआईएस सबस्टेशन की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


दिल्‍ली 


खेतड़ी-नरेला 765 केवी डी/सी लाइन, नरेला छोर पर प्रत्येक सर्किट के 
लिए 1५330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


360 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान, 
दिल्‍ली 


नरेला में 765 hdl मेरठ-भिवानी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


उत्तर प्रदेश, 
हरियाणा, 
दिल्‍ली 


उत्तरी क्षेत्र -17 


राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से विद्युत निकासी के लिए ट्रांसमिशन 
प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥- भाग जी1 
(महारानीबाग/गोपालपुर- नरेला 765/400 Hat सबस्टेशन 400 Hat 
इंटरकनेक्शन) के अंतर्गत 


[भागगग--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


207 


महारानी बाग/गोपालपुर एस/एस पर बवाना-मंडोला 400 केवी डी/सी 
(क्वाड) लाइन के एलआईएलओ को हटाना। महारानी बाग/गोपालपुर से 
Ne एस/एस तक उपरोक्त एलआईएलओ खंड का विस्तार ताकि 
महारानीबाग-नरेला 400 केवी डी/सी (ears) और महारानीबाग- 
गोपालपुर-नरेला 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइनें बनाई जा सकें। 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


28 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2024-25 


| 


उत्तरी क्षेत्र 


-18 


भादला पूल्िंग स्टेशन पर 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
(8वां) 


aac पूलिंग स्टेशन पर 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
(8वां) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र 


-19 


चरण-॥| भाग-ए1 के अंतर्गत राजस्थान में आरईजेड से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) 


फतेहगढ़-4 में 2x125 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 2x500 
एमवीए 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


फतेहगढ़-4- फतेहगढ़-3 400 केवी डी/सी ट्विन एचएलटीएस लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


42 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र 


-20 


चरण-॥| भाग-ए2 के अंतर्गत राजस्थान A आरईजेड से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) 


फतेहगढ़-4 पूलिंग स्टेशन पर ३500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी के साथ संवर्धन 


400/220 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र 


-21 


चरण-॥| भाग- ए३ के अंतर्गत राजस्थान में आरईजेड से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) 


फतेहगढ़ 3- भादला-3, 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) के साथ-साथ 
दोनों FART पर प्रत्येक सर्किट के लिए 50 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


450 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


उत्तरी क्षेत्र 


-22 


चरण-।॥| भाग-बी 1 के अंतर्गत राजस्थान A आरईजेड से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर 
(420 केवी) बस रिएक्टर के साथ भादला-3 में 2x1500 एमवीए, 
765/400 केवी और 3x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन 
की स्थापना 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


4500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


भादला-3 - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


650 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2024-25 


| 


उत्तरी क्षेत्र -23 


चरण-॥। भाग-सी 1 के अंतर्गत राजस्थान में आरईजेड से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) 


रामगढ़ A 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 2x500 एमवीए, 
400/220 केवी पूलिंग स्टेशन के साथ 2x240 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर (1 
गीगावॉट बीईएसएस के साथ) की स्थापना। 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


4000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


रामगढ़-भड़ला-3, 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ रामगढ़ छोर 
पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


360 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


Was एस/एस: स्टेटकॉम: 2x +300एमवीएआर, 4x125 एमवीएआर 
एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर-24 


चरण-॥॥ भाग सी2 के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट) 


रामगढ़ में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी के साथ 
विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


सुनियोजित 


2026-27 


राजस्थान 


एनआर- 25 


चरण-॥।| भाग डी (चरण |) के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली 
की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट) 


सीकर-॥ - खेतड़ी 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


152 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


सीकर-॥-नरेला 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


520 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 26 


चरण-॥। भाग डी (चरण ॥) के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली 
की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट) 


झटीकरा - द्वारका 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


दिल्‍ली 


एनआर- 27 


चरण-॥| भाग ई1 के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20जीडब्ल्यू) 


फतेहगढ़-3 (नया खंड) में 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
3५500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना (राजस्थान 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


6000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


209 


एसईजेड चरण-।|| के तहत खंड 1 में प्रस्तावित 4x500 एमवीए 
आईसीटी के अलावा) 2x330 के साथ एमवीएआर, 765 केवी और 
2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस Regex 


एनआर- 28 


चरण-॥ भाग ई2 के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट) 


फतेहगढ़-3 (नया खंड) में 3x1500 एमवीए, 765/400 Hat और 
2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी के साथ विस्तार 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


5500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


एनआर- 29 


चरण-॥| भाग एफ के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट)। 


ब्यावर के पास उपयुक्त स्थान पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
सबस्टेशन की स्थापना, 2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर 
और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


ब्यावर में अजमेर-चित्तौड़गढ़ 765 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


136 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


ब्यावर मेँ कोटा-मेड़ता 400 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


64 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


फतेहगढ़-3-ब्यावर 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ लाइन के 
प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


635 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


फतेहगढ़ - ॥| एस/एस: स्टेटकॉम: 2x +300 एमवीएआर, 4x125 
एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 30 


चरण-॥| भाग जी के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट)। 


फतेहगढ़-3-ब्यावर 765 al डी/सी लाइन (दूसरी) | फतेहगढ़-3-ब्यावर 
765 केवी डी/सी लाइन के प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 
330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


700 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


एनआर- 31 


चरण-॥॥ भाग एच के तहत राजस्थान में आरईजेड से बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (20 गीगावॉट)। 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


दौसा के पास Saya स्थान पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
सबस्टेशन की स्थापना, 2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर 
और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2025-26 


| 


दौसा में जयपुर (फागी)-ग्वालियर 765 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किटों का एलआईएलओ, साथ ही दौसा-ग्वालियर 765 केवी डी/सी 
लाइन के दौसा छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


65 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान, मध्य 
प्रदेश 


दौसा में आगरा-जयपुर (दक्षिण) 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किटों का एलआईएलओ, साथ ही दौसा-आगरा 400 केवी डी/सी 
लाइन के दौसा छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 50 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान, उत्तर 
प्रदेश 


ब्यावर - दौसा 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Reser 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


480 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 32 


चरण-॥। भाग जे के तहत राजस्थान में आरईजेड (20 गीगावॉट) से 
बिजली की निकासी के लिए विभिन्‍न सबस्टेशनों पर ट्रांसफार्मर 
संवर्दधन 


फतेहगढ़-2 पीएस में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (10वां) 
के साथ विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


नियोजित 


2026-27 


राजस्थान 


भादला-2 पीएस पर 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (5वें) 
के साथ विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


बीकानेर (पीजी) में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी 
(तीसरा) के साथ विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


राजस्थान 


फतेहगढ़-3 सबस्टेशन (सेक्शन-1) पर 1x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (5वें) के साथ विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


नियोजित 


2026-27 


राजस्थान 


झटीकरा सबस्टेशन (बामनोली/द्वारका सेक्शन) में 1x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी (तीसरा) के साथ विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


दिल्‍ली 


एनआर- 33 


एन-1 आकस्मिकता को पूरा करने के लिए बीकानेर-॥ में आईसीटी 
संवर्धन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


211 


बीकानेर-॥ में 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी का 
कार्यान्वयन 


400/220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


राजस्थान 


एनआर- 34 


एन-1 आकस्मिकता को पूरा करने के लिए फतेहगढ़-द्वितीय पीएस में 
आईसीटी संवर्धन 


फतेहगढ़-॥ पीएस में 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (छठा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


एनआर- 35 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1) भाग ए से बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


बीकानेर के पास उपयुक्त स्थान पर 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
और 5x500 एमवीए, 400/220 केवी बीकानेर-॥॥ पूलिंग स्टेशन के 
साथ 2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 29125 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर (1 गीगावॉट बीईएसएस के साथ) 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


11500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


बीकानेर-॥| पीएस पर बीकानेर (पीजी)-बीकानेर-॥ डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


बीकानेर-।॥| पीएस - बीकानेर-॥| पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


बीकानेर-॥॥| - नीमराना-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


700 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 36 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1) भाग बी से बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


नीमराना के पास उपयुक्त स्थान पर 765/400 केवी, 4x1500 एमवीए 
नीमराना- ॥ एस/एस की स्थापना, 2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के 
साथ 


765/400 केवी 


एस/एस 


6000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


नीमराना-|॥-कोटपुतली 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


88 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


नीमराना-॥ एस/एस पर 400 केवी सोहना रोड (जीपीटीएल)-गुड़गांव 
(पीजी) डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


397 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान, 
हरियाणा 


एनआर- 37 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1) भाग सी से बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


टीबीसीबी 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


बीकानेर-॥॥ - नीमराना-॥ 765 केवी 2/८डी/सी लाइन (दूसरी), प्रत्येक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 MVAr स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


700 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2025-26 


| 


एनआर- 38 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1) भाग डी से बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


नीमराना-॥|-बरेली (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के 
साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


700 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान, उत्तर 
प्रदेश 


एनआर- 39 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1) भाग ई से बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


कोटपूतली (पीजी) में 400/220 केवी, 11500 एमवीए (तीसरा) 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


बीकानेर-॥ पीएस में 400/220 केवी, 5x500 एमवीए आईसीटी दूवारा 
विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


2500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


बीकानेर (पीजी) में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 
द्वारा विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


राजस्थान 


एनआर- 40 


राजस्थान आरइजेड चरण -IV (भाग-2: 5.5 GW) भाग ए से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाल्री 


4x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 5x500 एमवीए, 400/220 
केवी फतेहगढ़- 4 (सेक्शन-2) पूलिंग स्टेशन के साथ 2x240 
एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टर की स्थापना (2 गीगावॉट बीईएसएस के साथ) 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


8500 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


राजस्थान 


फतेहगढ़-4 (सेक्शन-2) - भीनमाल (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 
(ट्विन एचटीएलएस) प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 50 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


राजस्थान 


फतेहगढ़-4 (सेक्शन-2) पीएस पर फतेहगढ़-3-ब्यावर 2/(डी/सी लाइन के 
1»डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के एलआईएलओ के साथ-साथ 
फतेहगढ़-4 पीएस पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


रन 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


राजस्थान 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


एनआर- 41 राजस्थान आरइज़ेड चरण-1४ से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली (भाग-2: 5.5 गीगावॉट) भाग बी 
सिरोही के पास 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी सबस्टेशन 2x240 [765/400 केवी एस/एस 3000 (टीबीसीबी [बोली के 2026-27 | 
एमवीएआर (765 dt) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 अधीन 
dt) बस रिएक्टर के साथ की स्थापना (1 गीगावॉट बीईएसएस के 
साथ) 
फतेहगढ़-।५/ (सेक्शन-2) पीएस - सिरोही पीएस 765 केवी डी/सी लाइन|765 केवी लाइन डी/सी 480 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर अधीन 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
सिरोही पीएस-चित्तोड़गढ़ (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड), 400 केवी लाइन डी/सी 320 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
सिरोही पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 80 एमवीएआर अधीन 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 
एनआर- 42 राजस्थान आरइज़ेड चरण -|४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट ) भाग सी से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 5x500 एमवीए, 400/220 765/400/220 (एस/एस 7000 (टीबीसीबी बोली के 2026-27 मध्य प्रदेश 
केवी मंदसौर पूलिंग स्टेशन, 2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस केवी अधीन 
रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस Reset के साथ, 
की स्थापना 
मंदसौर diva - इंदौर (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, मंदसौर छोर 765 केवी लाइन डी/सी 400 टीबीसीबी बोली के 2026-27 मध्य प्रदेश 
पर प्रत्येक सर्किट पर 1५330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर अधीन 
(एसएलआर) के साथ 
एनआर- 43 राजस्थान आरइज़ेड चरण -IV से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली (भाग-2: 5.5 गीगावॉट) भाग डी 
ब्यावर-मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 765 केवी लाइन डी/सी 520 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, मध्य 
सर्किट के few 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर अधीन प्रदेश 
एनआर- 44 राजस्थान आरइज़ेड चरण -1V (भाग-2: 5.5 गीगावाट ) भाग ई से 


बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


214 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee ee en जोन | 


2x240 एमवीएआर (765 dt) बस रिएक्टर के साथ ऋषभदेव (जिला [765 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 
उदयपुर) के पास उपयुक्त स्थान पर 765 Het स्विचिंग स्टेशन की अधीन 
स्थापना 
सिरोही पीएस- ऋषभदेव 765 केवी डी/सी लाइन, सिरोही छोर पर 765 केवी लाइन डी/सी 340 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 राजस्थान 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के अधीन 
साथ 
ऋषभदेव - मंदसौर पीएस 765 केवी svat लाइन, ऋषभदेव छोर पर [765 केवी लाइन डी/सी 320 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, मध्य 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के अधीन प्रदेश 
साथ 
ऋषभदेव एस/एस पर 765 केवी चित्तौड़गढ़-बनासकांटा डी/सी लाइन के 1765 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, 
एक सर्किट का एलआईएलओ अधीन गुजरात 
एनआर- 45 राजस्थान आरइज़ेड चरण -1V (भाग-2: 5.5 गीगावाट ) भाग एफ से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
3/1500 एमवीए, 765/400 केवी और 27500 एमवीए, 400/220 765/400/220 [एस/एस 5500 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 [राजस्थान 
केवी केवी अधीन 
बाड़मेर-। पूलिंग स्टेशन, 2x240 एमवीएआर (765 केवी), 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस Reset के साथ, की स्थापना (2 
गीगावॉट बीईएसएस के साथ) 
फतेहगढ़-॥॥ (सेक्शन-2) पीएस - बाड़मेर-।| पीएस 400 केवी डी/सी 400 केवी लाइन डी/सी 100 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
लाइन (क्वाड) अधीन 
बाड़मेर-] पीएस - सिरोही पीएस 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर |765 केवी लाइन डी/सी 400 टीबीसीबी बोली के 2026-27 [राजस्थान 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर अधीन 
के साथ 
एनआर- 46 राजस्थान आरईज़ेड चरण -IV (भाग-2: 5.5 गीगावाट ) भाग wai से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 1x125 एमवीएआर, |765/400/220/ एस/एस 4600 टीबीसीबी बोली & [2026-27 Ata प्रदेश 
420 hdl बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी (2x1500 एमवीए), |132 केवी अधीन 
400/220 केवी (2500 एमवीए) और 220/132 केवी (3५200 
एमवीए) कुरावर एस/एस की स्थापना 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


i 


मंदसौर-करावर 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों पर 240 765 केवी लाइन टीबीसीबी 2026-27 मध्य प्रदेश 

एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ अधीन 

कुरावर में इंदौर-भोपाल 765 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ [765 केवी लाइन डी/सी 30 टीबीसीबी बोली के 2026-27 [Ae प्रदेश 
अधीन 

कुरावर - आष्टा 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 130 टीबीसीबी बोली के 2026-27 [Ata प्रदेश 
अधीन 

आष्टा में इंदौर-इटारसी 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 400 केवी लाइन डी/सी oa टीबीसीबी बोली के 2026-27 मध्य प्रदेश 

एलआईएलओ अधीन 

शुजालपुर-कुरावर 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी री टीबीसीबी बोली के 2026-27 मध्य प्रदेश 
अधीन 

एनआर- 47 राजस्थान आरइज़ेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट ) भाग एच2 से 
बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
कुरावर-भोपाल 765 केवी एस/सी लाइन के भोपाल छोर पर 240 765 केवी एस/एस आरटीएम नियोजित |2026-27 मध्य प्रदेश 


एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर पर एनजीआर बाईपास व्यवस्था 
और इंटर ट्रिपिंग योजना का प्रावधान 


एनआर- 48 राजस्थान आरईजेड चरण -IV से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली (भाग 3: 1.18 गीगावॉट बीईएसएस के साथ 6 
गीगावॉट सौर ऊर्जा) भाग ए 


बीकानेर के पास उपयुक्त स्थान पर 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी [765/400/220 [एस/एस 12000 |टीबीसीबी (बोली के 2026-27 राजस्थान 
और 6x500 एमवीए, 400/220 केवी बीकानेर-1४ पूलिंग स्टेशन के _ |केवी अधीन 
साथ 2x240 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (420 
dt) बस रिएक्टर की स्थापना। 


बीकानेर-|४/ पीएस में एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर |400 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x+300MVAr) अधीन 

बीकानेर ॥ पीएस-बीकानेर Ill पीएस (Fars) 400 केवी डी/सी लाइन के।|400 केवी लाइन डी/सी ia टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
दोनों सर्किट का बीकानेर-|/ पीएस पर एलआईएलओ अधीन 

बीकानेर-|/ पीएस - सिवानी 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक |765 केवी लाइन डी/सी 520 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन अधीन हरियाणा 


रिएक्टर 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee ce emo 


सिवानी-फतेहाबाद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 400 केवी लाइन टीबीसीबी बोली के 2026-27 
अधीन हरियाणा 

सिवानी - पाट्रान (इंडी fas) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड), सिवानी |400 केवी लाइन डी/सी 320 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, 
एस/एस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 80 एमवीएआर स्विचेबल अधीन पंजाब 
लाइन रिएक्टर के साथ 

एनआर- 49 राजस्थान आरईजेड Ph-lV से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन 
प्रणाली (भाग 3: 1.18 गीगावाट बीईएसएस के साथ 6 गीगावाट ah 
ऊर्जा) भाग बी 
2x240 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर |765/400 केवी |एस/एस 9000 टीबीसीबी बोली के 2026-27 हरियाणा 
(420 केवी) बस रिएक्टर के साथ सिवानी (जिला भिवानी) के पास अधीन 
उपयुक्त स्थान पर 765/400 केवी, 6x1500 एमवीए एस/एस की 
स्थापना 
बीकानेर-|/ पीएस - सिवानी 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरी), प्रत्येक [765 केवी लाइन डी/सी 520 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन अधीन हरियाणा 
रिएक्टर के साथ 
सिवानी एस/एस में एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर (400 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 हरियाणा 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x+300 MVAr) अधीन 
सिवानी-सोनीपत (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (Fars), सिवानी 400 केवी लाइन डी/सी 300 टीबीसीबी बोली के 2026-27 हरियाणा 
एस/एस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 63 एमवीएआर स्विचेबल अधीन 
लाइन रिएक्टर के साथ 
सिवानी-जींद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 400 केवी लाइन डी/सी 220 टीबीसीबी बोली के 2026-27 हरियाणा 

अधीन 

एनआर- 50 राजस्थान आरईजेड Ph-lV से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन 
प्रणाली (भाग-4: 3.5 गीगावॉट) भाग ए 
बाड़मेर-। पीएस में 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए आईसीटी (4था |765/400 केवी |एस/एस 3000 टीबीसीबी (बोली के 2026-27 राजस्थान 
और 5at) के साथ विस्तार अधीन 
बाड़मेर-1 पीएस में 5x500 एमवीए (5वीं से 9वीं), 400/220 केवी 400/220 केवी [एस/एस 2500 टीबीसीबी बोली के [2026-27 राजस्थान 
आईसीटी के साथ विस्तार अधीन 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


| 


स्टेटकॉम (2x+300 एमवीएआर) के साथ-साथ बाड़मेर-1 पीएस में 400 केवी एस/एस टीबीसीबी 2026-27 राजस्थान 
एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर (2x125 एमवीएआर) अधीन 

फतेहगढ़-|/ पीएस (सेक-2)-बाड़मेर-। पीएस 400 केवी डी/सी लाइन [400 केवी लाइन डी/सी री टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
(क्वाड) अधीन 

घिरोर एस/एस (यूपी) A 2x240 एमवीएआर (765 केवी) और 22125 [765/400 केवी [wave 3000 टटीबीसीबी [बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ घिरोर (जिला मैनपुरी) अधीन 

के पास उपयुक्त स्थान पर 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए एस/एस 

की स्थापना। 

दौसा - घिरोर 765 केवी डी/सी लाइन के साथ घिरोर छोर पर 330 [765 केवी लाइन डी/सी 610 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान, उत्तर 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर और दौसा छोर पर 240 अधीन प्रदेश 


एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर दौसा - घिरोर 765 केवी डी/सी 
लाइन के प्रत्येक सर्किट के लिए 


घिरोर एस/एस पर अलीगढ़ (पीजी)- ओरई (पीजी) 765 केवी डीसी. 765 केवी लाइन डी/सी की टीबीसीबी बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 

लाइन के दोनों सर्किट के एलआईएलओ के साथ-साथ घिरोर छोर पर अधीन 

प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 

घिरोर में, 765 केवी आगरा (पीजी)-फतेहपुर (पीजी) 2/एस/सी लाइन [765 केवी लाइन डी/सी a टीबीसीबी बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 

के एक सर्किट का एलआईएलओ, घिरोर छोर पर 240 एमवीएआर अधीन 

स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 

400 केवी घिरोर-फ़िरोज़ाबाद (यूपीपीटीसीएल) डी/सी लाइन (FATS) 400 केवी लाइन डी/सी 100 टीबीसीबी बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 
अधीन 

एनआर- 51 राजस्थान REZ Ph-lV से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन 

प्रणाली (भाग-4: 3.5 गीगावॉट): भाग बी 

2x240 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) |765/400/220 |एस/एस 4000  (टीबीसीबी [बोली के 2026-27 राजस्थान 

बस रिएक्टरों के साथ मेड़ता के पास उपयुक्त स्थान पर केवी अधीन 


765/400/220 केवी, 2x1500 एमवीए और 400/220 केवी, 2x500 
एमवीए, मेड़ता- ॥ एस/एस की स्थापना 

बाडमेर-। diva - मेड़ता-॥ 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर (765 केवी लाइन डी/सी पु टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के अधीन 
साथ 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee er em कोच 


मेड़ता-॥ - ब्यावर 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 400 केवी लाइन टीबीसीबी बोली के 2026-27 | 
अधीन 

मेड़ता-॥ - दौसा 765 केवी svat लाइन, प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 400 केवी लाइन डी/सी 500 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ अधीन 

एनआर- 52 भादला-॥॥ और बीकानेर-॥ कॉम्प्लेक्स के इंटरकनेक्शन के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम को मजबूत करना 
भादला -॥ - बीकानेर-॥॥ 765 केवी डी/सी लाइन, भादला-॥| छोर पर [765 केवी लाइन डी/सी 300 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के अधीन 
साथ 

एनआर- 53 राजस्थान आरईजेड चरण-॥। योजना (20 गीगावॉट) के हिस्से के रूप 
में भादत्रा--॥ पीएस से बिजली की निकासी के लिए अतिरिक्त 
ट्रांसमिशन प्रणाली 
भादला-॥ पीएस में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (4था |400/220 केवी (एस/एस 1000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 राजस्थान 
और Sat) के साथ विस्तार अधीन 
भादला-॥ पीएस में 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 765/400 केवी [एएस/एस 3000 टीबीसीबी बोली के 2026-27 राजस्थान 
(तीसरा और चौथा) के साथ विस्तार अधीन 

एनआर- 54 भादला / बीकानेर कॉम्प्लेक्स से बिजली की निकासी की सुविधा के 
लिए ट्रांसमिशन सिस्टम को मजबूत करना 
बरेली (765/400 केवी) - बरेली (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 5 टीबीसीबी बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 
(क्वाड) (दूसरा) अधीन 
बरेली (765/400 केवी) एस/एस में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी |765/400 केवी [एस/एस 1500 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 उत्तर प्रदेश 
आईसीटी (तृतीय) के साथ विस्तार अधीन 

एनआर- 55 N-1 अनुपालन को पूरा करने के लिए बीकानेर-॥ में 400/220 केवी 
15500 एमवीए (9वीं) आईसीटी के साथ विस्तार 
बीकानेर-॥ पीएस में 400/220 केवी, 11500 एमवीए आईसीटी (9वीं) |400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम नियोजित [2025-26 राजस्थान 
के साथ विस्तार 

एनआर- 56 फतेहगढ़-1४ पीएस (सेक-1|) में 400/220 Hat, 3x500 एमवीए 
आईसीटी (6ठी से 8वीं) के साथ विस्तार 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


219 


फतेहगढ़-|/ पीएस (सेक-॥) में 400/220 केवी, 3५500 एमवीए 
आईसीटी (6ठी, 7वीं और 8वीं) के साथ विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


नियोजित 


क्‍ 


2026-27 


एनआर- 57 


बाड़मेर-1 पीएस में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तीसरा 
और aten) के साथ विस्तार 


बाड़मेर-। पीएस में 400/220 केवी, 2x500 एमवीए (तीसरी और चौथी) 
आईसीटी के साथ विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


नियोजित 


2026-27 


राजस्थान 


एनआर- 58 


फतेहगढ़-॥॥ पीएस (सेक्शन-1) में 5वीं आईसीटी द्वारा संवर्धन 


फतेहगढ़-॥॥ पीएस (सेक्शन-1) में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए 
(5वां) आईसीटी द्वारा संवर्दधन 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 59 


400/220 केवी भिवाड़ी (हाइब्रिडउ) सबस्टेशन पर 500 एमवीए (ate) 
आईसीटी के साथ विस्तार 


भिवाड़ी (पीजी) एस/एस में 400/220 केवी, 500 एमवीए (चौथी) 
आईसीटी के साथ विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


नियोजित 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 60 


400/220 केवी बस्सी सबस्टेशन पर 500 एमवीए (चौथा) आईसीटी 
द्वारा संवर्दधन 


geet (पीजी) एस/एस में 400/220 केवी, 500 एमवीए (चौथा) 
आईसीटी cant विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 61 


400/220 केवी कांकरोली सबस्टेशन पर 400/220 केवी, 15500 
एमवीए (चौथा) आईसीटी दूवारा संवर्द्धन 


कांकरोली एस/एस में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
(चौथा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


राजस्थान 


एनआर- 62 


डब्ल्यूआर-एनआर इंटर रीजनल कॉरिडोर (400 केवी भीनमाल-ज़ेरडा 
लाइन) की उच्च लोडिंग से राहत देने की योजना 


भीनमाल में 400 केवी कांकरोली-भीनमाल-जेरडा लाइन को बायपास 
करके 400 केवी कांकरोली-जेरडा (सीधी) लाइन बनाई जाएगी 
(भीनमाल सबस्टेशन के अंदर उपयुक्त स्विचिंग उपकरण के साथ 
भीनमाल में कांकरोली-जेरडा लाइन को बायपास करने के लिए 
आवश्यक व्यवस्था के साथ) 


400 केवी 


लाइन 


एस/सी 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2024-25 


राजस्थान, 
गुजरात 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


400 केवी जोधपुर (सुरपुरा) (आरवीपीएन) - कांकरोली एस/सी लाइन (400 केवी लाइन एस/सी. [188 आरटीएम कमिशन्ड 2024-25 | 
का ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ पुनर्निर्माण [नाममात्र वोल्टेज 
पर 1940 एमवीए/सर्किट की न्यूनतम क्षमता के साथ; जोधपुर 
(सुरपुरा) (आरवीपीएन) और कांकरोली एस/एस प्रत्येक में मौजूदा 400 
केवी बे उपकरणों का उन्‍नयन 

एनआर- 63 चिनाब घाटी में पाकलदुल एचईपी से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन प्रणाली 
किश्तवाड़ (जीआईएस) में 125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के |400/132 केवी |एस/एस 400. _[टीबीसीबी निर्माणाधीन (2025-26 |जम्मू और 
साथ 2x200 एमवीए, 400/132 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना कश्मीर 
किश्तवाड़ में किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 3 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 जम्मू और 
(सिंगल सर्किट Feat) का एलआईएलओ कश्मीर 
किश्तवाड़ पूलिंग स्टेशन - किशनपुर 400 केवी एस/सी (Fars) लाइन |400 केवी लाइन एस/सी 15 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 जम्मू और 
(किश्तवाड़ से किशनपुर तक दुलहस्ती-किशनपुर 400 dt के दूसरे कश्मीर 
सर्किट की स्ट्रिंग) 

एनआर- 64 रातले एचईपी (850 मेगावाट) के fee ट्रांसमिशन सिस्टम योजना 
400 केवी किशनपुर-सांबा डी/सी लाइन (क्वाड) (केवल एक सर्किट को |400 केवी लाइन डी/सी 70 नियोजित [2026-27 जम्मू और 
किशनपुर में समाप्त किया जाएगा जबकि दूसरा सर्किट 400 केवी कश्मीर 
किश्तवाड़-किशनपुर लाइन (FATS) के बाईपास सर्किट से जोड़ा जाएगा) 
किशनपुर में 400 केवी किश्तवाड़-किशनपुर 400 केवी डी/सी लाइन |400 केवी लाइन डी/सी नियोजित [2026-27 जम्मू और 
(क्वाड) के एक सर्किट को बायपास करना और इसे किशनपुर-सांबा कश्मीर 
400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) के एक सर्किट से जोड़ना, इस प्रकार 
400 केवी (क्वाड) किश्तवाड़-सांबा का निर्माण करना (एक सर्किट) 
400 केवी किश्तवाड़-सांबा 400 केवी लाइन (क्वाड) के सांबा छोर पर 400 केवी एस/एस नियोजित [2026-27 जम्मू और 
1x80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर कश्मीर 
सांबा में 400 केवी किशनपुर-सांबा डी/सी लाइन (ट्विन) और 400. |400 केवी लाइन डी/सी नियोजित [2026-27 जम्मू और 
केवी सांबा-जालंधर डी/सी लाइन (ट्विन) के दोनों सर्किट को बायपास कश्मीर, पंजाब 


करके उन्हें एक साथ जोड़कर 400 केवी किशनपुर-जालंधर डी/सी सीधी 
लाइन (ट्विन) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


221 


ae 


सुदृढ़ीकरण का कार्यान्वयन 


किशनपुर-जालंधर डी/सी सीधी लाइन (ट्विन) के जालंधर छोर पर 400 केवी एस/एस नियोजित [2026-27 जम्मू और 
प्रत्येक सर्किट पर 1x63 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर कश्मीर, पंजाब 
400 केवी सांबा-जालंधर डी/सी लाइन (क्वाड) (केवल एक सर्किट को 400 केवी लाइन डी/सी 270 नियोजित [2026-27 जम्मू और 
जालंधर में समाप्त किया जाएगा जबकि दूसरा सर्किट जालंधर-नकोदर कश्मीर, पंजाब 
400 केवी डी/सी लाइन के बाईपास सर्किट से जोड़ा जाएगा) 
सांबा - नकोदर डायरेक्ट लाइन (क्वाड) के सांबा छोर पर 1x80 400 केवी एस/एस नियोजित [2026-27 जम्मू और 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर कश्मीर, पंजाब 
जालंधर में 400 केवी जालंधर-नकोदर लाइन (क्वाड) को बायपास 400 केवी लाइन डी/सी नियोजित [2026-27 जम्मू और 
करना और इसे सांबा-जालंधर 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस) के कश्मीर पंजाब 
एक सर्किट से जोड़ना, इस प्रकार 400 केवी सांबा-नकोदर लाइन का 
निर्माण करना 
किश्तवाड़ एस/एस पर 400 केवी किशनपुर-दुलहस्ती लाइन (ट्विन) का |400 Hat लाइन डी/सी 20 नियोजित [2026-27 जम्मू और 
एलआईएलओ कश्मीर 
किशनपुर छोर पर बे अपग्रेडेशन कार्यों (2000 ए से 3150 ए) के साथ|400 केवी लाइन एस/सी [132 नियोजित [2026-27 जम्मू और 
ट्विन एचटीएलएस (न्यूनतम 2100 एमवीए क्षमता) (किश्तवाड़ कश्मीर 
एस/एस में किशनपुर-दुलहस्ती लाइन के एलआईएलओ के बाद गठित) 
के साथ 400 केवी किशनपुर-किश्तवाड़ खंड का पुनर्निर्माण। 
एनआर- 65 सियोट (पहले अखनूर/राजौरी) में 400/220 केवी, 2x315 एमवीए 
एस/एस का निर्माण 
1x80 एमवीएआर (420 केवी) बस Reset के साथ 7x105 एमवीए, |400/220 केवी [(एस/एस 630 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 जम्मू और 
400/220 केवी सियोट एस/एस की स्थापना अधीन कश्मीर 
400 केवी अमरगढ़ (कुंजर)-सांबा डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का |400 केवी लाइन डी/सी | टीबीसीबी बोली के 2026-27 जम्मू और 
400/220 केवी सियोट एस/एस पर एलआईएलओ अधीन कश्मीर 
एनआर- 66 जम्मू और कश्मीर क्षेत्र में ट्रांसमिशन कार्य 
अमरगढ़ एस/एस में 1x315 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 400/220 केवी [(एस/एस 315. आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 जम्मू और 
(तीसरा) का संयोजन कश्मीर 
एनआर- 67 'श्रीनगर-लेह ट्रांसमिशन सिस्टम' के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अलुस्‍्टेंग-द्रास 220 केवी सेक्शन के मिनामार्ग और ज़ोजिला टॉप 220 केवी लाइन एस/सी आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 और 

सेक्शन के बीच लगभग 15 किमी तक केबल बिछाना कश्मीर, लद॒दाख 

220/66 केवी द्रास एस/एस पर 2x25 एमवीएआर, 220 केवी बस [220 केवी एस/एस आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 |लद्दाख 

रिएक्टर 

220/66 dt एलुस्टेंग एस/एस पर 1x25 एमवीएआर, 220 Hal बस |220 केवी एस/एस आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 जम्मू और 

रिएक्टर कश्मीर 
एनआर- 68 ofan सुरंग के पूर्वी पोर्टल पर 30 मेगावाट बिजली आपूर्ति 

द्रास सबस्टेशन पर 50 एमवीए 220/66 केवी आईसीटी संवर्दधन 220/66 केवी एस/एस 50 आरटीएम नियोजित [2025-26 aan 
एनआर- 69 400/220 केवी न्यू वानपोह सबस्टेशन पर 400/220 केवी, 1५315 

एमवीए (तीसरा) आईसीटी 

न्यू वानपोह एस/एस में 400/220 केवी, 1x315 एमवीए (तीसरा) 400/220 केवी [(एस/एस 315. आरटीएम ननिर्माणाधीन [2025-26 जम्मू और 

आईसीटी कश्मीर 
एनआर- 70 शोंगटोंग करचम एचईपी (450 मेगावाट) और टिडोंग एचईपी (150 

मेगावाट) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 

झांगी में 2/315 एमवीए (एक अतिरिक्त इकाई सहित 72105 एमवीए|400/220 केवी एस/एस 630 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 (हिमाचल्र प्रदेश 

1-फेज़ इकाइयां) 400/220 केवी जीआईएस पूलिंग स्टेशन की स्थापना अधीन 

झांगी पीएस - वांगटू 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 400 केवी लाइन डी/सी 108 टीबीसीबी बोली के 2026-27 [हिमाचल प्रदेश 

अधीन 

शोंगटोंग एचईपी के जेनरेशन स्विचयार्ड में झांगी पीएस - वांगटू 400 केवी लाइन डी/सी 2 टीबीसीबी बोली के 2026-27 |हिमाचल्र प्रदेश 

(एचपीपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी (Fats) लाइन के एक सर्किट का अधीन 

एलआईएलओ 

वांगटू (एचपीपीटीसीएल) - पंचकुला (पीजी) 400 केवी Set लाइन |400 केवी लाइन डी/सी 420 टीबीसीबी बोली के 2026-27 |हिमाचल्र प्रदेश, 

(ट्विन एचटीएलएस) के साथ प्रत्येक सर्किट पर पंचकुला छोर पर 80 अधीन हरियाणा 

एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
एनआर- 71 एसजेवीएन के लुहरी चरण-1, ॥ और सुन्‍्नी बांध एचईपी के लिए 

400/220 केवी नांगे पूल्लिंग स्टेशन की स्थापना 

125 एमवीएआर (420 केवी) बस Regex के साथ 2x315 एमवीए, |400/220 केवी [wave 630 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 (हिमाचल्र प्रदेश 

400/220 केवी नांगे जीआईएस पूलिंग स्टेशन की स्थापना अधीन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


नांगे जीआईएस पूलिंग स्टेशन - कोलडैम 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 140 टीबीसीबी बोली के 2026-27 (हिमाचल्र प्रदेश 
अधीन 
कोल्डम में कोलडैम -रोपड़/लुधियाना 400 केवी डी/सी लाइन (ट्रिपल [400 केवी लाइन डी/सी टीबीसीबी बोली के 2026-27 [हिमाचल प्रदेश, 
स्नोबर्ड) के एक सर्किट को बायपास करना और इसे नांगे-कोल्डम 400 अधीन पंजाब 
केवी डी/सी लाइन (ट्रिपल्र स्नोबर्ड) के एक सर्किट से जोड़ना, इस प्रकार 
नांगे-रोपड़/ लुधियाना लाइन (ट्रिपल स्नोबर्ड) का निर्माण। 
कोलडैम एस/एस में 125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर 400 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 (हिमाचल्र प्रदेश 
अधीन 
एनआर- 72 400/220 केवी नालागढ़ सबस्टेशन पर 1x500 एमवीए (चौथी) हिमाचल प्रदेश 
आईसीटी द्वारा विस्तार 
नालागढ़ (पीजी) एस/एस में 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी [400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 (हिमाचल्र प्रदेश 
(चौथा) 
एनआर- 73 पाट्रान valve में आईसीटी संवर्धन 
पाट्रान जीआईएस एस/एस में 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी |400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 [पंजाब 
(तीसरा) संवर्धन 
एनआर- 74 गर्मियों में अभूतपूर्व भार वृद्धि के कारण पंजाब के लिए 
एटीसी/टीटीसी में संवर्धन 
लुधियाना में 1x315 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी का 1x500 = |400/220 केवी |एस/एस 500 |आरटीएम किमिशन्ड [2023-24 पंजाब 
एमवीए के साथ प्रतिस्थापन 
पटियाला में 1५315 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी का 1x 500 |400/220 केवी |एस/एस 500 |आरटीएम किमिशन्ड [2023-24 (पंजाब 
एमवीए के साथ प्रतिस्थापन 
लुधियाना से 400/220 केवी, 1x315 एमवीए आईसीटी को भीनमाल |400/220 केवी |एस/एस आरटीएम कमिशन्ड  |2024-25 (पंजाब, 
में स्थानांतरित राजस्थान 
एनआर- 75 मोगा एस/एस में आईसीटी संवर्धन 
765/400/220 केवी मोगा एस/एस पर 1५250 एमवीए, 400/220 400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम कमिशन्ड [2023-24 (पंजाब 
केवी आईसीटी का 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी के साथ 
प्रतिस्थापन 
एनआर- 76 400/220 केवी मालेरकोटला सबस्टेशन पर 400/220 केवी, 1x500 


एमवीए (चौथा) आईसीटी द्वारा विस्तार 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee eee 


मलेरकोटला एस/एस A 400/220 edt, 11500 एमवीए (चौथा) 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


| 


एनआर- 77 


कुरुक्षेत्र (पीजी) में आईसीटी की स्थापना 


कुरुक्षेत्र (पीजी) में 500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (तृतीय) की 
स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


हरियाणा 


एनआर- 78 


एचवीपीएनएल के इंट्रा-स्टेट ट्रांसमिशन नेटवर्क के साथ इंटर-कनेक्शन 
वाले 400 केवी आईएसटीएस नेटवर्क 


बहादुरगढ़ (पीजी) में 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


हरियाणा 


जिंद (पीजी) में 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


हरियाणा 


एनआर- 79 


भिवानी (पीजी) में आईसीटी संवर्धन 


भिवानी एस/एस में 765/400 केवी, 1500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 
द्वारा संवर्द्धन (खंड-1 में तीसरा, जिसमें 2x1000 एमवीए आईसीटी 
हैं) 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


हरियाणा 


एनआर- 80 


400 केवी खंदूखाल (श्रीनगर)-रामपुरा (काशीपुर) डी/सी लाइन (क्वाड 
बर्सिमिस) 


खंदूखाल (श्रीनगर)-रामपुरा (काशीपुर) 400 केवी डी/सी लाइन (Fars 
बर्सिमिस) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


390 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


उत्तराखण्ड 


खंडूखाल (श्रीनगर) - रामपुरा (काशीपुर) लाइन के प्रत्येक सर्किट पर 
रामपुरा (काशीपुर) छोर पर 1x80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


उत्तराखण्ड 


एनआर- 81 


बवाना एस/एस में आईसीटी का प्रतिस्थापन 


400/220/33 केवी, 1x315 एमवीए (तीसरा) आईसीटी का 400/220 
केवी बवाना (डीटीएल) एस/एस पर 1x 500 एमवीए द्वारा प्रतिस्थापन 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


दिल्‍ली 


एनआर- 82 


आईसीटी संवर्धन 


सोहावल (पीजी) में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (तीसरा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


उत्तर प्रदेश 


एनआर- 83 


400/220 केवी, 1x500 एमवीए (चौथा) आईसीटी द्वारा 400/220 
केवी इलाहाबाद (पीजी) सबस्टेशन पर विस्तार 


इलाहाबाद एस/एस में 400/220 केवी, 500 एमवीए (चौथा) आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


उत्तर प्रदेश 


एनआर- 84 


उत्तर प्रदेश के बुन्देलखण्ड क्षेत्र A 4000 मेगावाट सौर ऊर्जा उत्पादन 
की निकासी हेतु पारेषण योजना 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


cm : 


उरई (पीजी) सबस्टेशन पर 1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 765/400 केवी |एस/एस 1500 |आरटीएम नियोजित [2026-27 उत्तर प्रदेश 
(तीसरा) 
एनआर- 85 मंडोला और मुरादनगर सबस्टेशन पर मौजूदा 420 Fai, 50 
एमवीएआर बस रिएक्टरों को 125 एमवीएआर बस रिएक्टर से बदलना 
मंडोला (पीजी) और मुरादनगर (यूपीपीटीसीएल) प्रत्येक में 50 400 केवी एस/एस आरटीएम नियोजित [2025-26 उत्तर प्रदेश 


एमवीएआर बस रिएक्टर को 125 एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर से बदलना 


एनआर- 86 नेपाल के साथ सीमा पार लाइन 


गोरखपुर (भारत) - न्यू बुटवल (नेपाल) 400 केवी डी/सी (क्वाड) 400 केवी लाइन डी/सी 240 आरटीएम निर्माणाधीन [2026-27 उत्तर प्रदेश 
लाइन (केवल भारतीय भाग) 


एनआर- 87 विंध्याचल-वाराणसी 765 केवी डी/सी लाइन की लोडिंग से राहत के 
लिए एनआर-डब्ल्यूआर के बीच अंतर-क्षेत्रीय कॉरिडर 


2x330 एमवीएआर 765 केवी बस रिएक्टरों के साथ प्रयागराज (यूपी) [765 केवी एस/एस नियोजित 2026-27 उत्तर प्रदेश 
के पास 765 hdl प्रयागराज एस/एस की स्थापना 

765 केवी फ़तेहपुर-वाराणसी एस/सी लाइन का प्रयागराज एस/एस में [765 केवी लाइन डी/सी 120 नियोजित 2026-27 उत्तर प्रदेश 
एलआईएलओ 

765 केवी फ़तेहपुर-सासाराम एस/सी लाइन का प्रयागराज एस/एस में [765 केवी लाइन डी/सी 120 नियोजित 2026-27 उत्तर प्रदेश 
एलआईएलओ 

765 hdl विंध्याचल पूल-प्रयागराज डी/सी लाइन के साथ-साथ 765 केवी ast डी/सी 360 नियोजित [2026-27 उत्तर प्रदेश, 
प्रयागराज छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर लाइन रिएक्टर मध्य प्रदेश 


(स्विचेबल), और 765 केवी सासन-विंध्याचल पूल 2)(एस/सी ल्राइन के 
दोनों सर्किट को विंध्याचल Yor पर बाईपास करके 765 केवी 
विंध्याचल पूल-प्रयागराज डी/सी लाइन से जोड़ना, इस प्रकार 765 केवी 
सासन-प्रयागराज डी/सी ल्राइन बनती है 


एनआर- 88 राजस्थान आरईजेड Ph-V के लिए ट्रांसमिशन योजना (भआग-1: 4 
गीगावॉट) (सिरोही/नागौर कॉम्प्लेक्स) [सिरोही: 2 गीगावॉट, नागौर: 2 
गीगावॉट] 


सिरोही एस/एस में 5x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी द्वारा |400/220 केवी |एस/एस 2500 नियोजित [2026-27 [राजस्थान 
विस्तार 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


सिरोही-मंदसौर पीएस 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


2026-27 


मध्य 
प्रदेश 


मंदसौर पीएस - खंडवा (नई) 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर-1 


गोवा को अतिरिक्त 400 केवी फ़ीड 


ज़ेल्डेम A 2x500 एमवीए, 400/220 केवी सबस्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गोवा 


नरेंद्र (मौजूदा) - नरेंद्र (नया) 400 केवी डी/सी sas लाइन के एक 
सर्किट का ज़ेल्डेम में एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


कर्नाटक, गोवा 


ज़ेल्डेम - मापुसा 400 केवी डी/सी (Fas) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 | 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गोवा 


नरेंद्र (नए) एस/एस पर 1x80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के 
साथ 500 ओम एनजीआर और उसके सहायक उपकरण [नरेंद्र (नए) - 
ज़ेल्डेम 400 केवी (Fars) लाइन के लिए 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गोवा 


धरमजयगढ़ पूल (खंड बी) - रायगढ़ (तमनार) पूल 765 केवी डी/सी 
लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


137 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2022-23 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -2 


गुजरात में भुज-॥ (2000 मेगावाट) में आरई परियोजनाओं को 
कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 


2x1500 एमवीए (765/400 केवी), 4x500 एमवीए (400/220 केवी) 
भुज-॥ पीएस (जीआईएस) के साथ 1x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 1x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर की स्थापना 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


5000 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2022-23 


गुजरात 


भुज पीएस - लकाडिया पीएस 765 केवी डी/सी लाइन का पुनर्निर्माण 
ताकि भुज-॥ - लाकाडिया 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ भुज- 
भुज-॥ 765 केवी Sve लाइन स्थापित की जा सके। 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


212 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2022-23 


गुजरात 


डब्ल्यू आर 3 


जाम खंभाल्रिया पूलिंग स्टेशन के लिए craters सिस्टम और 
द्वारका (गुजरात) में आरई उत्पादन परियोजनाओं (1500 मेगावाट) 
को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए जाम खंभालिया पूलिंग स्टेशन 
का इंटरकनेक्शन और सीजीपीएल स्विचयार्ड में संबंधित बे के साथ 
400/220 dt आईसीटी की स्थापना 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


i 


जाम खंभात्रिया पीएस में 1x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर [400/220 केवी [एस/एस 2000 (टीबीसीबी |कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 
के साथ 4x500 एमवीए, 400/220 केवी जाम खंभालिया पीएस 
(जीआईएस) की स्थापना 


Ve - लकाड़िया/भचाऊ 400 केवी डी/सी (ट्रिपल) लाइन का जाम 400 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी |कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 
खंभालिया पीएस तक विस्तार 
लकाड़िया/भचाऊ-जाम Gates 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों TART |400 केवी एस/एस टीबीसीबी |कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 


पर 63 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
डब्ल्यू आर -4 भुज-॥, द्वारका और cesar में आरई उत्पादन से जुड़ी ट्रांसमिशन 


प्रणाली 
लकाडिया पीएस - बनासकांठा पीएस 765 केवी डी/सी लाइन, 765 केवी लाइन डी/सी 400 टीबीसीबी_|कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 
बनासकांठा छोर पर 2x240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर._ [765 केवी एस/एस टीबीसीबी_|कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 


डब्ल्यू आर -5 पश्चिमी क्षेत्र के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण योजना - 21 
(डब्ल्यूआरएसएस - 21) भाग - ए - भुज पीएस में आरई इंजेक्शन के 
कारण गुजरात इंट्रा-स्टेट सिस्टम में देखी गई ओवरलोडिंग से राहत के 
लिए ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण 

1x330 एमवीएआर, 765 केवी और 1x125 एमवीएआर, 420 केवी [765/400 केवी (एस/एस 3000 (टीबीसीबी |कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 
बस रिएक्टर के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी लाकाड़िया 
पीएस की स्थापना 


भचाऊ -ईपीजीएल 400 केवी डी/सी (ट्रिपल) लाइन का लकड़िया पीएस |400 केवी लाइन डी/सी 76 टीबीसीबी |कमिशन्ड [2022-23 गुजरात 
पर एलआईएलओ 
भुज पीएस - लाकाडिया पीएस 765 केवी डी/सी लाइन 765 केवी लाइन _डी/मसी. [200 टीबीसीबी_|कमिशन्ड 2022-23 गुजरात 


डब्ल्यू आर -6 पश्चिमी क्षेत्र के fore ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण योजना - 21 
(डब्ल्यूआरएसएस - 21) भाग - बी - भुज पीएस में आरई इंजेक्शन के 
कारण गुजरात इंट्रा-स्टेट सिस्टम में देखी गई ओवरलोडिंग से राहत के 
लिए ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण 

लकाडिया - वडोदरा 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों पर प्रत्येक [765 केवी लाइन डी/सी 700 टीबीसीबी_|[कमिशन्ड 2022-23 गुजरात 
सर्किट पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टरों के साथ 500 
ओम एनजीआर 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


डब्ल्यू आर -7 


शोलापुर (1500 मेगावाट) एसईजेड में आरई परियोजनाओं से बिजली 
की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 


400/220 केवी, 4x500 एमवीए सोलापुर पीपी की स्थापना (मोहोल के 
पास) 


400/220 केवी 


एस/एस 


2000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


| 


सोलापुर पूलिंग पॉइंट - सोलापुर (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 
(ट्विन एचटीएलएस) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


a 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


महाराष्ट्र 


सोलापुर पीपी में 20125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -8 


महाराष्ट्र के उस्मानाबाद क्षेत्र में पवन उर्जा क्षेत्रों में आरई 
परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाल्री 
(1000 मेगावाट) 


2x500 एमवीए, 400/220 केवी meas पी.एस. की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


कल्लम पीएस में 1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


Heads पीएस पर परली (पीजी) - पुणे (जीआईएस) 400 केवी डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


री 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -9 


उस्मानाबाद आरई क्षेत्र से अतिरिक्त 1000 मेगावाट आरई बिजली की 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 


meas में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -10 


मध्य प्रदेश में राजगढ़ (1500 मेगावाट) एसईजेड में आरई 
परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली: 
चरण- | 


400/220 केवी, 3x500 एमवीए पचोरा एसईजेड पीपी, 420 केवी 
(125 एमवीएआर) बस रिएक्टर के साथ की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1500 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


पचोरा एसईजेड पीपी-भोपाल (स्टरलाइट) 400 केवी डी/सी लाइन 
(क्वाड/एचटीएलएस), TART छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 80 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


320 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -11 


मध्य प्रदेश में राजगढ़ (1000 मेगावाट) एसईजेड में आरई 
परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली: 
चरण- ॥ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


229 


125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ पचोरा एसईजेड 
पीपी पर 400/220 केवी, 3500 एमवीए आईसीटी cant संवर्धन 


400 केवी 


एस/एस 


1500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2025-26 


| प्रदेश 


पचोरा-उज्जैन 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड/एचटीएलएस) (नाममात्र 
वोल्टेज पर 2100 एमवीए/सर्किट की न्यूनतम क्षमता के साथ) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -12 


8 गीगावॉट आरई बिजली की निकासी के लिए खावड़ा पूल्िंग स्टेशन 
और संबंधित ट्रांसमिशन लाइनों की स्थापना 


खावड़ा पूलिंग स्टेशन 1 (केपीएस1) 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी के साथ 1५330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 
1x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


गुजरात 


केपीएस1 - भुज पीएस 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


218 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


गुजरात 


केपीएस2 (जीआईएस) 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी के 
साथ 2x330 एमवीएआर, 765 hel बस रिएक्टर और 2x125 
एमवीएआर, 420 केवी बस Reser की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


6000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


12330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 1x125 एमवीएआर 
420 केवी बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 3x1500 एमवीए, 
केपीएस3 (जीआईएस) की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


KPS3- KPS2 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


केपीएस2 (जीआईएस) - लकाडिया 765 केवी डी/सी लाइन, केपीएस2 
पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


355 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


खावड़ा पीएस1 को क्रमशः 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 
के साथ 1x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 1x125 
एमवीएआर 420 केवी बस रिएक्टर द्वारा दूसरी 765 केवी और 400 
केवी बस में संवर्दधन। 


765/400 केवी 


एस/एस 


6000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


केपीएस1 - केपीएस2 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


लकड़िया पीएस - अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों पर 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


369 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


12330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 1x125 एमवीएआर 
420 केवी बस रिएक्टर के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
अहमदाबाद एस/एस की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अहमदाबाद एस/एस पर पिराना (पीजी) - पिराना (टी) 400 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ (ट्विन एचटीएलएस) के साथ-साथ पिराना 
(पीजी) - पिराना (टी) लाइन का ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ 
न्यूनतम 2100 एमवीए क्षमता के साथ पुनर्निर्माण। पिराना (पीजी) 
और पिराना (टी) में बे उन्नयन कार्य। 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


88 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2024-25 


| 


अहमदाबाद-दक्षिण गुजरात (नई नवसारी) 765 केवी डी/सी लाइन के 
साथ प्रत्येक छोर पर 240 एमवीएआर लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


580 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -13 


नीमच एसईजेड से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
(1000 मेगावाट) 


नीमच में 1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 29500 एमवीए, 
400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


नीमच पीएस - चित्तौड़गढ़ (पीजी) एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


260 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


नीमच पीएस- मंदसौर एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -14 


परिचालन संबंधी बाधाओं ('एन-1' गैर-अनुपालन) के कारण शुजालपुर 
में सिस्टम सुदृढ़ीकरण 


शुजालपुर (पीजी) में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी संवर्धन 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -15 


कोल्हापुर (पीजी)-कोल्हापुर 400 केवी डी/सी लाइन का पुनः संचालन 


कोल्हापुर (पीजी) - कोल्हापुर (एमएसईटीसीएल) में नाममात्र वोल्टेज 
पर 2100 एमवीए/सर्किट की न्यूनतम क्षमता के कंडक्टर के साथ 
400 केवी डी/सी लाइन का पुन: कंडक्टरिंग, कोल्हापुर 
(एमएसईटीसीएल) में बे अपग्रेडेशन कार्य 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर 16 


भाटापारा (पीजी) में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी विस्तार 


भाटापारा (पीजी) में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -17 


इंदौर एस/एस में फॉल्ट लेवल को नियंत्रित करने की योजना 


765/400/220 केवी इंदौर एस/एस की 400 केवी बस को 400 केवी 
बस सेक्शनलाइज़र बे (जीआईएस) और जीआईएस बस see के 
माध्यम से दो खंडों (ए एंड बी) में विभाजित करना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -18 


आईएसटीएस से एटीसी बढ़ाने के लिए गुजरात में ट्रांसमिशन नेटवर्क 
का विस्तार: भाग ए 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


| 


वडोदरा H 765/400/220 dt एस/एस A 1x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी (तीसरा) 


765 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


क्‍ 


2023-24 


डब्ल्यू आर -19 


आईएसटीएस से अपने एटीसी को बढ़ाने के लिए गुजरात में ट्रांसमिशन 
नेटवर्क का विस्तार: भाग बी 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 1x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 3x500 
एमवीए, 400/220 केवी नवसारी (नया) (दक्षिण गुजरात) एस/एस 
(जीआईएस) की स्थापना। 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


4500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


नवसारी (नया) (दक्षिण गुजरात) (जीआईएस) - कला (जीआईएस) 400 
केवी डी/सी लाइन (नाममात्र वोल्टेज पर 2100 एमवीए/सर्किट की 
न्यूनतम क्षमता वाला कंडक्टर) कत्रा (जीआईएस) में प्रत्येक सर्किट 
पर 63 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ अंत 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात, दादरा 
और नगर हवेली 


नवसारी (नया) (दक्षिण गुजरात) (जीआईएस) - मगरवाड़ा (जीआईएस) 
400 केवी डी/सी लाइन (नाममात्र वोल्टेज पर 2100 एमवीए/सर्किट की 
न्यूनतम क्षमता वाला कंडक्टर) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात, दमन 
और दीव 


नवसारी (नया) (दक्षिण गुजरात) (जीआईएस) - पडघे (जीआईएस) 
765 केवी डी/सी लाइन, नवसारी (नया) (दक्षिण गुजरात) छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर, 765 केवी स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात, 
महाराष्ट्र 


Use (जीआईएस) 765/400 केवी सबस्टेशन पर 1x1500 एमवीए 
द्वारा आईसीटी का विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -20 


आईएसटीएस से अपना एटीसी बढ़ाने के लिए गुजरात में ट्रांसमिशन 
नेटवर्क का विस्तार: भाग सी 


बनासकांठा - प्रांतिज 400 केवी डी/सी लाइन का बनासकांठा से सांखरी 
तक का हिस्सा 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


52 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


बनासकांठा एस/एस में 1x1500 एमवीए 765/400 केवी आईसीटी 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


डब्ल्यू आर 21 


गुजरात में खावड़ा संभावित आरई क्षेत्र में आरई परियोजनाओं के 
एकीकरण से जुड़ा ट्रांसमिशन नेटवर्क विस्तार 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


7 


बनासकांठा - अहमदाबाद 765 Hdl डी/सी लाइन, अहमदाबाद एस/एस 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर 765 केवी स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -22 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-.2(1४ (WRES-XXIV) 


जेपोर-जगदलपुर 400 केवी डी/सी लाइन (नाममात्र वोल्टेज पर 2100 
एमवीए/ सर्किट की न्यूनतम क्षमता वाला कंडक्टर) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़, 
उड़ीसा 


डब्ल्यू आर -23 


दक्षिणी क्षेत्र में उच्च आरई परिदृश्य के दौरान अधिशेष बिजली के 
निर्यात के लिए पश्चिमी क्षेत्र और दक्षिणी क्षेत्र में आईएसटीएस 
नेटवर्क विस्तार योजना 


नरेंद्र (नया) - पुणे (पीजी) (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


680 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


कर्नाटक, 
महाराष्ट्र 


4x1500 एमवीए आईसीटी और 2x330 एमवीएआर बस रिएक्टर के 
साथ नरेंद्र (नए) (जीआईएस) को 765 Hdl स्तर के es वोल्टेज में 
अपग्रेड करना। 


765/400 केवी 


एस/एस 


6000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


कर्माटक 


डब्ल्यू आर -24 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-22(४ (WRES-XXV) 


रायगढ़ (कोटरा) में सेक्शन-ए पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी (सेक्शन ए पर तीसरा आईसीटी) और सेक्शन-बी पर 
2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (सेक्शन पर तीसरा और 
चौथा आईसीटी) 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -25 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-2(४॥ (WRES-XXVI) 


765/400 केवी शिक्रापुर (पीजीसीआईएल) सबस्टेशन पर 2x500 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी और 4 संख्या 220 केवी लाइन बे 
के साथ 220 केवी स्तर (जीआईएस) का निर्माण 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -26 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-0(५॥ (WRES-XXVII) 


रायपुर पूल - धमतरी 400 केवी डी/सी लाइन (नाममात्र वोल्टेज पर 
2100 एमवीए/सर्किट की न्यूनतम क्षमता वाला कंडक्टर) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -27 


देहगाम (पीजी) और रणछोड़पुरा (जीईटीसीओ) एस/एस में फॉल्ट ल्रेवल 
नियंत्रण के लिए योजना 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


राछोड़पुरा (जीईटीसीओ) - देहगाम (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन को 
देहगाम (पीजी) एस/एस पर बाईपास करना और इसे देहगाम (पीजी) - 
पिराना 400 केवी डी/सी लाइन (निकोल के माध्यम से एक सर्किट) से 
जोड़ना ताकि रणछोड़पुरा (जीईटीसीओ) - पिराना (पीजी) 400 केवी 
डी/सी लाइन (निकोल के माध्यम से एक सर्किट) बन जाये। 


400 केवी 


लाइन 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


क्‍ 


2023-24 


डब्ल्यू आर -28 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-22(४७॥। (WRES-XXVIII) 


2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी की स्थापना के साथ 
765/400 केवी रायपुर पूल एस/एस पर 220 केवी स्तर (जीआईएस) 
का निर्माण 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


रायपुर पूल-राजनांदगांव 220 केवी डी/सी लाइन के समापन के लिए 
रायपुर पूल एस/एस में 2 नग 220 केवी लाइन बे (जीआईएस) 


220 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


रायपुर पूल एस/एस में 11500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
द्वारा विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


सीएसपीटीसीएल cant नियोजित विभिन्‍न लाइनों के समापन के लिए 
रायपुर पूल एस/एस में 6 नग 220 केवी लाइन बे (जीआईएस) 


220 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


रायपुर पीएस A 2x240 एमवीएआर गैर-स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
(रायपुर पीएस - चंपा पीएस 765 केवी सर्किट 1 और 2 से जुड़े) का 
एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ स्विचेबल लाइन रिएक्टर में 
रूपांतरण 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -29 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-20(1९ (WRES-XXIX) 


2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी की स्थापना के साथ 
765/400 केवी धरमजयगढ़ एस/एस पर 220 केवी स्तर का निर्माण 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


धरमजयगढ़ एस/एस पर 2 नग 220 केवी लाइन बे (धरमजयगढ़-छुरी 
220 केवी डी/सी लाइन की समाप्ति के लिए) 


220 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


धरमजयगढ़ एस/एस पर 2 नग 220 केवी लाइन बे (धरमजयगढ़- 
धरमजयगढ़ सीएसपी 220 केवी डी/सी लाइन की समाप्ति के लिए) 


220 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यू आर -30 


रायगढ़ (पीजी) एस/एस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


रायगढ़ (पीजी) एस/एस में 1x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
(तीसरा) द्वारा विस्तार 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


छत्तीसगढ़ 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


न छा ee ee जोंग 


डब्ल्यू आर -31 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना-222८ (WRES-XXX) 


परली (पीजी) - परली (एम) 400 केवी डी/सी लाइन और परली (पीजी) 
- परली (नई) 400 केवी डी/सी लाइन को परली (पीजी) एस/एस के 
बाहरी इलाके में बाईपास करना ताकि परली (एम) - परली (नई) 400 
केवी डी/सी सीधी लाइन बनाई जा सके 


400 केवी 


लाइन 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


नाममात्र वोल्टेज पर प्रति सर्किट 1940 एमवीए की न्यूनतम क्षमता 
के साथ ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ उपरोक्त लाइन के Well 
(पीजी) - परली (एम) 400 केवी डी/सी लाइन अनुभाग का री- 
कंडक्टरिंग 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


पारली (एम) एस/एस में 400 केवी बे अपग्रेडेशन कार्य [पारली (एम) 
एस/एस में डीएमटी योजना है]। मौजूदा बे की रेटिंग 2000 ए है जिसे 
ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ री-कंडक्टरिंग के अनुरूप 3150 ए 
में अपग्रेड किया जाएगा। 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -32 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXI (WRES-XXXI): भाग बी 


Use (जीआईएस) 765/400 केवी सबस्टेशन पर 1x1500 एमवीए 
आईसीटी (चौथा) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -33 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXI (WRES-XXXI): भाग सी 


पुणे (जीआईएस) 765/400 केवी सबस्टेशन पर 1x1500 एमवीए 
आईसीटी (तीसरा) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -34 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXII] (WRES-XXXIll): भाग ए 


765/400 केवी जबलपुर पीएस में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी के साथ 220 केवी लाइन बे की 4 संख्या की स्थापना के 
साथ 220 केवी स्तर का निर्माण 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -35 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXII] (WRES-XXXIII): भाग बी 


1५330 एमवीएआर (765 Hat) और 12125 एमवीएआर, 420 केवी 
बस रिएक्टर के साथ करेरा (दतिया के पास) A 765/400 केवी, 
2x1500 एमवीए आईसीटी और 400/220 केवी, 2x500 एमवीए 
आईसीटी की स्थापना 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


4000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


सतना-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन का करेरा में एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 | 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


[भागगग--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


इंटर-ट्रिपिंग योजना के कार्यान्वयन के साथ-साथ ग्वालियर छोर पर 

1५240 एमवीएआर, 765 केवी फिक्स्ड लाइन रिएक्टर को स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) में परिवर्तित 

करना (मुख्य लाइन ब्रेकर के साथ ग्वालियर छोर पर स्विचेबल we 

रिएक्टर की ट्रिपिंग के लिए) 


765 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2025-26 


प्रदेश 


करेरा-सतना 765 केवी लाइन के करेरा छोर पर 1५330 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन Reset की स्थापना 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -36 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना >22(॥ (WRES-XXxXIll): भाग सी 


765/400 केवी, 2x1500 एमवीए आईसीटी और 400/220 केवी, 
2x500 एमवीए आईसीटी के साथ 1x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 1x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ ईशानगर 
(नए) एस/एस की स्थापना 


765/400/220 
केवी 


एस/एस 


4000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


जबलपुर-उरई 765 केवी एस/सी ल्राइन का ईशानगर 765 Hat 
एस/एस (नया) में एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


इंटर-ट्रिपिंग योजना के कार्यान्वयन के साथ-साथ WS छोर पर 1x330 
एमवीएआर, 765 hdl फिक्स्ड लाइन React को स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) में परिवर्तित करना 
(मुख्य लाइन ब्रेकर के साथ उरई छोर पर स्विच करने योग्य शंट 
रिएक्टर की ट्रिपिंग के लिए) 


765 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -37 


पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना XXXII] (WRES-XXXIll): भाग डी 


सतना में 220 केवी लाइन बे के साथ 19500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (चौथा) की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -38 


धुले 2 गीगावॉट आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन 
योजना 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस Reset के साथ धुले के पास 
42500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


2000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


महाराष्ट्र 


धुले पीएस - धुले (बीडीटीसीएल) 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यू आर -39 


महाराष्ट्र के कल्‍लम क्षेत्र में पश्चिमी क्षेत्र नेटवर्क विस्तार योजना 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Heda पीएस पर Well (एम) - Hold (एम) / लोनीकांड-॥ (एम) 
400 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ, साथ ही 
कर्जत - Heats 400 केवी डी/सी लाइन के कल्‍्लम पीएस छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 63 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


हे 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ु 


डब्ल्यू आर -40 


खावड़ा ANS पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावॉट आरई बिजली की निकासी 
के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली (चरण-॥) 


2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टरों के साथ 765 केवी 
हलवद स्विचिंग स्टेशन की स्थापना 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


केपीएस2- हलवद 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों पर 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


440 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


लकाड़िया-अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन की हलवद में 
एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


हलवद-अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन के हलवद छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 240 एमवीएआर, 765 ddl स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


हलवद - वाटमान 765 केवी डी/सी लाइन, वाटमान छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 1x330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ। 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


258 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


2x330 एमवीएआर, 765 hdl बस रिएक्टर के साथ वाटमान के पास 
765 केवी स्विचिंग स्टेशन की स्थापना 


765 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


वाटमान 765 केवी स्विचिंग स्टेशन पर लकाड़िया-वडोदरा 765 केवी 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


वाटमान स्विचिंग स्टेशन - नवसारी (नया) 765 केवी डी/सी लाइन, 
कोसांबा छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ। 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


लकाडिया-वडोदरा 765 केवी डी/सी लाइन (वाटामन में एलआईएलओड 
किया जा रहा है) के वडोदरा छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 
एमवीएआर, 765 hdl स्विचेबल लाइन रिएक्टर का एनजीआर 
बाईपासिंग व्यवस्था के साथ बस Reset में रूपांतरण। 


765 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


| 


नवसारी (नया) में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (चौथा) |765/400 केवी |एस/एस 1500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 [गुजरात 
द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
डब्ल्यू आर -41 |KPS1 और KPS3 पर डायनामिक रिएक्टिव कॉम्पेन्सेशन का 

प्रावधान 

केपीएस1 400 केवी बस सेक्‍शन-1 पर + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम |400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

के साथ 1x125 एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर अधीन 

केपीएस1 400 केवी बस सेक्‍शन-2 पर + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम |400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

के साथ 1x125 एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर अधीन 

केपीएस3 400 केवी बस सेक्‍शन-1 पर + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम |400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

के साथ 1x125 एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर अधीन 

डब्ल्यू आर -42 [खिावड़ा आरई पार्क (चरण-1४) से अतिरिक्त 7 गीगावॉट आरई बिजली 

की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 

केपीएस3 (जीआईएस) पर 765 केवी बस सेक्शनलाइजर और बस 765/400 केवी (एस/एस 4500 (टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

सेक्शन-॥ पर 3x1500 एमवीए 765/400 केवी आईसीटी, 1x330 अधीन 

एमवीएआर 765 केवी बस रिएक्टर (बस सेक्शन-॥ 765 केवी और 

400 केवी दोनों स्तरों पर बनाया जाएगा) 

केपीएस3 (जीआईएस) में 400 केवी बस सेक्शन-।| का निर्माण, बस [400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

सेक्शन-॥ पर 400 केवी बस सेक्शनलाइज़र और 1x125 एमवीएआर, अधीन 

400 केवी बस रिएक्टर 

KPS3 (GIS) - लाकाडिया 765 hdl डी/सी लाइन, KPS3 (GIS) [765 केवी लाइन डी/सी 370 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 

छोर पर 330 MVAR स्विचेबल लाइन रिएक्ट (NGR बाईपास अधीन 

व्यवस्था के साथ) 

केपीएस3 400 केवी बस सेक्शन-2 पर +300 एमवीएआर स्टेटकॉम, (400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

1x125 एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ अधीन 

केपीएस1 - भुज 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरी) 765 केवी लाइन डी/सी 220 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 
अधीन 

2x330 एमवीएआर, 765 केवी और 1x125 एमवीएआर, 420 केवी =|765/400/220 |एस/एस 4000 [टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 

बस रिएक्टरों के साथ ओलपाड के दक्षिण में (ओलपाड और इच्छापुर [at अधीन 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= 


के बीच) उपयुक्त स्थान पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
2x500 एमवीए, 400/220 केवी जीआईएस एस/एस की स्थापना 


वडोदरा - दक्षिण ओलपाड 765 केवी डी/सी लाइन, वडोदरा 765 केवी लाइन डी/सी 240 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
(जीआईएस) छोर पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर अधीन 

(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 

गांधार-हजीरा 400 केवी डी/सी लाइन का दक्षिण ओलपाड (जीआईएस) |400 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
में एलआईएलओ (नाममात्र वोल्टेज पर 1700 एमवीए प्रति सर्किट की अधीन 

न्यूनतम क्षमता के साथ ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर का उपयोग 

करते हुए) 

अहमदाबाद - साउथ ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन, 765 केवी लाइन डी/सी 500 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
अहमदाबाद और साउथ ओलपाड (जीआईएस) छोर पर प्रत्येक सर्किट अधीन 


पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ (एनजीआर 
बाईपास व्यवस्था के साथ) 
2x330 एमवीएआर, 765 केवी और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी 765/400/220 (एस/एस 7000 [टीबीसीबी (बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
बस रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी बोइसर-॥ (जीआईएस) केवी अधीन 
एस/एस (4x1500, 765/400 केवी और 29500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) की स्थापना 


साउथ ओलपाड - बोइसर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन, साउथ ओलपाड [765 केवी लाइन डी/सी 450 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात, 

और बोइसर-॥ छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल अधीन महाराष्ट्र 

लाइन रिएक्टर के साथ (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 

नवसारी (नया) - Use (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन का बोइसर-॥ [765 केवी लाइन डी/सी 100 टीबीसीबी बोली के 2026-27 ARIS 

में एलआईएलओ अधीन 

बोइसर-॥| - वेलगांव (एमएच) 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 20 टीबीसीबी बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
अधीन 

बभलेश्वर - पडघे (एम) 400 केवी डी/सी लाइन का बोइसर-1॥ में 400 केवी लाइन डी/सी 260 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 

एलआईएलओ (AAA वोल्टेज पर 1700 एमवीए प्रति सर्किट की अधीन 


न्यूनतम क्षमता के साथ ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर का उपयोग करते 
हुए) और बोसर- ॥ छोर पर 80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


| 


बोइसर-॥ के 400 केवी बस सेक्शन-1 पर 2x125 MVAR MSC, 400 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
1५125 MVAR MSR के साथ +200 MVAR स्टेटकॉम और बोइसर- अधीन 
॥ के 400 केवी बस सेक्शन-॥ पर 2x125 MVAR MSC, 1x125 
MVAR MSR के साथ +200 MVAR स्टेटकॉम 


नवसारी (नया) (पीजी) एस/एस के 400 केवी स्तर पर 3x125 400 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
एमवीएआर एमएससी, 1x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 अधीन 

एमवीएआर स्टेटकॉम 

2x330 एमवीएआर 765 केवी और 2x125 एमवीएआर 420 केवी बस 765/400/220 [एस/एस 4500 (|टीबीसीबी बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी पुणे-॥ (जीआईएस) एस/एस |केवी अधीन 


(2x1500, 765/400 केवी और 3x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी) की स्थापना 


बोइसर-॥ - पुणे-॥| 765 केवी डी/सी लाइन, पुणे-॥ छोर पर 330 765 केवी लाइन डी/सी 400 टीबीसीबी बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ (एनजीआर बाईपास अधीन 

व्यवस्था के साथ) 

नरेंद्र (नया) - पुणे (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन का पुणे-॥ पर [765 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
एलआईएलओ, पुणे-॥ छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर अधीन 

स्विचेबल लाइन रिएक्टरों के साथ (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के 

साथ) 

पुणे-॥| (जीआईएस) एस/एस पर हिंजेवाड़ी-कोयना 400 केवी एस/सी [400 केवी लाइन डी/सी 160 टीबीसीबी बोली के 2026-27 महाराष्ट्र 
लाइन का एलआईएलओ, साथ ही पुणे-॥ (जीआईएस) छोर पर प्रत्येक अधीन 

सर्किट पर 80 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 

केपीएस1(जीआईएस) में परिवर्तन क्षमता में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी [एएस/एस 1500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 [गुजरात 
765/400 केवी आईसीटी (8वां) का विस्तार 

बस खंड-॥ पर केपीएस2 (जीआईएस) में 4x1500 एमवीए, 765/400 |765/400 केवी [एस/एस 6000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 गुजरात 
dt आईसीटी (5वें, 6वें, 7वें और 8वें) द्वारा परिवर्तन क्षमता का अधीन 

विस्तार 

बस सेक्शन-। पर KPS3 (GIS) में 1x1500 MVA, 765/400 केवी |765/400 केवी [एस/एस 1500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 [गुजरात 


ICT (7वें) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


240 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee ee 


use (पीजी) (जीआईएस) में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी 765/400 केवी [एएस/एस 1500 |आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 | 
आईसीटी (चौथा) cant परिवर्तन क्षमता का विस्तार 

डब्ल्यू आर -43 [छतरपुर एसईजेड से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन प्रणाली 
(1500 मेगावाट) 
छतरपुर में 3500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना|400/220 केवी |एस/एस 1500 टीवीसीबी बोली के [2026-27 मध्य प्रदेश 

अधीन 

छतरपुर में सतना-बीना 400 केवी डी/सी लाइन (प्रथम) का 400 केवी लाइन डी/सी 240 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 मध्य प्रदेश 
एलआईएलओ अधीन 

डब्ल्यू आर -44 |नविनल (मुंद्रा) क्षेत्र, गुजरात, में बिजली आपूर्ति के fre नेटवर्क 
विस्तार योजना [चरण- | भाग ए के तहत नविनल्र (मुंद्रा) में 1.5 
गीगावॉट ग्रीन हाइड्रोजन लोड सहित] 
2x330 एमवीएआर, 765 केवी और 1५125 एमवीएआर, 420 केवी |[765/400 केवी (एस/एस 6000 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
बस रिएक्टरों के साथ 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी नवीनल अधीन 
(et) (जीआईएस) एस/एस की स्थापना 
नवीनल (मुंद्रा) (जीआईएस) एस/एस पर भुज-॥-लाकाड़िया 765 केवी [765 केवी लाइन डी/सी 280 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ अधीन 
उपरोक्त एलआईएलओ के बाद गठित लकाडिया - नवीनल 765 केवी [765 केवी एस/एस टीबीसीबी [बोली के 2026-27 गुजरात 
डी/सी लाइन के नेविनल छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 1५330 अधीन 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर की स्थापना 

डब्ल्यू आर -45  |जामनगरर क्षेत्र में चरण-। के तहत लगभग 3.6 गीगावॉट बिजली 
आपूर्ति के लिए गुजरात में नेटवर्क विस्तार योजना 
2x330 एमवीएआर 765 केवी बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर |765/400 केवी |एस/एस 3000 (टीबीसीबी बोली के [2026-27 गुजरात 
420 केवी बस रिएक्टर के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी अधीन 
जामनगर (जीआईएस) पीएस की स्थापना 
हलवद-जामनगर 765 hdl डी/सी लाइन, जामनगर छोर पर प्रत्येक |765 केवी लाइन डी/सी 340 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
सर्किट पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ अधीन 
(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


2 


जाम खंभात्रिया पीएस- लाकाडिया 400 adi डी/सी (ट्रिपल स्नोबर्ड) 400 केवी लाइन टीबीसीबी 2026-27 गुजरात 

लाइन का जामनगर में एलआईएलओ - साथ ही जामनगर छोर पर अधीन 

प्रत्येक सर्किट पर 50 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 

जामनगर - जाम खंभालिया 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 100 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
अधीन 

सीजीपीएल - जेतपुर 400 केवी डी/सी (ट्रिपल Tatas) लाइन का 400 केवी लाइन डी/सी 260 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 

जामनगर में एलआईएलओ - साथ ही जामनगर छोर पर प्रत्येक अधीन 


सर्किट पर 80 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


जाम खंभाल्रिया पीएस पर कलावड-भोगट 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
(ट्विन एएल-59) के दोनों सर्किट का एलआईएलओ अधीन 
जामनगर 400 केवी बस पर 3५125 एमवीएआर एमएससी और 400 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 गुजरात 
2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ +400 एमवीएआर स्टेटकॉम अधीन 

sory IX 46 fea प्रदेश में 765/400 केवी इंदौर एस/एस में परिवर्तन क्षमता का 
विस्तार 
765/400 केवी इंदौर एस/एस में 1x1500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) |765/400 केवी (एस/एस 1500 |आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 मभिध्य प्रदेश 


द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार [इंदौर और खंडवा 400 केवी डी/सी 
लाइनों के साथ 400 केवी बस खंड ए पर] 


डब्ल्यू आर -47  |भुज-॥ पीएस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


भुज-॥ पीएस (जीआईएस) में 2500 एमवीए, 400/220 केवी 765/400/220 (एस/एस 2500 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 गुजरात 
आईसीटी (5वां और Gat) (नए 220 केवी बस सेक्शन-॥ पर) और किवी अधीन 
1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (तीसरा) द्वारा परिवर्तन 
क्षमता में वृद्धि 

डब्ल्यू आर -48 जाम खंभाल्रिया diva (जेकेटीएल) में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
जाम खंभालत्रिया पीएस (जीआईएस) में 2500 एमवीए, 400/220 केवी|400/220 केवी |एस/एस 1000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 गुजरात 
आईसीटी (5a और 6वें) द्वारा परिवर्तन क्षमता में वृद्धि (नए 220 अधीन 


केवी बस खंड-॥ पर) 


डब्ल्यू आर -49 [गुजरात में 765/400 Hat लाकाडिया एस/एस [डब्ल्यूआरएसएस 2(2(। 
(ए) ट्रांसको लिमिटेड] में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


242 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SECc.4] 


ee 


आरई इंटरकनेक्शन के लिए 220 केवी लाइन बे के साथ लाकाडिया 
765/400 केवी एस/एस में 220 केवी स्विचयार्ड का निर्माण 


765 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


रात 


लकाडिया पीएस में संबंधित आईसीटी बे के साथ 27500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी (पहली और दूसरी) की स्थापना 


765 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -50 


बचाऊ एस/एस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


400/220 केवी बचाऊ एस/एस पर 12500 एमवीए (तीसरा) आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -51 


मगरवाड़ा एस/एस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


400/220 केवी मगरवाड़ा एस/एस में 1x500 एमवीए (तीसरा) 
आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -52 


जबलपुर एस/एस में रिएक्टर का प्रतिस्थापन 


जबलपुर एस/एस के 400 केवी स्तर पर 63 एमवीएआर बस रिएक्टर 
को 125 एमवीएआर बस रिएक्टर से बदलना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -53 


राजगढ़ एस/एस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


400/220 केवी राजगढ़ एस/एस में 11500 एमवीए (तीसरा) आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -54 


बोइसर एस/एस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


400/220 केवी बोइसर एस/एस पर 1x500 एमवीए (5वें) आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -55 


भुज-॥ पीएस में आईसीटी संवर्धन और बस Reset का प्रावधान 


भुज-॥ पीएस (जीआईएस) A 3x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (7वां, 8वां और 9वां) 


400/220 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


भुज-॥ पीएस (जीआईएस) में 1/1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी (चौथा) 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


1x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर की स्थापना (दूसरा) 


765 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -56 


मध्य प्रदेश में महान एनर्जेन लिमिटेड जनरेटिंग स्टेशन से बिजली की 
निकासी के fee crafters सिस्टम 


महान (मौजूदा बस) - रीवा पीएस (पीजी) 400 केवी डी/सी (क्वाड) 
लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -57 


गुजरात में 765/400 Hat ल्रकाडिया एस/एस [डब्ल्यूआरएसएस 
>०<1(ए) ट्रांसको ल्रिमिटेड] में परिवर्तन क्षमता का विस्तार - भाग बी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


243 


ड 


लकाडिया पीएस में संबंधित आईसीटी बे के साथ 27500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी (तीसरा और चौथा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


लकाडिया पीएस में 4x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (5वें, 
6वें, 7वें और 8वें), नए 220 केवी बस खंड- ॥ पर जुड़े हुए 


400/220 केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


लकाडिया diva में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 
(तीसरा) 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


लाकाडिया पीएस में 1५330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर 
(दूसरा) 


765 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -58 


गुजरात के राघनेस्डा क्षेत्र से आरई बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम (3 गीगावॉट चरण- | के तहत) 


2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 
420 केवी बस रिएक्टर के साथ राघनेस्डा (जीआईएस) के पास 
3x1500 एमवीए, 765/400 Hal सबस्टेशन की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


राघनेस्डा (जीआईएस) - बनासकांठा (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


190 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -59 


मप्र में 765/400/220 केवी मंदसौर एस/एस पर आईसीटी विस्तार 


मंदसौर एस/एस में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (चौथा) 


765/400 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -60 


मुरैना आरईजेड से 2.5 गीगावॉट आरईजेड से बिजली की निकासी के 
लिए ट्रांसमिशन योजना 


मुरैना के पास 1x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 
6x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


मुरैना पीएस - दक्षिण ग्वालियर (दतिया के पास) 400 केवी डी/सी 
लाइन, मुरैना पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 50 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -61 


गुजरात के कांडल्ा क्षेत्र में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण 
केंद्र को बिजली की आपूर्ति के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम (चरण-1: 3 
गीगावॉट) 


1५330 एमवीएआर (765 केवी) और 1x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी कांडला 
एस/एस की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


हलवद - कांडला 765 केवी डी/सी लाइन, कांडला छोर पर दोनों सर्किट 
पर 330 एमवीएआर लाइन Reset के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


280 


नियोजित 


क्‍ 


2026-27 


| 


डब्ल्यू आर -62 


चरण-। के तहत गुजरात के मुंद्रा क्षेत्र में संभावित ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण केंद्र को बिजली की आपूर्ति के लिए ट्रांसमिशन 
सिस्टम: भाग बी योजना (नवीनल एस/एस पर 3 गीगावॉट) 


नवीनल (मुंद्रा) 765/400 केवी (जीआईएस) एस/एस में 2x1500 
एमवीए द्वारा आईसीटी का विस्तार 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2026-27 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -63 


भोपाल, मध्य प्रदेश में ट्रांसमिशन सिस्टम सुदृढ़ीकरण योजना 


400 केवी भोपात्र-भोपाल (टीबीसीबी) डी/सी लाइन (दूसरी) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2026-27 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यू आर -64 


गुजरात में 765/400/220 केवी वडोदरा (जीआईएस) एस/एस में 
परिवर्तन क्षमता में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) 
का विस्तार 


400/220 केवी वडोदरा एस/एस में 11500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


गुजरात 


डब्ल्यू आर -65 


इंदौर (पीजी) में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी द्वारा 
परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


इंदौर (पीजी) में 1x500 एमवीए आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


मध्य प्रदेश 


एसआर -1 


एसआर में आयात के लिए अतिरिक्त अंतर-क्षेत्रीय एसी लिंक यानी 
वरोरा - वारंगल और चिलकलुरिपेटा - हैदराबाद - कुरनूल 765 केवी 
लिंक 


2x1500 एमवीए आईसीटी और 2x240 एमवीएआर बस रिएक्टरों के 
साथ वारंगल (नया) A 765/400 केवी सबस्टेशन की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तेलंगाना 


वरोरा Yo - वारंगल् (नई) 765 केवी डीसी लाइन, दोनों सिरों पर 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 


टीबीसीबी 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


महाराष्ट्र, 
तेलंगाना 


वारंगल (नया)-हैदराबाद 765 केवी डीसी लाइन, वारंगल छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


270 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तेलंगाना 


वारंगल्र (नया) - वारंगल (मौजूदा) 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन। 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तेलंगाना 


हैदराबाद- कुरनूल 765 केवी डी/सी लाइन, कुरनूल छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


370 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तेलंगाना, आंध्र 


प्रदेश 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


ह 


वारंगल (नया) - चिलकलुरिपेटा 765 केवी डी/सी लाइन दोनों सिरों पर [765 केवी लाइन डी/सी 478 टीबीसीबी_ किमिशन्ड [2023-24 तिलंगाना, आंध्र 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ प्रदेश 
एसआर -2 मैंगलोर (यूपीसीएल)-कासरगोड-कोझिकोड 400 केवी ल्राइन 
मैंगलोर (यूपीसीएल)-कासरगोड 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 220 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक, केरल 
कासरगोड में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी जीआईएस सबस्टेशन  |400/220 केवी [rare 1000 (टीबीसीबी निर्माणाधीन (2025-26 [केरल 
की स्थापना 
एसआर -3 दक्षिणी क्षेत्र में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
कोच्चि (पीजी) में 400/220 केवी, 1५500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) |400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम कमिशन्ड 2023-24 केरल 
हिरियूर (पीजी) में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) [400/220 केवी [एस/एस 500. आरटीएम |कमिशन्ड 2022-23 कर्नाटक 
पल्रक्कड़ (पीजी) में 400/220 केवी, 1५500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) |400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम कमिशन्ड 2023-24 केरल 
कोलार (पीजी) में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) |400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम कमिशन्ड [2023-24 कर्नाटक 
निज़ामाबाद (पीजी) में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी_ | 765/400 केवी |एस/एस 1500 |आरटीएम किमिशन्ड 2023-24 तिलंगाना 
(तीसरा) 
अरासुर में 400/220 केवी, 11500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 400/220 केवी |एस/एस 500 |आरटीएम |कमिशन्ड [2024-25 तमिलनाडु 
होसुर में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 400/220 केवी |एस/एस 500 |आरटीएम |कमिशन्ड [2023-24 तमिलनाडु 
मैसूर में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (चौथा)। 400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 कर्नाटक 
पावागाडा (तुमकुर) में 400/220 केवी, 1x 500 एमवीए आईसीटी 400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम कमिशन्ड (2023-24 |कर्नाटक 
(छठा) 
महेश्वरम (पीजी) में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी 765/400 केवी [एएस/एस 1500 |आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 तिलंगाना 
(तीसरा) 
हसन में 400/220 केवी, 11500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) आईसीटी |400/220 केवी एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
कुरनूल न्यू में 705/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) [765/400 केवी |एस/एस 1500 |आरटीएम निर्माणाधीन (2025-26 आंध्र प्रदेश 
कोप्पल पीएस में 400/220 केवी, 1५500 एमवीए आईसीटी (Sor)  400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
asa पीएस A 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (sor) 400/220 केवी |एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
तूतीकोरिन-॥ में 400/220 केवी, 11500 एमवीए आईसीटी (छठा) 400/220 केवी |एस/एस 500 |आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 तमिलनाडु 
एनपी Het में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (Gor) 400/220 केवी एस/एस 500 आरटीएम निर्माणाधीन (2025-26 आंध्र प्रदेश 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


एसआर -4 


आंध्र प्रदेश (3500 मेगावाट)- अनंतपुरम एसईजेड (2500 मेगावाट) 
और कुरनूल एसईजेड (1000 मेगावाट), एपी में सौर और पवन ऊर्जा 
क्षेत्र के लिए ट्रांसमिशन योजना 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ अनंतपुरम और 
कुरनूल जिले के बीच उपयुक्त स्थान पर 400/220 केवी, 7x500 
एमवीए पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


3500 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


प्रदेश 


अनंतपुरम पीएस- कुरनूल Ill पीएस 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


166 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


आंध्र प्रदेश 


अनंतपुरम पीएस- कडप्पा 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन, अनंतपुरम 
पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट में 80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


368 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


आंध्र प्रदेश 


एसआर -5 


कोप्पल, कर्नाटक में आरई जोन के लिए ट्रांसमिशन योजना (2500 
मेगावाट) 


कोप्पल जिले में 2/125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 
400/220 केवी, 5x500 एमवीए पूलिंग सबस्टेशन की स्थापना। 


400/220 केवी 


एस/एस 


2500 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


कर्नाटक 


कोप्पल पीएस - नरेंद्र (नई) 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


250 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


कर्माटक 


एसआर -6 


तमिलनाडु में पवन उर्जा क्षेत्र के लिए ट्रांसमिशन योजना (2500 
मेगावाट) 


(ए) करूर पवन उर्जा क्षेत्र (1000 मेगावाट) चरण- |, तमिलनाडु 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 2x500 एमवीए, 
400/230 केवी करूर पूलिंग स्टेशन की स्थापना। 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तमिलनाडु 


करूर पीएस पर पुगलुर-पुगलुर (एचवीडीसी) 400 केवी डी/सी (ars) 
लाइन का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


2x डी/सी 


70 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


तमिलनाडु 


(बी) करूर WEZ (1500 मेगावाट) चरण- Il, तमिलनाडु 


HR पूलिंग स्टेशन पर 22500 एमवीए, 400/230 केवी आईसीटी 
द्वारा विस्तार 


400/230 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


तमिलनाड़ 


करूर पूलिंग स्टेशन पर 11500 एमवीए, 400/230 केवी आईसीटी 
द्वारा विस्तार 


400/230 केवी 


एस/एस 


500 


नियोजित 


2026-27 


तमिलनाड़ 


एसआर -7 


तमिलनाडु में पवन उर्जा क्षेत्रों के लिए ट्रांसमिशन योजना (500 
मेगावाट) 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


तिरुनेलवेली पूल A 400/230 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी 400/220 केवी [एस/एस 500 |आरटीएम |कमिशन्ड [2023-24 तमिलनाडु 
एसआर -8 गडग एसईजेड, कर्नाटक में सौर उर्जा क्षेत्र (2500 मेगावाट) के लिए 

ट्रांसमिशन योजना 

चरण 1 

1x125 एमवीएआर बस Reset के साथ 400/220 केवी, 2x500 400/220 केवी |एस/एस 1000 (टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 कर्नाटक 

एमवीए गडग पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

गडग पीएस-नरेंद्र (नई) पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 200 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 कर्नाटक 

चरण Il 

गडग पूलिंग स्टेशन पर 400/220 केवी, 35500 एमवीए आईसीटी_ (400/220 केवी [waive 1500 (टीबीसीबी निर्माणाधीन |2024-25 कर्नाटक 

संवर्धन 

गडग पीएस - कोप्पल पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 120 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 कर्नाटक 
एसआर -9 बीदर एसईजेड में आरई इनिटेगार्शन के ल्रिए ट्रांसममिशन योजना 

(2500 मेगावाट) 

1x240 एमवीएआर (765 केवी) और 1५125 एमवीएआर (420 केवी) [765/400/220 [एस/एस 7000 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 

बस रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी बीदर पूलिंग स्टेशन केवी 


(3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 5x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) की स्थापना 


बीदर पीएस - महेश्वरम (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों |765 केवी लाइन डी/सी 500 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के 
साथ। 

एसआर -10 अतिरिक्त सुदृढ़ीकरण योजनाएँ 
उच्च क्षमता वाले कंडक्टर (ट्विन एचटीएलएस या Fas AM) के साथ|400 केवी लाइन एस/सी 1131 आरटीएम कमिशन्ड  |2023-24 आंध्र प्रदेश, 
एनपी कुंटा - कोलार 400 केवी एस/सी (ट्विन मूस) लाइन का पुनः कर्नाटक 
कंडक्टरिंग 
एचटीएलएस कंडक्टर के साथ रायचूर-वेल्टूर (महबूबनगर) 400 केवी (400 केवी लाइन एस/सी [74 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक, 
एस/सी लाइन का पुन: कंडक्टरिंग तेलंगाना 
एचटीएलएस कंडक्टर के साथ सोमनहल्ली-बिदादी 400 केवी Svat . (400 केवी लाइन डी/सी 34 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 |कर्नाटक 


लाइन का पुन: कंडक्टरिंग 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ee ie | 


महेश्वरम (पीजी) - हैदराबाद 400 केवी एस/सी लाइन का एचटीएलएस |400 केवी लाइन एस/सी 56 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 ]तेलंगाना 
कंडक्टर के साथ पुनः कंडक्टरिंग 

एसआर -11 कुरनूल पवन उर्जा क्षेत्र (3000 मेगावाट)/सौर उर्जा क्षेत्र (1500 
मेगावाट) (एपी) से बिजली की निकासी के लिए ट्रांसमिशन योजना - 
भाग-ए और बी 

3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 9x500 एमवीए, 400/220 765/400/220 [(एस/एस 9000 आरटीएम निर्माणाधीन |2024-25 आंध्र प्रदेश 
केवी आईसीटी और 1x330 एमवीएआर (765 केवी) और 1x125 केवी 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी 
कुरनूल-॥॥ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


कुरनूल-॥ पीएस - कुरनूल (नई) 765 केवी डी/सी लाइन 765 केवी लाइन डी/सी 200 आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 अआंध्र प्रदेश 
कुरनूल- Ill पीएस - महेश्वरम (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों [765 केवी लाइन डी/सी 500 आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 आंध्र प्रदेश, 
सिरों पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर तेलंगाना 
के साथ 

एसआर -12 अतिरिक्त आरई उत्पादन परियोजनाओं के एकीकरण के लिए कुरनूल- 
Ml पीएस में ट्रांसमिशन सिस्टम को मजबूत करना 
कुरनूल-॥ पीएस A 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 765 केवी एस/एस 4500 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
कुरनूल-॥॥ पीएस - चिलकलुरिपेटा 765 केवी svat लाइन, दोनों सिरों [765 केवी लाइन डी/सी 520 नियोजित 2026-27 आंध्र प्रदेश 
पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के 
साथ 
कुरनूल-॥ पीएस में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (वां) [765 केवी एस/एस 1500 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 


दक्षिणी क्षेत्र13  कुरनूल आरईजेड-।, आंध्र प्रदेश, से बिजली की निकासी के लिए 
ट्रांसमिशन योजना 

चरण- |: कुरनूल आरईजेड -1 4.5 गीगावाट (2.5 गीगावाट सौर, 2 
गीगावाट पवन) के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन योजना 

2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) [765/400/220 [(एस/एस 8000 नियोजित  |2026-27 आंध्र प्रदेश 
बस रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी कुरनूल-1४ पूलिंग स्टेशन किवी 
(4x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 4x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) की स्थापना 

PAV - कुरनूल-॥| पीएस 765 केवी डी/सी लाइन 765 केवी लाइन |डी/सी 300 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


oa 


कुरनूल-1४ A 2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ +300 765 केवी एस/एस नियोजित [2026-27  आंदध्र प्रदेश 
एमवीएआर स्टेटकॉम 

कुरनूल-1४ - Sex पीएस 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों सिरों पर 765 केवी लाइन डी/सी al नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर एसएलआर कर्नाटक 
सी पेटा में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 765 केवी एस/एस 1500 नियोजित 2026-27 आंध्र प्रदेश 


चरण-1॥: HLT आरईजेड- | (3 गीगावाट) के एकीकरण के लिए 
ट्रांसमिशन योजना 


कुर्नूल-।४ पूलिंग स्टेशन पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और [765/400 केवी |एस/एस 6000 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
6x500 एमवीए, 400/220 adi आईसीटी cant विस्तार 
2x330 एमवीएआर (765 Hat) बस रिएक्टर के साथ 3x1500 765/400 केवी [एएस/एस 4500 नियोजित [2026-27 तेलंगाना 
एमवीए, 765/400 केवी वेल्टूर-॥ स्टेशन की स्थापना 
कुरनूल-1४ - बीदर पीएस 765 केवी डी/सी लाइन HT Geel पर [765 केवी लाइन. 26 डी/सी [240 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश, 
एलआईएलओ कर्नाटक, 
तेलंगाना 
वेल्टूर- ॥- वेल्टूर (टीएस) 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 120 नियोजित 2026-27 तेलंगाना 
वेल्टूर- ॥- उदंदपुर 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 400 केवी लाइन डी/सी co | नियोजित 2026-27 तेलंगाना 
विजयवाड़ा-नेल्लोर 400 केवी डी/सी लाइन का सीपेटा पर 400 केवी लाइन 2x डी/सी an नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
एलआईएलओ 


दक्षिणी क्षेत्र -14 |अनंतपुर आरईजेड में आरई के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली 
अनंतपुर पीएस में 1.5 गीगावॉट आरई के एकीकरण के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम 

अनंतपुर पीएस में ७500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी दवारा |400/220 केवी |एस/एस 1500 नियोजित 2026-27 आंध्र प्रदेश 
वृद्धि 

चरण |: अनंतपुर आरईजेड में 4 गीगावॉट आरई के एकीकरण के लिए 
ट्रांसमिशन सिस्टम 

4x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 4x500 एमवीए, 400/220 765/400/220 [एस/एस 8000 नियोजित 2026-27 आंध्र प्रदेश 
केवी आईसीटी और 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 केवी 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ आंध्र प्रदेश के कुरनूल 
के पास 765/400/220 केवी अनंतपुर-॥ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


अनंतपुर-॥ A 2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ +300 400 केवी एस/एस नियोजित [2026-27 प्रदेश 
एमवीएआर स्टेटकॉम 
अनंतपुर-॥ - कुडप्पा 765 केवी डी/सी लाइन, HAA . छोर पर [765 केवी लाइन डी/सी 500 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर एसएलआर के साथ 
अनंतपुर-॥ - दावणगेरे 765 केवी डी/सी लाइन, अनंतपुर-॥ छोर पर [765 Hat लाइन डी/सी 300 नियोजित 2026-27 आंध्र प्रदेश, 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर एसएलआर के साथ कर्नाटक 
दक्षिणी क्षेत्र-15 farce आरईजेड में आरई के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली 
कोप्पल, कर्नाटक के निकट 765/400/220 केवी कोप्पत्र पूलिंग स्टेशन [765/400/220 waive 8000 (टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
की स्थापना, 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 4x500 एमवीए, [edt 
400/220 केवी आईसीटी और 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
कोप्पलर-॥ पीएस - नरेंद्र (नई) 765 केवी डी/सी लाइन, कोप्पत्र-॥ 765 केवी लाइन डी/सी 250 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर एसएलआर 
कोप्पल-॥ पीएस - रायचूर 765 केवी डी/सी लाइन, कोप्पल-॥ पीएस [765 केवी लाइन डी/सी 312 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर एसएलआर 
दक्षिणी aa -16 |गडग आरईजेड में आरई के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ गडग (गडग- [400/220 केवी |एस/एस 1000 (टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
Il), कर्नाटक, के निकट 400/220 केवी, 2x500 एमवीए पूलिंग स्टेशन 
की स्थापना 
गडग-॥ पीएस - कोप्पल- ॥ पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 130 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 कर्नाटक 
दक्षिणी क्षेत्र 17 |आरई उत्पादन परियोजनाओं के एकीकरण के लिए कोप्पल-॥ और 
गडग-॥ में प्रणाली सुदृढ़ीकरण 
कोप्पल-॥ पीएस में 3/1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (5वां, |765 केवी एस/एस 4500  (टीबीसीबी [बोली के 2026-27 कर्नाटक 
6वां और उवां) अधीन 
कोप्पल-॥ पीएस में 5x500 एमवीए 400/220 केवी आईसीटी (5d, = (400/220 केवी [एस/एस 2500 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 कर्नाटक 
6वें, 7a, 8वें और 9वें) अधीन 
गडग-॥ पीएस में 77500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (तीसरा, |400/220 केवी |एस/एस 3500 टीबीसीबी (बोली के 2026-27 कर्नाटक 
चौथा, पांचवां, Gor, सातवां, 8वां और नौवां) अधीन 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 251 


| 


गडग-॥ पीएस - कोप्पल- ॥ पीएस 400 केवी (ears) डी/सी लाइन. (400 केवी लाइन टीबीसीबी बोली के 2026-27 कर्नाटक 
(दूसरा) अधीन 
दक्षिणी क्षेत्र -18 [दिवनगेरे/ चित्रदुर्ग आरईजेड में आरई उत्पादन के एकीकरण के लिए 
पारेषण प्रणाली 


चरण | 

दावणगेरे/चित्रदुर्ग पीएस में 2:330 एमवीएआर (765 केवी) बस 765/400/220 (एस/एस 8000 टीबीसीबी बोली के 2026-27 कर्नाटक 
रिएक्टर के साथ दावणगेरे/चित्रदुर्ग के निकट 4x1500 एमवीए, केवी अधीन 

765/400 केवी और 4500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन 

की स्थापना 

नरेंद्र (न्यू) - मधुगिरी 765 केवी Svat लाइन का दावणगेरे/चित्रदुर्ग [765 केवी लाइन 2x डी/सी [160 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 कर्नाटक 
पीएस में एलआईएलओ, जिसमें नरेंद्र (न्यू)-दावणगेरे खंड पर दोनों अधीन 


छोर पर 240 एमवीएआर एसएलआर, और दावणगेरे - मधुगिरी 765 
केवी डी/सी लाइन में दावणगेरे छोर पर 330 एमवीएआर एसएलआर 


नरेंद्र (न्यू) - मधुगिरी 765 केवी डी/सी लाइन (वर्तमान में 400 केवी [765 केवी एस/एस टीबीसीबी बोली के 2026-27 कर्नाटक 
स्तर पर चार्ज) का अपने रेटेड 765 केवी वोल्टेज स्तर पर उन्‍नयन अधीन 
मधुगिरि [(तुमकुर) (वसंतनरसापुरा)] का ३(1500 एमवीए, 765/400 |765/400 केवी [एस/एस 4500 [टीबीसीबी [बोली के 2026-27 कर्नाटक 
केवी आईसीटी और 2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टरों के अधीन 


साथ 765 केवी स्तर के इसके रेटेड वोल्टेज में उन्‍नयन 

दक्षिणी क्षेत्र -19 बीजापुर आरईजेड के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम (4.5 
गीगावॉट) 

चरण |: बीजापुर आरईजेड (2 गीगावॉट पवन) के एकीकरण के लिए 
पारेषण प्रणाली 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ बीजापुर 400/220 केवी |एस/एस 2500 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 कर्नाटक 

(विजयपुरा), कर्नाटक, के निकट 400/220 केवी, 5x500 एमवीए अधीन 

पूलिंग स्टेशन की FATA 

बीजापुर पीएस - रायचूर न्यू 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन 400 केवी लाइन डी/सी 300 टीबीसीबी बोली के 2026-27 कर्नाटक 
अधीन 


चरण ॥: बीजापुर आरईजेड (2.5 गीगावॉट पवन) के एकीकरण के लिए 
पारेषण प्रणाली 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


बीजापुर पीएस में 52500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 400 केवी एस/एस 2500 नियोजित — |2026-27 | 
बीजापुर पीएस - रायचूर न्यू 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन (दूसरा) [400 केवी लाइन डी/सी 300 नियोजित 2026-27 कर्नाटक 
दक्षिणी क्षेत्र -20 |तुमकुर आरईजेड में आरई के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 
(1.5 गीगावॉट सोलर) 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ TAR, 400/220 केवी |एस/एस 2000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 कर्नाटक 
कर्नाटक, के निकट 4x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की अधीन 
स्थापना 
तुमकुर- ॥ पीएस - तुमकुर (पावागढ़ा) 400 केवी (Fars समकक्ष) 400 केवी लाइन डी/सी 54 टीबीसीबी [बोली के 2026-27 कर्नाटक 
डी/सी लाइन अधीन 
दक्षिणी क्षेत्र -21 बेल्लारी आरईजेड के एकीकरण के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम (1.5 
गीगावॉट सोलर) 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ sean, 400/220 केवी |एस/एस 2000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 कर्नाटक 
कर्नाटक, के निकट 41500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की अधीन 
स्थापना 
Seat पीएस - दावणगेरे / चित्रदुर्ग 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन [400 केवी लाइन डी/सी 200 टीबीसीबी बोली के 2026-27 कर्नाटक 
अधीन 
दक्षिणी क्षेत्र -22 कुडनकुल्म यूनिट - 3 और 4 (2x1000 मेगावाट) से बिजली की 
निकासी के लिए आईएसटीएस के तहत पारेषण प्रणाली 
केएनपीपी 3 और 4 - तूतीकोरिन-॥ (जीआईएस) पीएस 400 edt 400 केवी लाइन डी/सी 240 टीबीसीबी बोली के 2026-27 तमिलनाडु 
(क्वाड) डी/सी लाइन अधीन 
दक्षिणी क्षेत्र -23 |काकीनाडा में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण हब की बिजली 
की मांग को पूरा करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम (1500 मेगावाट 
तक) 
2x1500 एमवीए, 765/400 केवी काकीनाडा (जीएच) एस/एस की 765/400 केवी [एएस/एस 3000 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
स्थापना, 2x330 एमवीएआर (765 Hat) बस Reser के साथ 
वेमागिरी-श्रीकाकुलम 765 केवी डी/सी लाइन का काकीनाडा (जीएच) [765 केवी लाइन 2x डी/सी 200 नियोजित [2026-27 आंध्र प्रदेश 
एस/एस पर एलआईएलओ 
दक्षिणी क्षेत्र -24 [वूतीकोरिन में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण हब की बिजली 
की मांग को पूरा करने के लिए ट्रांसमिशन सिस्टम 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1x240 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर के साथ 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी तूतीकोरिन (जीएच) एस/एस की स्थापना 


765/400 केवी 


एस/एस 


2026-27 


| 


तूतीकोरिन पूल - तूतीकोरिन (जीएच) 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


2026-27 


तमिलनाडु 


तूतीकोरिन पीएस का 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी और 
1५330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर सहित 765 केवी के 
इसके रेटेड वोल्टेज में उन्‍नयन 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


2026-27 


तमिलनाडु 


2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी और 1५330 एमवीएआर 
(765 केवी) बस रिएक्टर सहित धर्मपुरी (सेलम) का इसके रेटेड 
वोल्टेज 765 केवी में उन्‍नयन 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2026-27 


तमिलनाड़ 


तूतीकोरिन पीएस-धर्मपुरी डी/सी लाइन का प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 1५330 एमवीएआर लाइन रिएक्टर के साथ इसके रेटेड 
वोल्टेज 765 केवी में उन्‍नयन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


तमिलनाड़ 


धर्मपुरी- मधुगिरी डी/सी लाइन का इसके रेटेड वोल्टेज 765 केवी में 
Seda, UAT छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 1५330 एमवीएआर 
लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


तमिलनाडु 


3000 मेगावाट तक के लोड के लिए 


तूतीकोरिन (जीएच) में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 


765 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2026-27 


तमिलनाडु 


ईआर -1 


ईआरएसएस-2(४॥ (आग-बी) 


मैथन आरबी - मैथन 400 केवी डी/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


64 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


पश्चिम बंगाल 


ईआर -2 


एनटीपीसी की उत्तरी कर्णपुरा (3x660 मेगावाट) (एनकेएसटीपीपी) 
उत्पादन परियोजना के लिए पारेषण प्रणाली 


एनकेएसटीपीपी - झारखंड पूल 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


76 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


झारखंड 


एनकेएसटीपीपी - गया 400केवी डी/सी (Fars) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


185 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


झारखंड, बिहार 


ईआर 3 


ईआरएसएस-2(2९॥ 


मालदा (400/220/132 केवी) में 132 केवी एसएमटी बस योजना को 
डीएमटी बस योजना (जीआईएस) में, और 2 अतिरिक्त 132 केवी 
जीआईएस लाइन बे 


132 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


पश्चिम बंगाल 


ईआर -4 


एसएपीडीसी की अरुण-3 (900 मेगावाट) एचईपी, acre से विद्युत 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली - भारतीय भाग 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


सीतामढी (पावरग्रिड) - धालकेबार (नेपाल) 400 केवी डी/सी (ears) 
लाइन (भारतीय भाग) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


सं 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


क्‍ 


2023-24 


ईआर -5 


ईआरएसएस-2(1४ 


400/220 केवी, 11315 एमवीए आईसीटी-1 के 400 केवी साइड को 
दुर्गापुर-ए खंड से दुर्गापुर-बी खंड में आईसीटी के भौतिक स्थानांतरण 
के बिना इस तरह से स्थानांतरित करना कि सभी तीन आईसीटी 
समान 400 केवी बस खंड पर हों 


400/220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


पश्चिम बंगाल 


ईआर -6 


ईआरएसएस-2(2(५४ 


बांका में संबद्ध बे (जीआईएस में 220 केवी बे और एआईएस में 400 
केवी बे) के साथ 400/220 केवी, 2x500 एमवीए आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


बिहार 


बांका (पावरग्रिड) में 220 केवी जीआईएस बस का निर्माण 


220 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


बिहार 


बांका (पावरग्रिड) 400/132 केवी एस/एस में 400 केवी बस विस्तार 
कार्य 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2025-26 


बिहार 


ईआर -7 


SHRVATA-XXVI 


रांची नई एस/एस A 400/220 adi, 500 एमवीए आईसीटी (तीसरा) 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


झारखंड 


ईआर -8 


ईआरएसएस-2(2(४॥ 


कहलगांव (एनटीपीसी)-दुर्गापुर (पावरग्रिड) 400 केवी डी/सी लाइन के 
कहलगांव (एनटीपीसी) छोर पर दोनों सर्किट में 420 केवी, 63 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर, 500 ओम एनजीआर के साथ, 
की स्थापना। 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


बिहार 


अलीपुरदवार में 1x125 एमवीएआर बस Reset (तीसरा) 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2023-24 


पश्चिम बंगाल 


ईआर -9 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-000(५॥ (ERES-XXVIII) 


बिहारशरीफ (पावरग्रिड) में 1x80 एमवीएआर मौजूदा बस रिएक्टर वाले 
बस खंड में 420 केवी, 1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2023-24 


बिहार 


ईआर -10 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-2(2(0(- (ERES-XXIX) 


झारसुगुडा/सुंदरगढ़ (पावरग्रिड)- राउरकेला (पीजी) 400 केवी 2/(डी/सी 
ट्विन मूस लाइन की ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ रीकंडंडरिंग 
(नाममात्र वोल्टेज पर सिंगल एचटीएलएस की एम्पैसिटी 1228 A) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


572 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


ओडिशा 


ईआर -11 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220९- (ERES-XXX) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


गंगटोक (पावरग्रिड) में तीसरे आईसीटी के रूप में मौजूदा स्पेयर 132/66 
केवी, 1x50 एमवीए आईसीटी (गंगटोक में पहले से ही उपलब्ध) की 
स्थापना के साथ-साथ तीसरे आईसीटी के लिए मौजूदा 132 केवी टीबीसी 
बे को 132 केवी आईसीटी बे के रूप में बदलना और 66 केवी साइड 
की गैन्ट्री संरचना में उपयुक्त संशोधन के साथ हाडइब्रिड/आउटडोर 
जीआईएस में नए 66 केवी आईसीटी बे का निर्माण। 


132 केवी 


एस/एस 


50 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


क्‍ 


2024-25 


हाइब्रिड/।आउटडोर जीआईएस में नए 132 केवी टीबीसी बे का निर्माण। 


132 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


SHR 12 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220९1- (ERES-XXXI) 


जमशेदपुर (पावरग्रिड) में संबद्ध बे सहित नए 420 केवी, 1x125 
एमवीएआर बस रिएक्टर की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


झारखंड 


मैथन-ए - कहलगांव-बी 400 केवी लाइन (सर्किट-1) के मैथन-ए छोर 
पर नए 420 केवी, 1x63 एमवीएआर लाइन रिएक्टर की स्थापना, 
500 ओम एनजीआर (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) के साथ 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


पश्चिम बंगाल 


SHR -13 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-2(20(॥|- (ईआरईएस -2200॥॥) 


रंगपो-गंगटोक 132 केवी डी/सी लाइन की रिकंडक्टरिंग और संबंधित 
कार्य 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


सिक्किम 


ईआर -14 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220(1४ (ईआरईएस -XXXIV): पारादीप में 
ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण हब को बिजली की आपूर्ति के 
लिए 


चरण |: 1500 मेगावाट लोड 


2x1500 एमवीए, 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 765/400 केवी पारादीप 
(जीआईएस) सबस्टेशन की स्थापना। 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


ओडिशा 


अंगुल (पावरग्रिड)- पारादीप 765 केवी डी/सी लाइन, पारादीप छोर पर 
दोनों सर्किट में 500 ओम एनजीआर (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के 
साथ) के साथ 1x330 एमवीएआर (765 hdl) स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


380 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


ओडिशा 


पारादीप-पारादीप (ओपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


ओडिशा 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Pores i$ Pererr 


ईआर -15 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-000(५॥ (ERES-XXXVII) 


लखीसराय (पावरग्रिड) 400/132 केवी एस/एस में जीआईएस में 220 
at स्तर का निर्माण, 2 नंबर 220 केवी लाइन बे के साथ 
[लखीसराय-हवेली खड़गपुर 220 केवी डी/सी लाइन के लिए जिसे 
बीएसपीटीसीएल द्वारा (राज्यान्तरिक) लागू किया जाएगा] 


220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


लखीसराय (पावरग्रिड) 400/132 केवी एस/एस में संबद्ध बे सहित 
400/220 केवी, 2x500 एमवीए आईसीटी की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


1000 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


| 


ईआर -16 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-2(20(1/ (ई६आरईएस -XXXIX): ATA में 
ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया विनिर्माण हब को बिजली की आपूर्ति के 
लिए 


चरण |: 1500 मेगावाट लोड 


ओडिशा के गोपालपुर में 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 2x1500 एमवीए, 
765/400 केवी जीआईएस सबस्टेशन की स्थापना। 


765/400 केवी 


एस/एस 


3000 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ओडिशा 


अंगुल - गोपालपुर 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


410 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ओडिशा 


अंगुल (पावरग्रिड) में 765 केवी स्तर पर विस्तार। 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ओडिशा 


गोपालपुर-गोपालपुर (ओपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


co | 


टीबीसीबी 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ओडिशा 


गोपालपुर (ओपीटीसीएल) में 400 केवी स्तर पर विस्तार 


400 केवी 


एस/एस 


2026-27 


ओडिशा 


SHR -17 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220९॥ (ईआरईएस -XXXII) 


स्प्लिट बस सेक्शन-ए में दुर्गापुर (पावरग्रिड) में संबद्ध बे सहित नए 
420 केवी, 1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


पश्चिम बंगाल 


ईआर 18 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220(४॥ (ईआरईएस -220९४॥) 


संबद्ध कार्यों के साथ आरा (पावरग्रिड) में नए 220/132 केवी, 1x200 
एमवीए (चौथा) आईसीटी की स्थापना 


220/132 केवी 


एस/एस 


200 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


बिहार 


ईआर -19 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-22(४॥॥ (ईआरईएस -XXXVIII) 


रांची-नई (पावरग्रिड) - रघुनाथपुर (डीवीसी) 400 केवी डी/सी (क्वाड) 
लाइन के रांची-नई (पावरग्रिड) छोर पर दोनों सर्किट में 420 केवी, 
1x80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर की स्थापना, 400 ओम 
एनजीआर (एनजीआर बाईपास स्कीम सहित) के साथ [रांची 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


झारखंड, 
पश्चिम बंगाल 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


257 


(पावरग्रिड)-रघुनाथपुर (डीवीसी) और रांची (पावरग्रिड) - रांची-नई 
(पावरग्रिड) सर्किट-3 और सर्किट-4, 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 
को रांची (पावरग्रिड) में बाईपास के बाद बनाई गई] 


ईआर -20 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना- 21. (ईआरईएस-61) 


पूर्णिया-मालदा 400 केवी डी/सी ose के प्रत्येक सर्किट में संस्थापित 
मात्रदा छोर पर मौजूदा 1x63 एमवीएआर लाइन रिएक्टर (संबद्ध 
542 ओम एनजीआर सहित) को बंद करना और पूर्णिया-मालदा 400 
केवी डी/सी लाइन के प्रत्येक सर्किट में नए 1x63 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर [450 ओम एनजीआर, एनजीआर बाईपासिंग 
स्कीम सहित] की स्थापना। 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


| बंगाल 


ईआर -21 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-41 (ईआरईएस-41) 


राजारहाट 400 केवी एस/एस (जीआईएस) (पावरग्रिड) में 400/220 
केवी, 1x500 एमवीए (तीसरा) आईसीटी की स्थापना 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


पश्चिम बंगाल 


ईआर -22 


पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-220(४ (ईआरईएस -XXXV) 


रंगपो (पावरग्रिड) जीआईएस एस/एस परिसर के भीतर स्विचिंग 
व्यवस्था इस तरह से की जाए कि रंगपो-मेली और रंगपो-रंगित 132 
केवी एस/सी लाइनों को रंगपो एस/एस छोर पर बाईपास किया जा 
सके, ताकि परिचालन आवश्यकता के अनुसार लाइनों को या तो रंगपो 
132 केवी बस में समाप्त किया जा सके या बाईपास किया जा सके। 


132 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


सिक्किम 


SHR -23 


पूर्वी क्षेत्र बे योजना-। (ईआरबीएस-1) 


पांडियाबिली 400/220 केवी जीआईएस सबस्टेशन पर विस्तार (400 
केवी जीआईएस लाइन बे: 2 नग, 400 केवी जीआईबी: 600 मीटर 
लगभग) 


400/220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2026-27 


ओडिशा 


SHIR -24 


पूर्वी क्षेत्र बे योजना-॥ (ईआरबीएस-॥) 


रंगपो 400/220/132 केवी जीआईएस सबस्टेशन पर विस्तार (132 
केवी जीआईएस लाइन बे: 2 नग, 145 केवी जीआईबी: 150 मीटर 
लगभग) 


400/220 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2026-27 


सिक्किम 


ईआर -25 


मुजफ्फरपुर सबस्टेशन पर आईसीटी वृद्धि 


मुजफ्फरपुर सबस्टेशन पर 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


500 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


बिहार 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


ee ee ee किम 


ईआर -26 


EH सबस्टेशन पर आईसीटी वृद्धि 


GREAT सबस्टेशन पर 400/220 केवी, 500 एमवीए आईसीटी 


400/220 केवी 


एस/एस 


315 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2022-23 


। बंगाल 


एनईआर -1 


एनईआर प्रणाली सुदृढ़ीकरण-॥। 


कोपिली जल विद्युत परियोजना में मौजूदा 60 एमवीए, 220/132 
केवी आईसीटी को 1x160 एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी से 
बदलना 


220/132 केवी 


एस/एस 


160 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2024-25 


असम 


एनईआर -2 


उत्तर पूर्व - उत्तरी / पश्चिमी इंटरकनेक्टर - | (भाग-सी) 


लोअर सुबनसिरी-विश्वनाथ चरियाली 400 केवी, 2/डी/सी (ट्विन 
लैपविंग) लाइन [NN सुबनसिरी (2000 मेगावाट) एचईपी के मिलान 
समय सीमा में] 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


730 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरुणाचल 
प्रदेश, असम 


एनईआर -3 


एनईआर सिस्टम सुदृढ़ीकरण-1९ 


पारे एचईपी - उत्तरी लखीमपुर (एईजीसीएल) 132 केवी डी/सी लाइन 
(एसीएसआर ज़ेबरा कंडक्टर के साथ) 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


110 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरुणाचल 
प्रदेश, असम 


पारे एचईपी-उत्तरी लखीमपुर (एईंजीसीएल) 132 केवी डी/सी लाइन के 
एक सर्किट का निर्जुली में एलआईएलओ 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरुणाचल्र प्रदेश 


पारे एचईपी में 132 केवी बे उपकरणों के उन्‍नयन के साथ पारे छोर 
पर एलआईएलओ भाग (रंगानदी - नाहरलागुन/निर्जुली 132 केवी 
एस/सी लाइन) का एचटीएलएस (एचटीएलएस एसीएसआर ज़ेबरा के 
बराबर) के साथ की रीकंडक्टरिंग। 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


टीबीसीबी 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरुणाचल्र प्रदेश 


एनईआर -4 


एनईआर सिस्टम सुदृढ़ीकरण- x 


रोइंग (पावरग्रिड) - चपाखोवा (असम) 132 केवी डी/सी लाइन 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


67 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरुणाचल 
प्रदेश, असम 


एनईआर -5 


एनईआर सिस्टम सुदृढ़ीकरण-2९1 


इम्फाल छोर पर सिलचर (पावरग्रिड)-इम्फाल (पावरग्रिड) 400 केवी 
डी/सी लाइन के प्रत्येक सर्किट में 400 केवी, 2x63 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टरों की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


असम, मणिपुर 


दोनों स्तरों पर संबद्ध बे के साथ सालाकाटी में 220/132 केवी, 
1x100 एमवीए के तीसरे आईसीटी की स्थापना 


220/132 केवी 


एस/एस 


100 


आरटीएम 


कमिशन्ड 


2023-24 


असम 


एनईआर -6 


एनईआर सिस्टम सुदृढ़ीकरण-2९॥ 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


i 


सिलीगुड़ी-बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग (उच्च |400 केवी लाइन आरटीएम कमिशन्ड 2023-24 

क्षमता कंडक्टर के साथ) 

अलीपुरद्वार-सलाकाटी 220 केवी डी/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग (उच्च |220 Hat लाइन डी/सी 200 aera कमिशन्ड 2023-24 |असम 

क्षमता कंडक्टर के साथ) 

बीपीटीएस-सालाकती 220 केवी डी/सी लाइन (सिंगल एसीएसआर 220 केवी लाइन डी/सी 5.4 आरटीएम |कमिशन्ड 2023-24 |असम 

ज़ेबरा) 

दीमापुर-इम्फाल 132 केवी एस/सी लाइन (सिंगल एसीएसआर पैंथर) [132 केवी लाइन एस/सी 168 आरटीएम |कमिशन्ड 2023-24 |अरुणाचल्र 

प्रदेश, मणिपुर 

लोकतक-जिरीबाम 132 केवी एस/सी लाइन (सिंगल एसीएसआर पैंथर) |132 केवी लाइन एस/सी._ 82 आरटीएम |कमिशन्ड [2023-24 मणिपुर 
एनईआर -7 एनईआरएसएस -XIll 

400/132 केवी इम्फाल एस/एस के 132 Hdl स्तर को डबल मेन 132 केवी एस/एस आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 मणिपुर 


ट्रांसफर बस योजना में तब्दील करना, अधिमानत लेआउट के आधार 
पर एआईएस पर बस सेक्शनलाइजेशन के साथ या वैकल्पिक रूप से 
जीआईएस/हाइब्रिड जीआईएस पर यदि लेआउट एआईएस बस 
सेक्शनलाइजेशन की अनुमति नहीं देता है। 


132/33 केवी निर्जुली एस/एस के 132 केवी स्तर को डबल मेन 132 केवी एस/एस आरटीएम कमिशन्ड 2023-24 |अरुणाचल्र प्रदेश 
ट्रांसफर बस योजना में परिवतत करना, अधिमानत लेआउट के आधार 
पर एआईएस पर बस सेक्शनलाइजेशन के साथ या वैकल्पिक रूप से 
जीआईएस/हाइब्रिड जीआईएस पर यदि लेआउट एआईएस बस 
सेक्शनलाइजेशन की अनुमति नहीं देता है। 


एनईआर -8 एनईआरएसएस-20(1४ 


पल्रटाना - सूरजमणिनगर (आईएसटीएस) 400 केवी डी/सी लाइन का (400 केवी लाइन डी/सी 12 आरटीएम |कमिशन्ड [2023-24 त्रिपुरा 
400/132 केवी सूरजमणिनगर (टीएसईसीएल) एस/एस पर 
एलआईएलओ [400/132 केवी सूरजमणिनगर (टीएसईसीएल) 
सबस्टेशन के उन्‍नयन की समय सीमा के अनुरूप] 


एनईआर -9 एनईआर सिस्टम सुदृढ़ीकरण-2४ 


2x160 एमवीए आईसीटी और 1x50 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ|220/132 केवी |एस/एस 320 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26 |अरुणाचल्र प्रदेश 
मौजूदा 132 केवी नामसाई (पावरग्रिड) का 220 केवी (जीआईएस के 
रूप में 220 केवी साइड के साथ) में उन्‍नयन 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= 


कथत्रगुड़ी (नीपको) - नमसाई (पावरग्रिड) 220 केवी डी/सी लाइन 220 केवी लाइन डी/सी 150 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2025-26  |असम, 
अरुणाचल्र प्रदेश 
एनईआर-10 नंगलबीबरा में नए 220/132 Hat सबस्टेशन की स्थापना 
2x31.5 एमवीएआर बस रिएक्टरों के साथ नंगलबीबरा में नए 220/132 केवी (एस/एस 320 टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 मेघालय 
220/132 केवी, 2x160 एमवीए सबस्टेशन की स्थापना 
बोंगाईगांव (पावरग्रिड) - नंगलबीबरा 400 केवी डी/सी लाइन (शुरुआत [400 केवी लाइन डी/सी 280 टीबीसीबी निर्माणाधीन |2024-25 |असम, मेघालय 
में 220 केवी पर संचालित) 
हाटसिंहमारी (असम) - अंपाती (मेघालय) 132 केवी डी/सी लाइन 132 केवी लाइन डी/सी co | टीबीसीबी निर्माणाधीन [2024-25 असम, मेघालय 
एनईआर-11 एनईआरईएस -XVI 
गोगामुख - गेरुकामुख 132 केवी डी/सी लाइन 132 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 (असम 
अधीन 
लोअर सुबनसिरी- बिश्वनाथ चरियाली 400 केवी (ट्विन लैपविंग) 400 केवी लाइन डी/सी 40 टीबीसीबी बोली के 2026-27 असम 
2:डी/सी लाइन के एक डी/सी (सर्किट-1 और सर्किट-2) का गोगामुख अधीन 
एस/एस पर एलआईएलओ 
गोगामुख में 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों के साथ |400/220 केवी [rave 1000 (टीबीसीबी (बोली के 2026-27 असम 
2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी अधीन 
गोगामुख में 2x200 एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी 220/132 केवी (एस/एस 400 [टीबीसीबी [बोली के 2026-27 (असम 
अधीन 
एनईआर-12 उत्तर पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-2(४५॥ (एनईआरईएस-2(४॥) 
20 मेगावाट प्रति फीडर को हैंडल करने के लिए 400/132/33 केवी 33 केवी एस/एस आरटीएम निर्माणाधीन [2024-25 मणिपुर 
इम्फाल (पावरग्रिड) की 33 hdl प्रणाली का उन्‍नयन 
एनईआर-13 पूर्वत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-2(४॥॥ (एनईआरईएस-2(४॥॥) 
मेलरिएट (पावरग्रिड) - ज़ुआंगतुई (मिजोरम) 132 केवी एसीएसआर [132 केवी लाइन एस/सी 110 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26  मिजोरम 
पैंथर एस/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग [नाममात्र वोल्टेज स्तर पर 900 
A के एकल एचटीएलएस कंडक्टर की रेटिंग के साथ] के साथ-साथ 
मेलरिएट (पावरग्रिड) एस/एस में नए 132 केवी लाइन बे (1) के साथ 
(एचटीएलएस की रेटिंग के अनुरूप) 
आइजोल (पावरग्रिड)-लुआंगमुआल (मिजोरम) 132 केवी एसीएसआर [132 केवी लाइन एस/सी inn आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26  |मिजोरम 
पैंथर एस/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग [नाममात्र वोल्टेज स्तर पर 800 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


261 


A के एकल एचटीएलएस कंडक्टर की रेटिंग के साथ] के साथ-साथ 
आइजोल (पावरग्रिड) छोर पर लाइन बे उपकरण का उन्‍नयन 
(एचटीएलएस की रेटिंग के अनुरूप) 


एनईआर-14 


पूर्वत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-2(1// (एनईआरईएस-2(120) 


एचटीएलएस कंडक्टर के साथ लोकतक (एनएचपीसी)-इम्फाल 
(पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग (नाममात्र वोल्टेज 
पर 800ए के रूप में एकल एचटीएलएस की एम्पेसिटी के साथ) और 
यदि आवश्यक हो तो एनएचपीसी स्विचयार्ड में संबद्ध उपकरण का 
उन्‍नयन करने के साथ-साथ 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


35 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


एनईआर-15 


उत्तर पूर्वी क्षेत्र उत्पादन योजना-। (एनईआरजीएस-|) 


असम के बोकाजन में नए 400 केवी स्विचिंग स्टेशन (भविष्य में 
400/220 hdl स्तर तक उन्नत किए जाने के लिए) की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


असम 


मीसा (पावरग्रिड)- न्यू मरियानी (पावरग्रिड) 400 केवी डी/सी लाइन के 
दोनों सर्किट का बोकाजन में एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


टीबीसीबी 


बोली के 
अधीन 


2026-27 


असम 


एनईआर-16 


पूर्वेत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(। (एनईआरईएस -XXI) 


132 केवी खलीहरियात (पावरग्रिड) स्विचिंग स्टेशन पर जीआईएस के 
साथ सिंगल मेन और ट्रांसफर बस व्यवस्था का डबल बस व्यवस्था में 
उन्‍नयन 


132 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


मेघालय 


132 केवी बदरपुर (पावरग्रिड) स्विचिंग स्टेशन पर ग्रीन जीआईएस के 
साथ सिंगल मेन और ट्रांसफर बस व्यवस्था का डबल बस व्यवस्था में 
उन्‍नयन 


132 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2025-26 


असम 


एनईआर-17 


पूर्वोत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(॥ (एनईआरईएस -202(॥) 


2x50 एमवीएआर बस रिएक्टरों को बंद करने के बाद बोंगाईगांव 
(पावरग्रिड) A 1x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर की 
स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


असम 


मौजूदा 2x80 एमवीएआर बस रिएक्टरों में से एक (वर्तमान में उसी बे 
में समानांतर रूप में स्थापित) को 2x50 एमवीएआर बस रिएक्टरों को 
बंद करने के बाद बोंगाईगांव (पावरग्रिड) में खाली बे में स्थापित किया 
जाना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


असम 


262 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


एनईआर-18 


पूर्वत्तर क्षेत्र विस्तार योजना>2(1४ (एनईआरईएस -XXIV) 


खांडोंग (नीपको) - हाफलोंग (पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी लाइन की 
रीकंडक्टरिंग [उमरंगशु (एईजीसीएल) एस/एस पर इस लाइन के 
एलआईएलओ भाग को छोड़कर, जो एईजीसीएल के स्वामित्व में है], 
एम्पेसिटी 600 A (नाममात्र वोल्टेज स्तर पर) के एकल एचटीएलएस 
कंडक्टर के साथ 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


63 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


हाफलोंग (पावरग्रिड) - जिरिबाम (पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी लाइन 
की रीकंडक्टरिंग, एम्पेसिटी 600 A (नाममात्र वोल्टेज स्तर पर) के 
सिंगल एचटीएलएस कंडक्टर के साथ 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


100 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


असम 


एनईआर-19 


पूर्वोत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(॥ (एनईआरईएस -22९॥) 


पासीघाट (अरुणाचल प्रदेश)- रोइंग (पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी लाइन 
(डी/सी टावर) के दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग (दूसरे सर्किट की रेटिंग और 
अधिकतम ऑपरेटिंग तापमान प्रथम सर्किट के अनुरूप) 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


103 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2026-27 


अरुणाचल्र प्रदेश 


रोइंग (पावरग्रिड)- तेजू (पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी त्राइन (डी/सी 
टावर) के दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग (दूसरे सर्किट की रेटिंग और 
अधिकतम ऑपरेटिंग तापमान प्रथम सर्किट के अनुरूप) 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


73 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2026-27 


अरुणाचल्र प्रदेश 


तेजू (पावरग्रिड) - नामसाई (पावरग्रिड) 132 केवी एस/सी लाइन (डी/सी 
टावर) के दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग (दूसरे सर्किट की रेटिंग और 
अधिकतम ऑपरेटिंग तापमान प्रथम सर्किट के अनुरूप) 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


95 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2026-27 


अरुणाचल प्रदेश 


एनईआर-20 


पूर्वत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(४। 


बालीपाड़ा (पावरग्रिड) में संबद्ध मुख्य और टाई बे उपकरण 

को बदलने सहित मौजूदा 420 केवी, 50 एमवीएआर (बस रिएक्टर-1) 
को बंद करना और इसके स्थान पर नए 420 केवी, 125 एमवीएआर 
बस रिएक्टर की स्थापना करना 


400 केवी 


एस/एस 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


असम 


एनईआर-21 


पूर्वेत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(४॥ (एनईआरईएस -22(४॥) 


दीमापुर (पावरग्रिड) - दीमापुर (डीओपी, नागालैंड) 132 केवी 
एसीएसआर पैंथर एस/सी लाइन (सर्किट-2) के आईएसटीएस हिस्से की 
रीकंडक्टरिंग [800 A रेटिंग के सिंगल एचटीएलएस कंडक्टर के साथ 
(नाममात्र वोल्टेज पर)] 


132 केवी 


लाइन 


0.34 


आरटीएम 


निर्माणाधीन 


2025-26 


नागालैंड 


[भागताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


दीमापुर (पावरग्रिड) - कोहिमा (डीओपी, नागालैंड) 132 केवी 132 केवी लाइन 0.34 आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 : 
एसीएसआर पैंथर एस/सी लाइन के आईएसटीएस हिस्से की 
रीकंडक्टरिंग [800 A रेटिंग के सिंगल एचटीएलएस कंडक्टर के साथ 
(नाममात्र वोल्टेज पर)] 


एनईआर-22 पूर्वत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(४॥॥ (एनईआरईएस -XXVIII) 


मीसा (पावरग्रिड) में संबद्ध जीआईएस बे सहित नए 420 केवी, 400 केवी एस/एस आरटीएम निर्माणाधीन [2025-26 असम 
1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर की स्थापना 


एनईआर-23 पूर्वोत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-22(॥)( (एनईआरईएस -XXIX) 


संबद्ध बे सहित नामसाई (पावरग्रिड) में 1x31.5 एमवीए, 132/33  |132/33 edt |[एस/एस 31.5 नियोजित 2026-27 |अरुणाचल्र प्रदेश 
केवी (तीसरे) आईसीटी की स्थापना। 


संबद्ध बे सहित विश्वनाथ चरियाली (पावरग्रिड) में 420 केवी, 125 [400 केवी एस/एस नियोजित [2026-27 |असम 
एमवीएआर बस रिएक्टर की स्थापना। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनबंध - 7.2 


“1 तक आन 


2022-27 की अवधि के लिए नियोजित राज्यात॑गत पारेषण प्रणाली का सारांश (220 केवी और ऊपर) 


० 560 
sei] Sit 
160 

52857 


4940 32857 16993 


702 
करल 


झारखंड 656 1530 1470 
ओडिशा 2143 5000 3750 
a 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


265 


उत्तर पूर्वी क्षेत्र में 2022-27 (132 केवी) की अवधि के लिए योजनाबदूध राजयागर्त॑गत पारेषण प्रणाली का सारांश 


अरुणाचल्र प्रदेश 


22-27 की अवधि के लिए राजयागर्त॑गत पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई 


दिल्‍ली 

(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 

देव नगर 220 केवी जीआईएस एस/एस दिल्‍ली 220/33 कक शक pone (ee ee आग 
(मध्य दिल्‍ली) i केवी " 

5 तिमारपुर 220 केवी जीआईएस एस/एस och 220/33 a sia: आल 
(मध्य दिल्‍ली) केवी 
बडेला 220 केवी जीआईएस एस/एस (मध्य 220/66 

3 |? दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2025-26 
पश्चिम दिल्‍ली) गा केवी 
सरोजिनी नगर 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/33 

4 ्ई दिल्ली एस/एस 300 | नियोजित | 2025-26 
(मध्य दिल्‍ली) केवी 
बीटीपीएस 220 केवी एस/एस पर आईसीटी 220/66 

5 eis ्ई दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2025-26 
संवर्धन केवी 
द्वारका 220 केवी एस/एस पर आईसीटी 220/66के 

6 | हे ड़ दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2025-26 
संवर्धन वी 
मंंडका (टिकरी कलां) एस/एस में आईसीटी 400/220 

7 और ( ) ई दिल्ली एस/एस 1005 | नियोजित | 2025-26 
संवर्धन केवी 
बामनोली एस/एस (हॉट रिजर्व) में आईसीटी 400/220 

| = ( ) ्ई दिल्ली एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
संवर्धन केवी 

| बवाना एस/एस A 2x500 एमवीए के साथ दिल्‍ली 400/220 ees dae, be मम 
2x315 एमवीए आईसीटी प्रतिस्थापन . केवी 
शालीमार बाग एस/एस में नए 220/33 केवी 220/33 

10 | दिल्‍ली एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
100 एमवीए आईसीटी की स्थापना . केवी 
मुंडका एस/एस (टिकरी कलां) (हॉट रिजर्व) में Bonide 

11 [नए 220/66 dt, 160 एमवीए आईसीटी की | दिल्‍ली <5 एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
स्थापना 
Hertel एस/एस (हॉट रिजर्व) में नए 220/66 220/66 

12 दिल्ली एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
केवी, 160 एमवीए आईसीटी की स्थापना रे केवी 
ओखला एस/एस (हॉट रिजर्व) में नए 220/33 220/33 

13 दिल्ली एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
केवी, 100 एमवीए आईसीटी की स्थापना 7 केवी 


266 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


पीपीके-1 (हॉट रिजर्व) में नए 220/66 edt. 220/66 
14 , दिल्ली एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
160 एमवीए आईसीटी की स्थापना थ केवी 
पीपीके-॥॥ एस/एस पर नए 220/66 केवी, 220/66 
15 : दिल्ली एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
160 एमवीए आईसीटी की स्थापना केवी 
गीता कॉलोनी एस/एस में नए 220/33 dat. 220/33 
16 | दिल्‍ली एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
100 एमवीए आईसीटी की स्थापना . केवी 
संबद्ध जीआईएस बे के साथ एम्स में नए Bene 
17 |220/33 केवी, 100 एमवीए आईसीटी की दिल्ली कैवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
स्थापना 
नरेला एस/एस में 100 एमवीए आईसीटी से 220/66 
18 में दिल्ली एस/एस कण नियोजित | 2025-26 
160 एमवीए आईसीटी क्षमता में वृद्धि . केवी 
शालीमार बाग एस/एस में 02 संख्या 100 panied 
19 |vadre आईसीटी से 160 एमवीए आईसीटी दिल्ली a एस/एस 120 | नियोजित | 2025-26 
क्षमता वृद्धि 
महरौली एस/एस में 02 संखया 100 एमवीए अल 
20 |आईसीटी से 160 एमवीए आईसीटी क्षमता दिल्ली केवी एस/एस 120 | नियोजित | 2025-26 
वृद्धि 
पार्क स्ट्रीट एस/एस में 02 संख्या 100 अल 
21 एमवीए आईसीटी से 160 एमवीए आईसीटी दिल्ली केवी एस/एस 120 | नियोजित | 2025-26 
क्षमता वृद्धि 
रोहिणी-आई एस/एस में 02 संख्या 100 pene 
22 |एमवीए आईसीटी से 160 एमवीए आईसीटी दिल्ली केवी एस/एस 120 | नियोजित | 2025-26 
क्षमता वृद्धि 
गोपालपर 400 केवी जीआईएस एस/एस 400/220 
23 हद : दिल्ली एस/एस 2000 | नियोजित | 2026-27 
(मध्य दिल्‍ली) केवी 
टिकरी we 400 केवी जीआईएस एस/एस 400/220/ 
24 = दिल्ली एस/एस 1980 | नियोजित | 2026-27 
(उत्तरी दिल्‍ली) . 66 केवी 
220/66/3 
25 भममहारानीबाग 220 केवी (दक्षिणी दिल्‍ली) दिल्ली er एस/एस 620 | नियोजित | 2026-27 
भरथल 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/66 
26 दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
(पश्चिमी दिल्‍ली) . केवी 
मंगोंत्रे 220/66/3 
27 |मंगोल पुरी 220 केवी जीआईएस एस/एस दिल्ली 5 St एस/एस 780 | नियोजित | 2026-27 
पंजाबी बाग 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/66 
28 दिल्ली एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
(विशाल) (मध्य-पश्चिम दिल्‍ली) . केवी 
नेहरू प्लेस 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/33 
29 दिल्ली एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
(दक्षिणी दिल्‍ली) ™ केवी 
दिलशाद गार्डन 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/66 
30 दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
(पूर्वी दिल्‍ली) कर केवी 
सीलम पर/राठी मिल/दवारका परी 220 केवी 220/33 
31 2 हे 2 दिल्ली एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
जीआईएस एस/एस (पूर्वी दिल्‍ली) केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


267 


मैदान गढ़ी 220 केवी जीआईएस एस/एस 220/66 
32 j दिल्ली एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
(दक्षिणी दिल्‍ली) . केवी 
220/66 केवी एसजीटीएन पर नए 160 220/66 
33 दिल्ली एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
एमवीए आईसीटी की स्थापना . केवी oe y 
220/66 dt रोहिणी-॥ एस/एस पर नई 160 220/66 
34 दिल्ली एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
एमवीए आईसीटी की स्थापना . केवी oe y 
वजीराबाद एस/एस A 100 एमवीए आईसीटी 220/66 
35 में दिल्ली एस/एस eo | नियोजित | 2026-27 
से 160 एमवीए आईसीटी क्षमता में वृद्धि xa [SN 7 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
द्वारका एस/एस - पीपीके-॥ एस/एस 220 
1 | दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/ 11.0 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) 7 कर खा 
त॒गलकाबाद एस/एस - मस्जिद मोठ एस/एस 
2 | दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/ 14.0 कमिशन्ड | 2022-23 
220 केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) . a 
तुगलकाबाद एस/एस - आर.के. WA एस/एस 
3° 2 2 दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/ 27.0 कमिशन्ड | 2022-23 
220 केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) 7 a 
लोधी रोड एस/एस - पार्क स्ट्रीट एस/एस - 
4 इलेक्ट्रिक लेन एस/एस -लोधी रोड एस/एस दिल्‍ली |220 केवी | लाइन | एस/सी | 18.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी एस/सी लाइन 
देव नगर एस/एस में इलेक्ट्रिक लेन एस/एस- 
5 पार्क स्ट्रीट एस/एस 220 केवी एस/सी लाइन | दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
का एलआईएलओ 
कश्मीरीगेट एस/एस - तिमारपुर एस/एस 220 
ne दिल्‍ली | 220 edt | लाइन i 10. निर्माणाधीन | 2024-2 
| केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) i के i ae id sales 
आईपी से न्यू राजघाट जीआईएस सबस्टेशन 
हा दिल्‍ली | 220 केवी ik 2. नियोजित | 2024-2 
| 220केवी डी/सी यू/जी केबल rc 0 लाइन | डी/सी 0 GI 024-25 
कश्मीरी गेट एस/एस से न्यू राजघाट 
प्‌ जीआईएस एस/एस 220 केवी डी/सी यू/जी दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन |2>'डी/सी| 5.0 नियोजित | 2025-26 
केबल 
देव नगर एस/एस - सब्जी मंडी एस/एस 220 
10 दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 नियोजित | 2025-26 
केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) . : 
Rat det एस/एस - नारायणा एस/एस 220 
11 दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/सी 80 नियोजित | 2025-26 
केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) . i 
एम्स - आर.के. QA 220 केवी डी/सी लाइन 
(भूमिगत केबल) के दोनों सर्किट का 220 
12 = में दिल्‍ली |220 केवी | लाइन | 2>डी/ रे नियोजित | 2025-26 
pal सरोजिनी नगर एस/एस में का एल . i sll 
आई एल ओ | 
पंजाबी बाग (विशाल) एस/एस - देव नगर 
13 एस/एस 220 केवी Svat लाइन (भूमिगत दिल्‍ली |220 केवी | लाइन | Svat | 20.0 नियोजित | 2025-26 


केबल) 


268 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


गोपालपुर A बवाना एस/एस-महारानीबाग 


14 एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन का दिल्‍ली |400 केवी | लाइन |2»डी/सी | 14.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
टिकरी खुर्द में बवाना एस/एस-महारानीबाग 
15 एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन का दिल्‍ली |400 केवी | लाइन |2>'(डी/सी| 1.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
भरथल्र A बामनौली एस/एस-डायल एस/एस 
16 [220 केवी Svat लाइन के दोनों सर्किटों का दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | 2/डी/सी oo नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
17 aaa a दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/सी 26.0 नियोजित | 2026-27 
मंगोल पुरी में पीरा गढी एस/एस-वजीर पुर 
18 एस/एस 220 केवी Svat लाइन (भूमिगत दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | 22डी/सी oe नियोजित | 2026-27 
केबल) के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
19 जे का हो कम का खा दिल्‍ली |220 केवी | लाइन | डी/सी | 20.0 नियोजित | 2026-27 
नेहरू प्लेस एस/एस पर महारानीबाग एस/एस- 
20 pe ee erect cree दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डीसी | 4.0 नियोजित | 2026-27 
(भूमिगत केबल) के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 
सीलम पुर/राठी मिल/दवारका पुरी एस/एस - 
21 गीता कॉलोनी एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन| दिल्‍ली |220 केवी | लाइन | डी/सी oe नियोजित | 2026-27 
(भूमिगत केबल) 
22 है. act Seis = वि गाल आज प स दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन | डी/सी 11.0 नियोजित | 2026-27 
220 केवी डी/सी लाइन (भूमिगत केबल) 
दिलशाद गार्डन एस/एस - सीलम पुर/राठी 
23 भमिल/दवारका पुरी एस/एस 220 केवी डी/सी दिल्‍ली [220 केवी | लाइन | डी/सी | 11.0 नियोजित | 2026-27 
लाइन (भूमिगत केबल) 
मैदान गढ़ी में तुगलखाबाद एस/एस-महरौली 
24 |[एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों दिल्‍ली | 220 केवी | लाइन |2/डी/सी | 12.0 नियोजित | 2026-27 
सर्किटों का एलआईएलओ 
(सी) [बस रिएक्टर 
1 हर्ष विहार एस/एस दिल्‍ली | 400 केवी | एस/एस Hawes | 2022-23 
2 [पीरागढ़ी एस/एस दिल्‍ली | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
3 saves एस/एस दिल्‍ली | 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
4 डायल एस/एस दिल्‍ली | 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
5 इलेक्ट्रिक लेन एस/एस दिल्‍ली | 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
हरियाणा 
(ए) jae सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 
(ee ee seen हरियाणा 4001220 | उसाएस 315 | नियोजित | 2026-27 
संवर्धन केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


269 


220/33 


2 [Arex 69, गुरुग्राम 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/66 
3 [बकाना 220 Hdl एस/एस हरियाणा sa एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
4 |एमईटीएल दादरी ct 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
5 ससेक्टर-78 फ़रीदाबाद 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
साढौरा एस/एस (66 केवी से 220 केवी तक 220/66 
| हरियाणा एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
उन्नयन) केवी 
साढौरा एस/एस (66 केवी से 220 केवी तक 220/33 
7 हरियाणा एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
उन्नयन) केवी 
220/132 
ie नैन 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/33 
hee नैन 220 केवी एस/एस हरियाणा sch एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एचएसआईआईडीसी राय सबस्टेशन 220 केवी 220/132 
10 sale हरियाणा एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
जीआईएस एस/एस केवी 
एचएसआईआईडीसी राय सबस्टेशन 220 केवी 220/33 
11 eal हरियाणा एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
जीआईएस एस/एस केवी 
220/33 
12 चिकनवास 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
ट्रांसपोर्ट हब सेक्टर-8 आईएमटी मानेसर 220 220/66 
13 हर eS ्ई हरियाणा एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/एस केवी 
220/66के 
14 सिक्‍्टर-15 ॥ 220 केवी जीआईएस एस/एस | हरियाणा i एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66के 
15 रोज-का-मेओ 220 केवी एस/एस हरियाणा हि एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33के 
16 रोज-का-मेओ 220 केवी एस/एस हरियाणा i एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
17 ससेक्टर-89, फ़रीदाबाद 220 Hdl एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
18 [हरफली (एआईएस) 220 Hdl एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 
19 रिमाना-रमानी 220 केवी एस/एस हरियाणा कवी एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
20 रिमाना-रमानी 220 केवी एस/एस हरियाणा कल एस/एस 200 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 
21 थुआ 220 केवी एस/एस हरियाणा एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 


केवी 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


जीआईएस पॉकेट-ए आईएमटी खरखौदा 220 220/33 
22 हरियाणा एस/एस 200 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/एस केवी 
जीआईएस पॉकेट-बी आईएमटी खरखौदा 220 220/33 
23 ४ हे हरियाणा एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/एस केवी 
220/132 
24 [पेटरवार 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
जीआईएस सेक्टर-75 ए, गरूग्राम 220 केवी 220/33 
25 ४ sa हरियाणा एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
एस/एस केवी 
सेक्टर-99, जीआईएस, गृरुग्राम 220 केवी 220/33 
26 के a हरियाणा एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
चरण-॥| आईएमटी एचएसआईआईडीसी 220/132 
27 ड़ alle हरियाणा एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
रोहतक 220 केवी एस/एस केवी 
चरण-॥| आईएमटी एचएसआईआईडीसी 220/33 
28 ड़ 3 हरियाणा एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
रोहतक 220 केवी एस/एस केवी 
भारत अंतर्राष्ट्रीय बागवानी बाजार, गन्‍्नौर 220/33के 
29 हरियाणा एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
220 केवी जीआईएस एस/एस वी 
220/33 
30 [एचएसआईआईडीसी बावल 220 केवी एस/एस | हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
31 [सेक्टर 72 गुरुग्राम 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
: 220/33 
32 Rate राजपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
रामपुर कम्बोयान (हॉट टी/एफ) 220 केवी 220/33 
33 2 हरियाणा एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस केवी 
220/33 
34 चोरमार 220 ddl एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
35 मसूदपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी | से 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
36 मऊ 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
सफीदों 220/132 
37 |सफीदों 220 केवी एस/एस हरियाणा sch एस/एस | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 
38 [छाजपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा कली एस/एस eo | कमिशन्ड | 2023-24 
isi 220/66 
39 [पिंजौर 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 
40 सेक्टर-69 गुरूग्राम 220 केवी एस/एस हरियाणा sh एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 
41 [सलेमपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 
42 |शाहाबाद 220 hdl एस/एस हरियाणा एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


271 


220/132 


43 'बस्तारा 220 ddl एस/एस हरियाणा es एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

44 किथल 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस रु कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 

45 lacant 220 ddl एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 

46 रायवाली 220 Hal एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

47 laeant 220 ddl एस/एस हरियाणा NA एस/एस के कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 

48 सांगवान 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
bs 220/66 

49 |ater 220 केवी एस/एस हरियाणा sch एस/एस eo | कमिशन्ड | 2024-25 
220/132 

50 |कौल 220 ddl एस/एस हरियाणा NA एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

51 ड्राला 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

52 |बीबीएमबी कुरुक्षेत्र 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 55 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

53 करनाल 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

54 1पीटीपीएस पानीपत 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस oo | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

55 |समालखा 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 
. 220/132 

56 Ase 220 केवी एस/एस हरियाणा i एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

57 |ोहना 220 केवी एस/एस हरियाणा हक एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 
: 220/132 

58 |सांपला 220 ddl एस/एस हरियाणा कम एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

59 रोहतक 220 केवी wave हरियाणा हक एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

बे बधाना 220 केवी एस/एस हरियाणा कम एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

61 |मसूदपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

62 |आई.ए. हिसार 220 केवी एस/एस हरियाणा एस/एस | कमिशन्ड | 2024-25 


केवी 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/33 

63 |सामैन 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

64 [फतेहाबाद 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस oo | निर्माणाधीन | 2024-25 
: 220/132 

65 [सांगवान 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 

ves | ददीबाना 220 al एस/एस हरियाणा sch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

67 |बीबीएमबी चरखी दादरी- 2 220 hdl एस/एस| हरियाणा NA एस/एस oo | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

| भिवानी 220 केवी एस/एस हरियाणा NA एस/एस | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 

| चोरमार (HOT) 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

70 चोरमार 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2024-25 
220/33 

71 [Age खेड़ा 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

72 हुकमावाली 220 केवी एस/एस हरियाणा हम एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
—— 220/132 

73 et 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
मजा 20/132 

74 ।धर्नौंदा 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2024-25 
20/132 

75 डेरोली अहीर 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
20/132 

76 [एचएसआईआईडीसी बावल 220 केवी एस/एस | हरियाणा केवी एस/एस 160 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 

77 लूला अहीर 220 केवी एस/एस हरियाणा कली एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
20/132 

78 |e अहीर 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 0 | निर्माणाधीन | 2024-25 
20/132 

79 एचएसआईआईडीसी बावल 220 केवी एस/एस | हरियाणा sch एस/एस 160 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 

| मऊ 220 hdl एस/एस हरियाणा NA एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2024-25 
जीआईएस एस/एसटीएन ए-4 (सैदधांतिक रूप 220/33 

81 के (ee हरियाणा एस/एस 200 ।निर्माणाधीन | 2024-25 

से) 220 केवी एस/एस केवी 

220/66 

82 |U-5, फ़रीदाबाद 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस eo | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 

83 [|पल्‍ला 220 केवी एस/एस हरियाणा एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 


केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


220/66 


84 |ए-4 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस रु निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
85 |v-4 220 edt एस/एस हरियाणा केवी एस/एस eo | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
ee | सेक्टर-46, फ़रीदाबाद 220 Hel एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 160 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
87 |पलवल 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस रु कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 
88 |मीरापुर कुराली 220 Hat एस/एस हरियाणा ch एस/एस | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
का सेक्टर-57, गुरूग्राम 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
के रंगाला राजपुर 220 केवी एस/एस हरियाणा ch एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
400 केवी एस/एसटीएन नवादा 220 केवी 220/33 
91 हरियाणा एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
400/220 
92 |400 केवी फरुखनगर 400 केवी एस/एस हरियाणा की एस/एस 630 | नियोजित | 2026-27 
400 केवी सबस्टेशन धनौंदा 400 केवी 400/220 
93 हरियाणा एस/एस 185 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
400 केवी एस/एसटीएन नवादा 400 केवी 400/220 
94 हरियाणा एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
400 केवी सबस्टेशन किरोरी 400 केवी 400/220 
95 हरियाणा एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
220/66 
oe | टेपला 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस | नियोजित | 2025-26 
220/132 
97 दिधिबाण 220 केवी एस/एस हरियाणा = एस/एस रु नियोजित | 2026-27 
कस 220/33 
oe | धरनौंदा 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
220/33 
के डेरोली अहीर 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
100 सिक्‍टर-20, गुरूग्राम 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस रु नियोजित | 2024-25 
220/33 
101 |सेक्टर-6. सोनीपत 220 केवी एस/एस हरियाणा केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
गुड़गांव सेक्टर-75 ए में बादशाहपुर- पंचगांव 
1 (1220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के | हरियाणा | 220 केवी | ल्राइन |22डी/सी | 16.2 नियोजित | 2025-26 


एलआईएलओ 


274 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


जींद पीजीसीआईएल A नरवाना एस/एस-मुंड 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट के एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


176.0 


नियोजित 


2025-26 


भड़ाना एस/एस - मैसर्स एमईटीएल एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


43.1 


कमिशन्ड 


2022-23 


भिवानी एस/एस (765 केवी पीजीसीआईएल) - 
इशरवाल एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


130.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


भिवानी (765 केवी पीजीसीआईएल) एस/एस - 
भिवानी (220 केवी एचवीपीएनएल) एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


पंचगांव (400 केवी पीजीसीआईएल) एस/एस - 
पंचगांव (220 केवी एचवीपीएनएल) एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0.2 


कमिशन्ड 


2022-23 


सेक्टर-32 और नग्गल (400 केवी 
पीजीसीआईएल) में 220 केवी मदनपुर 
एस/एस-कुनिहार एस/एस डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ। 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


39.3 


कमिशन्ड 


2023-24 


बकाना में डीसीआरटीपीपी एस/एस - सलेमपुर 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


0 


कमिशन्ड 


2022-23 


मुंड एस/एस -आईओसीएल एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन। 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


84.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


जज्जी (पीजीसीआईएल) सबस्टेशन पर मोहना 
एस/एस - समालखा एस/एस 220 केवी डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किट के एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


12.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


बहादुरगढ़ (पीजीसीआईएल) में नूना माजरा 
एस/एस -दौलताबाद एस/एस 220 केवी डी/सी 
लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


4.0 


नियोजित 


2025-26 


सिरसा में हुक्मावली एस/एस -चोरमार 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


26.0 


नियोजित 


2025-26 


ट्रांसपोर्ट हब गुड़गांव में दौलताबाद एस/एस- 
मऊ एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट के एलआईएलओ। 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


20.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


कादरपुर में पाली एस/एस/एस-सेक्टर-56 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट के एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


74.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


कादरपुर में सेक्टर-65 एस/एस/पाली एस/एस 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


58.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


सेक्टर-72 एस/एस के दोनों सर्किट के 
एलआईएलओ - रंगला राजपुर एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन रोज-का-मेओ पर 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


oe 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


275 


ट्रांसपोर्ट हब आईएमटी मानेसर एस/एस - 
एमएसआईएल एस/एस 220 केवी डी/सी 
लाइन। 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oo 


निर्माणाधीन 


2024-25 


पृथला एस/एस - सेक्टर-78 फरीदाबाद 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


एनटीपीसी फरीदाबाद में ए-4 से ए-5 220 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


7.4 


नियोजित 


2025-26 


20 


बादशाहपुर एस/एस - सोहना रोड एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन (बादशाहपुर-सेक्टर-77 
सोहना रोड पर 220 केवी डी/सी लाइन के 
एलआईएलओ के बाद बनाई गई) का 
एसीएसआर कंडक्टर से एएल-59 कंडक्टर तक 
बढ़ाना। 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10.0 


नियोजित 


2025-26 


21 


पृथला एस/एस -हरफाली एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


80.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


22 


मीरपुर कुराली में एक सर्किट पृथला एस/एस- 
हरफाली एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


23 


हरफाली में समयपुर एस/एस-पलवल एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


2.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


24 


220 केवी सेक 72 एस/एस-सेक 69 एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट की 
मौजूदा सेक 72 एस/एस-सेक 20 एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट से 
कनेक्टिविटी 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


2.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


25 


सेक्टर 69 एस/एस -सेक्टर 72 एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन (सर्किट-॥) 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


2.2 


कमिशन्ड 


2022-23 


26 


सेक्टर-78, फरीदाबाद में एफजीपीपी एस/एस 
- पल्‍ला एस/एस 220 Het डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


4.2 


कमिशन्ड 


2022-23 


27 


सेक्टर-72 एस/एस -सोहना एस/एस 220 केवी 
लाइन (सर्किट-)) का सेक्टर-69, गुरुग्राम 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0.1 


कमिशन्ड 


2022-23 


28 


सेक्टर-6 सोनीपत एस/एस - सोनीपत एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन (एसीएसआर मूस 
कंडक्टर) 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oe 


निर्माणाधीन 


2024-25 


29 


बहादुरगढ़ (पीजीसीआईएल) - एमईटीएल 
दादरी एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 
(एसीएसआर मूस कंडक्टर) 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44.0 


नियोजित 


2025-26 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


30 


हिसार एस/एस -फतेहाबाद एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन पर 220 केवी चिकनवास 
एस/एस के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


14.8 


निर्माणाधीन 


2024-25 


31 


मीरपुर कुराली एस/एस -टीएसएस रुंधी 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन (एसीएसआर 
ज़ेबरा कंडक्टर के साथ) 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


32 


नैन एस/एस - मैसर्स आईओसीएल एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


45.0 


नियोजित 


2025-26 


33 


पीटीपीएस एस/एस -जींद एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन का 220 केवी एआईएस नैन 
सबस्टेशन पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


34 


पीटीपीएस एस/एस-जींद एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 400 केवी 
पीजीसीआईएल जींद खटकर पर 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


18.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


35 


पंचकुला (पीजीसीआईएल) एस/एस - साढौरा 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


80.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


36 


साढौरा में टेपला एस/एस-मदनपुर एस/एस 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


54.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


37 


सादौरा में टेपला एस/एस-रैवाली एस/एस 220 
केवी एस/सी लाइन का एल्आईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


54.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


38 


सेक्टर-72 गुड़गांव (पीजीसीआईएल)400 केवी 
सबस्टेशन - सेक्टर-72 गुड़गांव 
(एचवीपीएनएल)220 केवी सबस्टेशन 2:डी/सी 
220 केवी लाइन का सेक्टर-15-॥, गुड़गांव 
एस/एस पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


14.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


39 


चीका एस/एस -सोंटा एस/एस 220 केवी डी/सी 
लाइन के एक सर्किट का 220 केवी 
नीमवाला एस/एस पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oe 


नियोजित 


2025-26 


40 


भडसन एस/एस - रमण रमानी एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


48.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


41 


रमना रमणी में निर्सिंग एस/एस-सलेमपुर 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


42 


पीजीसीआईएल जींद एस/एस-नरवाना एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
220 केवी सबस्टेशन थुआ पर 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


16.0 


नियोजित 


2026-27 


43 


जज्जी सोनीपत (पीजीसीआईएल) एस/एस - 
पॉकेट-ए, आईएमटी खरखौदा एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


56.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


277 


44 


बहादुरगढ़ एस/एस (पीजीसीआईएल) - पॉकेट- 
बी, आईएमटी खरखौदा एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


45 


पॉकेट-ए, आईएमटी खरखोौदा एस/एस - 
पॉकेट-बी, आईएमटी खरखौदा एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12.0 


नियोजित 


2025-26 


46 


पॉकेट-ए, आईएमटी खरखोौदा एस/एस - मैसर्स 
एमएसआईएल प्लांट 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| ९० | 


नियोजित 


2025-26 


47 


पेटवाड़ में किरोड़ी एस/एस-जींद एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


2»डी/सी 


80.0 


नियोजित 


2025-26 


48 


भिवानी पीजीसीआईएल एस/एस -दधिबाना 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


58.0 


नियोजित 


2025-26 


49 


मऊ एस/एस - भिवाड़ी एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन के दूसरे सर्किट का 220 
केवी आईएमटी बावल एस/एस पर 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


42.0 


नियोजित 


2025-26 


50 


दौलताबाद एस/एस -आईएमटी मानेसर 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का 220 केवी सबस्टेशन सेक्टर-99, 
गुरुग्राम में एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


5.1 


नियोजित 


2025-26 


51 


पृथला (400 केवी) एस/एस - सेक्टर-89, 
फरीदाबाद एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


76.5 


निर्माणाधीन 


2025-26 


52 


सेक्टर-58 फरीदाबाद एस/एस-टीएसएस 
बललभगढ़ एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


4.5 


निर्माणाधीन 


2025-26 


53 


Teal एस/एस- सेक्टर-78 एस/एस 220 केवी 
एस/सी लाइन का सेक्टर-89 एस/एस पर 
एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


8.1 


निर्माणाधीन 


2025-26 


54 


समालखा एस/एस - जज्जी एस/एस 220 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 220 
केवी जीआईएस एस/एस, आईआईएचएम 

गनन्‍नौर पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


28.0 


नियोजित 


2025-26 


55 


फतेहाबाद (पीजीसीआईएल मटाना) एस/एस - 
भूना 2x एस/सी लाइन का गोरखपुर 
हरियाणा अनु विद्युत परियोजना 220 केवी 
एस/एस पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


22.0 


नियोजित 


2025-26 


56 


काबुलपुर एस/एस- सांपला एस/एस 220 केवी 
एस/सी लाइन का प्रस्तावित 220 केवी 
जीआईएस सबस्टेशन आईएमटी फेज-॥ 
एचएसआईआईडीसी पर एलआईएलओ 


हरियाणा 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


° 


नियोजित 


2025-26 


278 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


काबुलपुर - एस/एस रोहतक एस/एस 220 
केवी एस/सी लाइन का प्रस्तावित 220 केवी 
57 |जीआईएस सबस्टेशन आईएमटी फेज-॥॥ हरियाणा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | नियोजित | 2025-26 
एचएसआईआईडीसी रोहतक पर 
एलआईएलओ 
हिमाचल प्रदेश 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
. हिमाचल | 220/132 
1 संडा 220 ddr एस/एस हि एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
7 प्रदेश केवी 
. हिमाचल | 220/66 
2 last 220 केवी एस/एस हि एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
7 प्रदेश केवी 
हिमाचल | 220/132 
3 [चारोर 220 ddl एस/एस हि एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
प्रदेश केवी 
हिमाचल | 220/33 
4 | चारोर 220 केवी एस/एस कि एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
प्रदेश केवी 
हिमाचल | 220/132 
5 दिहन 220 केवी एस/एस यह एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
प्रदेश केवी 
एडी asl के as में 220/33 केवी हिमाचल | 220/33 
6 | 2 हाइड्रो हे एस/एस 31.5 | कमिशन्ड | 2023-24 
| प्रदेश केवी 
हेलिंग हिमाचल | 220/66 
7 हिलिंग 220 केवी एस/एस हे एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
प्रदेश केवी 
हिमाचल | 220/132 
| माज़रा 220 केवी एस/एस हे एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
प्रदेश केवी 
: हिमाचल | 220/132/ 
| कांग 220 hal एस/एस हे एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
का प्रदेश | 33 केवी 
| हिमाचल | 220/132/ 
10 काला अंब 220 केवी एस/एस हे एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2024-25 
प्रदेश | 33 केवी 
: हिमाचल | 220/132 
11 [पांवटा साहिब 220 केवी एस/एस हे एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
प्रदेश केवी 
हिमाचल | 220/132 
12 (टाहलीवाल 220 केवी एस/एस कह एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
प्रदेश केवी 
220/132 केवी, ऊना के पास 2x80/100 हिमाचल | 220/132 
13 एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
एमवीए सब-स्टेशन प्रदेश केवी 
220/132 dt, 80/100 एमवीए जीआईएस 
हिमाचल | 220/132 
14 |चारोर सबस्टेशन पर 220/132 केवी, एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
saat प्रदेश केवी 
80/100 एमवीए ट्रांसफार्मर 
में पल्लिंग हिमाचल 
15 सुजानपुर में 220 केवी पूलिंग स्टेशन a 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2025-26 
220/33 edt, 50/63 एमवीए 220/33 केवी 
हिमाचल | 220/33 
16 |50/63 एमवीए जीआईएस करियन सबस्टेशन एस/एस 63 | नियोजित | 2025-26 
ps प्रदेश केवी 
पर 50/63 एमवीए अतिरिक्त ट्रांसफार्मर 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


279 


हिमाचल | 220/33 
17 |220/33 केवी, 2x50/63 एमवीए मझोली हि एस/एस 126 | नियोजित | 2026-27 
प्रदेश केवी 
(ख) अंधेरी में काला अम्ब सबस्टेशन पर हिमाचल | 220/132 
18 ee एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/132 केवी, 200 एमवीए ट्र प्रदेश केवी 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
लाहल एस/एस - चमेरा पूलिंग एस/एस 400 | हिमाचल 
1 कह _ हि 400 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 कमिशन्ड | 2022-23 
pat डी/सी लाइन प्रदेश 
देहन एस/एस - हमीरपुर (पीजी) एस/एस 220) हिमाचल 
2 हर अं aL हि 220 केवी | लाइन | डी/सी | 115.0 कमिशन्ड | 2022-23 
pat डी/सी लाइन प्रदेश 
मजरा एस/एस - करियन एस/एस 220 केवी | हिमाचल 
3 fs 220 केवी | लाइन | डी/सी | 36.0 कमिशन्ड | 2024-25 
डी/सी लाइन प्रदेश 
काला अंब (पीजी) एस/एस - काला अम्ब हिमाचल 
4 220 केवी | लाइन | डी/सी | 5.6 निर्माणाधीन | 2024-25 
(एचपी) एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन प्रदेश i 
कुतेहर में लाहल एस/एस - राजेरा एस/एस —_— 
5 |400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का हर 400 केवी | लाइन | एस/सी oe निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ। 
भाखड़ा एस/एस -जमालपुर एस/एस 220 केवी —— 
a डी/सी के एक सर्किट का 220/132 केवी a 220 केवी | लाइन | डी/सी 0.5 नियोजित | 2024-25 
ताहलीवाल सबस्टेशन पर एलआईएलओ। 
खोदरी एस/एस - माजरी एस/एस 220 केवी — 
7 एस/सी लाइन का caer साहिब A लक 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
हिमाचल 
| जामटा - गिरि 220 केवी डी/सी लाइन seer 220 केवी | लाइन | डी/सी | 46.0 नियोजित | 2026-27 
नेहरियन एस/एस - ऊना एस/एस 220 केवी | हिमाचल 
| हे हि 220 केवी | लाइन | डी/सी | 76.0 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन प्रदेश 
रेरू (400 केवी) एस/एस- कुनिहार एस/एस — 
10 |220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का oie 220 केवी | लाइन | 2xst/eit| 1.0 नियोजित | 2026-27 
उप्परला नांगल में एलआईएलओ 
रेरू (नालागढ़) एस/एस- मझोली एस/एस 220 | हिमाचल 
11 ( *) sal हि 220 केवी | लाइन | डी/सी 38.0 नियोजित | 2026-27 
केवी डी/सी लाइन प्रदेश 
राजस्थान 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
400/220 
1 चित्तौड़गढ़ 400 केवी एस/एस राजस्थान कैवी एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2023-24 
कनकनी 765 hal एस/एस (400 केवी से 765/400 
2 राजस्थान एस/एस 3000 | नियोजित | 2026-27 
उन्नयन) केवी 
220/132 
3 falar 220 केवी एस/एस राजस्थान NA एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
; 220/132 
4 [पांचू 220 केवी एस/एस राजस्थान | वी. एस 160 | नियोजित | 2026-27 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


5 jeletae 220 hdl एस/एस राजस्थान हा एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
| रायला 220 केवी एस/एस राजस्थान ee एस/एस 160 | निर्माणाधीन | 2024-25 
7 लाखनी 220 केवी एस/एस राजस्थान ee एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
हज मेनार 220 केवी एस/एस राजस्थान mee एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
| उदयपुर 220 केवी एस/एस राजस्थान हक एस/एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
10 |gaRqX 220 केवी एस/एस राजस्थान ee एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
11 धौलपुर 400 केवी एस/एस राजस्थान aes एस/एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
12 जैसलमेर 765 केवी एस/एस राजस्थान pts एस/एस 4500 | नियोजित | 2026-27 
13 |भादला 400 केवी एस/एस राजस्थान सा एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
14 [रामगढ़ 400 केवी एस/एस राजस्थान सा एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
15 >जिैसलमेर-॥ 400 केवी एस/एस राजस्थान ey एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2024-25 
16 [पथरेडी 220 केवी एस/एस राजस्थान gett एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
17 रिओडर 220 केवी एस/एस राजस्थान gets एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
18 करोली 220 केवी एस/एस राजस्थान ares एस/एस 160 | निर्माणाधीन | 2024-25 
19 [सांगोद 400 केवी एस/एस राजस्थान पल एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
20 [area 220 केवी एस/एस राजस्थान = एस/एस 160 | निर्माणाधीन | 2025-26 
21 |कालीसिंध टीपीएस में आईसीटी संवर्धन राजस्थान eee एस/एस 185 ।निर्माणाधीन | 2025-26 
22 धौलपुर 220 केवी एस/एस राजस्थान = एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
23 [बाप 220 केवी एस/एस राजस्थान — एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2024-25 
24 [पिंडवाड़ा 220 केवी एस/एस राजस्थान ees एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
25 [alex 220 केवी एस/एस राजस्थान in एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


281 


220/132 

26 खितड़ी 220 केवी एस/एस राजस्थान कैवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
220/132 

27 बबनार (उन्नयन) 220 dt एस/एस राजस्थान NA एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220 

28 हिनुमानगढ़ 400 केवी एस/एस राजस्थान Sa एस/एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
220/132 

29 कोलायत 220 ddl एस/एस राजस्थान NA एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
220/132 

30 रायपुर 220 केवी एस/एस राजस्थान केवी एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
220/132 

31 |शीओ 220 केवी एस/एस राजस्थान NA एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

32 किलवाड़ा 220 dl एस/एस राजस्थान केवी एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

33 |सीकरी 220 केवी एस/एस राजस्थान NA एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

34 चाकसू 220 केवी एस/एस राजस्थान | वी. एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

35 |ferrarest 220 hdl एस/एस राजस्थान NA एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
5 220/132 

36 खींवसर 220 केवी एस/एस राजस्थान केवी एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
. 220/132 

37 झुंझुनू 220 केवी एस/एस राजस्थान |g | एस 160 | नियोजित | 2025-26 
. 220/132 

38 jail Senate 220 केवी एस/एस राजस्थान | वी. | एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

39 (धोरीमन्‍ना 220 केवी एस/एस राजस्थान कम एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

40 बालोतरा 220 ddl एस/एस राजस्थान शक एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
220/132 

41 1(बाड़मेर 400 केवी एस/एस राजस्थान कम एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
220/132 

42 सूरतगढ़ 220 केवी एस/एस राजस्थान | वी. | एस 160 | नियोजित | 2025-26 
220/132 

43 |हालासर 220 केवी एस/एस राजस्थान sch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

44 |faxar 220 केवी एस/एस राजस्थान ch एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
220/132 

45 सायला 220 केवी एस/एस राजस्थान कली एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/132 
46 ललिक्ष्मणगढ़ 220 hdl एस/एस राजस्थान केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
47 |अजमेर 400 केवी एस/एस राजस्थान sch एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
400/220 
48 मिड़ता 400 केवी एस/एस राजस्थान sch एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
400/220 
49 जोधपुर 400 केवी एस/एस राजस्थान केवी एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
400/220 
50 (बीकानेर 400 केवी एस/एस राजस्थान ch एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
(बी) ट्रांसमिसन लाइन राजस्थान 
जोधपुर एस/एस - फागी एस/एस 765 केवी 
1 = राजस्थान | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 600.0 नियोजित | 2026-27 
डीसी लाइन 
बाड़मेर एस/एस - सावा एस/एस 220 केवी 
2 राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 200.0 नियोजित | 2026-27 
डीसी लाइन 
OAc -सांचोर 220 केवी एस/सी लाइन 
3 |का 220 केवी सावा एस/एस पर राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
220 केवी पांचू एस/एस पर बीएलटीपीएस 
4 एस/एस-खींवसर एस/एस 220 केवी एस/सी | राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी oe नियोजित | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ 
बडीसिड एस/एस - लोहावट एस/एस 220 
5 . राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 140.0 नियोजित | 2026-27 
pat डी/सी लाइन (एचटीएलएस) 
लोहावट 220 केवी एस/एस पर फलोदी - 
| तिनवारी 220 केवी एस/सी लाइन का राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
aq valve - तिनवारी एस/एस 220 केवी 
7 7 राजस्थान | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 72.0 नियोजित | 2026-27 
एस/सी लाइन 
कालीसिंध टीपीएस (400 केवी )- teat (765 
at) 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट 
पु ) ae : राजस्थान | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
का 400 केवी सांगोद एस/एस पर 
एलआईएलओ 
सांगोद (400 केवी एस/एस )- बारां एस/एस 
ee ( ) राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
220 केवी डी/सी लाइन 
400 केवी सांगोद एस/एस पर अकलेरा- 
10 झालावाड़ की 220 केवी एस/सी लाइन राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
का एलआईएलओ 
भिवाड़ी (400 केवी) एस/एस-नीमराना (220 
केवी एस/एस) की 220 केवी एस/सी लाइन 
11 ) के राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 12.0 नियोजित | 2025-26 


का 400 केवी नीमराना एस/एस पर 
एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


283 


करोली 220 केवी एस/एस पर भिवाड़ी (400 
केवी एस/एस)- नीमराना (220 केवी एस/एस) 
220 केवी एस/सी का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12.0 


नियोजित 


2025-26 


प्रस्तावित 220 केवी करोली एस/एस पर 
कुश्खेड़ा -अलवर 220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0.4 


नियोजित 


2025-26 


कोटपुतली (खेलना) -पाथरेडी 220 केवी डी/सी 
लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


नियोजित 


2025-26 


रेओदर 220 केवी एस/एस पर भीनमाल 
(पीजी -सिरोही 220 केवी एस/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


56.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


कोलायत एस/एस - पंचू एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


52.0 


नियोजित 


2026-27 


कोलायत एस/एस - भादला एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


77.0 


नियोजित 


2026-27 


हनुमानगढ़400 केवी एस/एस पर एसटीपीएस- 
बीकानेर (ट्विन मूस) 400 केवी डीसी लाइन 
के एक सर्किट का एलआईएलओ 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100.0 


नियोजित 


2026-27 


हनुमानगढ़ 400 केवी एस/एस पर 
हनुमानगढ़ (220 केवी एस/एस) - उद्योग 
विहार (220 केवी एस/एस) 220 केवी एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.0 


नियोजित 


2026-27 


20 


हनुमानगढ़ 400 केवी एस/एस पर सूरतगढ़ 
(220 केवी एस/एस) -पदमपुर (220 केवी 
एस/एस) 220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25.0 


नियोजित 


2026-27 


21 


हनुमानगढ़ एस/एस - रावतसर (220 केवी 
एस/एस) 220 केवी एस/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


85.0 


नियोजित 


2026-27 


22 


रायपुर 220 केवी एस/एस पर भीलवाड़ा - 
बामन का टुकड़ा 220 केवी एस/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


35.0 


नियोजित 


2025-26 


23 


220 केवी शेओ एस/एस पर अकाल-गिरल 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


नियोजित 


2025-26 


24 


220 केवी शेओ एस/एस पर अकाल-बाड़मेर 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


नियोजित 


2025-26 


25 


अलवर (400 केवी) एस/एस - सीकरी एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


106.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


26 


सीकरी एस/एस - भरतपुर एस/एस 220 केवी 
एस/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


| ०७० | 


निर्माणाधीन 


2025-26 


27 


400 केवी सीकर (पीजीसीआईएल) पर सीकर 
एस/एस -धोद 220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


28 


ERR एस/एस - बनार एस/एस 220 केवी 
डीसी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


23.0 


कमिशन्‍न्ड 


2022-23 


29 


रायला 220 केवी एस/एस पर भीलवाड़ा 
(220 केवी एस/एस)-बीवर 220 केवी एस/एस 
लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


30 


भीनमाल-धोरीमन्‍ना की एलआईएलओ 220 
केवी एस/सी लाइन 220 केवी एस/एस लाखनी 
एस/एस पर 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


नियोजित 


2026-27 


31 


देबारी-चित्तोड़गढ़ 220 केवी एस/सी लाइन का 
220 केवी एस/एस मेनार एस/एस पर 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


नियोजित 


2026-27 


32 


चित्तौड़गढ़-भीलवाड़ा 400 केवी डीसी लाइन 
(ट्विन मूस) के एक सर्किट का 400 केवी 
उदयपुर एस/एस पर एलआईएलओ 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


180.0 


नियोजित 


2026-27 


33 


देबारी-अंबेरी 220 केवी एस/सी लाइन का 
400 केवी उदयपुर एस/एस पर 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


5.0 


नियोजित 


2026-27 


34 


मादड़ी-बांसवाड़ा 220 केवी एस/सी लाइन का 
400 केवी उदयपुर एस/एस पर एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


22.0 


नियोजित 


2026-27 


35 


उदयपुर (400केवी एस/एस)- डूंगरपुर एस/एस 
220 केवी डी/सी लाइन 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


204.0 


नियोजित 


2026-27 


36 


400 केवी एस/सी हिंडौन-डीसीसीपी 400 केवी 
धौलपुर एस/एस 400 केवी एस/सी लाइन 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


एस/सी 


0.4 


नियोजित 


2026-27 


37 


सैपऊ-भरतपुर 220 केवी एस/सी लाइन का 
400 केवी एस/एस धौलपुर एस/एस पर 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0 


नियोजित 


2026-27 


38 


हिंडौन-डीसीसीपी 400 केवी एस/सी लाइन में 
से 400 केवी एस/एस धौलपुर को 220 केवी 
वोल्टेज स्तर पर चार्ज करने के लिए 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


0.4 


नियोजित 


2026-27 


39 


बस्सी-आगरा 400 केवी लाइन का 400 केवी 
एस/एस धौलपुर पर एलआईएलओ 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


130.0 


नियोजित 


2026-27 


40 


जैसलमेर एस/एस - कांकाणी एस/एस 765 
केवी डी/सी लाइन 


राजस्थान 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


450.0 


नियोजित 


2026-27 


41 


जैसलमेर ॥ एस/एस - जैसलमेर (765 केवी) 
एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140.0 


नियोजित 


2026-27 


42 


765 केवी एस/एस जैसलमेर पर रामगढ़- 
अकाल 400 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


2»डी/सी 


100.0 


नियोजित 


2026-27 


43 


भादला-मेड़ता 400 केवी एस/एस लाइन का 
400 केवी भादला (नया) एस/एस पर 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12.0 


नियोजित 


2026-27 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


भादला-जोधपुर (सुरपुरा) 400 केवी एस/सी 
44 लाइन का 400 केवी एस/एस भादला (नया) | राजस्थान | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 12.0 नियोजित | 2026-27 
एस/एस पर एलआईएलओ 
ag: oe Se 2७935 765: “cee राजस्थान | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 360.0 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन 
सूरतगढ़ एससीटीपीएस - बीकानेर एस/एस 
46 (1400 केवी डी/सी लाइन का 400 केवी राजस्थान | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 56.0 नियोजित | 2026-27 
बीकानेर (नया) एस/एस एलआईएलओ 
(सी) [बस रिएक्टर राजस्थान 
1 ।अन्ता राजस्थान | 765 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
2 हिरापुरा राजस्थान | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
3 ।भीलवाड़ा राजस्थान | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
4 बबई राजस्थान | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
5 चित्तौड़गढ़ राजस्थान | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
| 6 | पचपदरा राजस्थान | 400 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 
7 अकाल राजस्थान | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2022-23 
| 8 | रतनगढ़ राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2024-25 
| 9 | फलौदी राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
10 [सांचोर राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2024-25 
11 jeg राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2024-25 
12 अमरसागर राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2024-25 
13 ततिंवरी राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
14 (बदीसिद राजस्थान | 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
उत्तर प्रदेश 
(ए) jae सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 
1 [दातागंज 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश may एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
2 सिंगीपुर (प्रतापगढ़) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश any एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
3 निरपुरा (हाइब्रिड)छपरौली 220 केवी एस/एस । उत्तर प्रदेश any एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
4  खितोली 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश any एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
5 1वसुन्धरा जीआईएस 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ny एस/एस 320 |निर्माणाधीन | 2025-26 
| आनंदनगर (गोरखपुर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ite एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
7 |महराजगंज 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश हक एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
a फरीदपुर (बरेली) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कक एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 


286 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/132 

| फरीदपुर (बरेली) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश nA एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

10 [मोदीपुरम-॥ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

11 बिलरामपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

12 जअजीजपुर (शाहजहांपुर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

13 अयोध्या जीआईएस 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
झाँसी 220/132 

14 [बबीना (झाँसी) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

15 |Aectar (हरदोई) 220 adi एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

16 वृन्दावन, मथुरा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कं एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

17 बिड़ाईकला (मुजफ्फरनगर) 220 केवी एस/एस [उत्तर प्रदेश = एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
se 220/132 

18 दिवबंद 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कली! एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 

19 |staxt (हाइब्रिड) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 120 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

20 |मरिया (पीलीभीत) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

21 फिरुखाबाद (भोजपुर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश = एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

22 दिलहीपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 

23 |आईआईटीजीएनएल 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 180 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

24 भिदोही(जीआईएस) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश की एस/एस 400 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/33 

25 +मोर्टा, गाज़ियाबाद 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ch एस/एस 180 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

26 |खागा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश की एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 

27 |किदवईनगर जीआईएस 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ach एस/एस 180 | कमिशन्ड | 2023-24 
. 220/132 

28 [चांदपुर (बिजनौर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 

29 किरावली (आगरा) 220 hdl एस/एस उत्तर प्रदेश एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


287 


220/132 


30 |बिजनोर (लखनऊ) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश sa एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
400/132 
31 नोएडा सेक्टर-123 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैवी एस/एस 400 [निर्माणाधीन | 2024-25 
साहूपुरी परी (चंदौली) 400 केवी जीआईएस 400/220 
32 get (rele) 8 उत्तर प्रदेश एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
साहूपुरी (चंदौली) 400 केवी जीआईएस 400/220 
33 a ) ड़ उत्तर प्रदेश एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
220/132 
34 sthatt (बस्ती) 220 केवी जीआईएस एस/एस उत्तर प्रदेश uA एस/एस 400 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220/ 
35 मछलीशहर (जौनपुर) 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश aoe एस/एस 475 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220/ 
36 |मछलीशहर (जौनपुर) 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश aoe एस/एस 790 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220/ 
37 शामली 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश (a5 कली एस/एस 700 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220/ 
38 शामली 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ian कली एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220/ 
39 [रायबरेली 400 केवी जीआईएस एस/एस उत्तर प्रदेश an के एस/एस 1320 | निर्माणाधीन | 2025-26 
रसरा जीआईएस 400 केवी जीआईएस 400/220/ 
40 उत्तर प्रदेश एस/एस 820 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस 132 केवी 
रसरा जीआईएस 400 केवी जीआईएस 400/220 
41 उत्तर प्रदेश एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
220/33 
42 खिराबार,गोरखपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 180 | कमिशन्ड | 2024-25 
220/132 
43 [दिबियापुर (औरैया) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कली! एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
= 220/33 
44 वाराणसी कैंट. 220 Hel एस/एस उत्तर प्रदेश re एस/एस 120 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
45 [मथुरा नया 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 120 | नियोजित | 2026-27 
220/33 
46 [ERAT (गौतमबुद्ध नगर) 220 केवी एस/एस [उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 120 निर्माणाधीन | 2024-25 
येडा सेक्टर-18 (गौतमबदध नगर) 220 केवी 220/132 
47 a उत्तर प्रदेश एस/एस 180 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
येडा सेक्टर-24 (गौतमब॒दध नगर) 220 केवी 220/132 
48 ( aS ) उत्तर प्रदेश एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
नोएडा सेक्टर-45 (गौतमब॒दध नगर) 220 220/132 
49 जा उत्तर प्रदेश एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी जीआईएस एस/एस केवी 


288 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


कंडनी 220/132 
50 कुंडुनी (सीतापुर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी | एस 400 | कमिशन्ड | 2023-24 
मोहनलालगंज (लखनऊ) 400 केवी जीआईएस 400/220/ 
51 उत्तर प्रदेश एस/एस 1400 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस 132 केवी 
52 [रामपुर (म्रादाबाद) 765 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश eae एस/एस 4000 | कमिशन्ड | 2022-23 
RG ) 220 केवी ह हे 
मोदीपरम (मेरठ) 765 केवी जीआईएस 765/400/ 
53 - उत्तर प्रदेश एस/एस 4000 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस 220 केवी 
सिंभोली 400/220/ 
54 [सिंभोली 400 केवी जीआईएस एस/एस उत्तर प्रदेश a5 एस/एस 1400 | कमिशन्ड | 2022-23 
. 400/220/ 
55 संभल 400 केवी जीआईएस एस/एस उत्तर प्रदेश ee एस/एस 1320 | कमिशन्ड | 2022-23 
लखनऊ आवास विकास स॒ल्तानपुर रोड 220 220/33 
56 orcs उत्तर प्रदेश एस/एस 240 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/एस केवी 
220/132 
57 मवाना 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कली! एस/एस 320 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
58 tet यूपीएसआईडीसी 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी | एस 180 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
59 [मेरठ बाई पास 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश oe एस/एस 180 | नियोजित | 2025-26 
220/132 
के तिर्वा, कन्‍नौज 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश a एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
7 220/33 
61 बिदायूँ रोड 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी | एस 120 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 
62 [रानीपुर (मऊ) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/132 
63 दिवरिया न्यू, नारायणपुर 220 केवी एस/एस | See प्रदेश केवी रस 320 | नियोजित | 2025-26 
. 220/132 
64 |कासगंज 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश a एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 
65 [मलवां (फतेहपुर) 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश a एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 
ee | चुनार 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश a एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/132 
67 मोथ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश sch एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
400/220 
vo | गरौंठा 400/220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ach एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2025-26 
765/400/ 
| तालबेहट 765/400/220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश Sogo कसी एस/एस 2500 निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220/ 
70 महेबा 400/220/132 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश एस/एस 1320 | निर्माणाधीन | 2025-26 


132 केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


289 


400/220/ 


71 [फर्रुखाबाद 400/220/132 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश 5 5 एस/एस 1320 | निर्माणाधीन | 2025-26 
. 220/132 

72 \ater 220 ddl एस/एस उत्तर प्रदेश nn एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

73 हमीरपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश a एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

74 |चरखारी 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंवी एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

75 जितपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

76 \faxe 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2025-26 
. 220/132 

77 मंडवाड़ा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

78 डकौर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

79 बामौर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
. 220/132 

| बंगरा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

81 |कबरई 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैंची एस/एस 160 ।निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

82 दर्शन नगर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश x एस/एस 160 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

83 मेट्रो डिपो 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश की एस/एस 320 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

84 |जलपुरा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश = एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
निज 220/132 

85 नॉलेज पार्क वी 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/132 

ee | जेवर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश की एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

87 [सेक्टर-62 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश os एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 

88 सिक्टर-28 येडा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कली एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
हि . 220/33 

| ट्रांस गंगा सिटी 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 180 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 

के करहल 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 


केवी 


290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


400/220 
91 [चित्रकूट जीईसी 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश x एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 
92 'सेक्टर-28 येडा 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैवी एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 
93 [Aer feat 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश कैवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 
94 |जलपुरा 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश sch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 
95 |stax 400 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 
के अमरा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/132 
97 ।श्रावस्ती 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश ne एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/33 
के सूरजपुर-॥ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 120 | नियोजित | 2026-27 
220/132 
os | शाहपुर 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
. 220/132 
100 बांगरमऊ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश के एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/132 
101 |मोरवा 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
(ब) ट्रांसमिशन लाइन्स 
बदायूँ एस/एस-दातागंज एस/एस 220 केवी 
1 ~ उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 56.0 कमिशन्ड | 2023-24 
डी/सी लाइन 
दातागंज एस/एस पर रोजा-(टीपीएस)-बदायूं 
2 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का (उत्तर AAT) 220 केवी | लाइन | डी/सी | 24.0 कमिशन्ड | 2022-23 
एल आई एल ओ 
नोएडा-148 - नोएडा -38 (ए) 220 केवी 
3 (ए) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 47.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन 
भदौरा एस/एस पर सारनाथ-साहूपुरी 220 केवी 
4 हे उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 170.0 कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
5 |सुल्तानपुर-सांगीपुर 220 केवी Set लाइन | SAR प्रदेश 220 केवी| लाइन | डी/सी | 80.0 कमिशन्ड | 2022-23 
रायबरेली यूपीपीटीसीएल (400 केवी) -सांगीपर 
| हि ( ) > 1उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120.0 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 
खतौली एस/एस पर मुजफ्फरनगर-शामली 
7 (220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का (उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 24.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
खतौली एस/एस पर मुजफ्फरनगर-मोदीपुरम 
a 220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का ैउत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 2.0 कमिशन्ड | 2022-23 


एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


291 


वसुन्धरा एस/एस-इंदिरापुरम एस/एस 220 


| उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 नियोजित | 2025-26 
केवी डी/सी लाइन के 
मुरादनगर (400) - साहिबाबाद 220 केवी 

10 [Stat लाइन के एक सर्किट का वसुंधरा उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.0 नियोजित | 2025-26 
एस/एस पर एल आई एल ओ 
आनंदनगर एस/एस पर गोरखपुर (पीजी)- 

11 [महाराजगंज 220 केवी डी/सी लाइन का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी 0 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआईएलओ 
सेक्टर-148(400)-सेक-45 220 केवी डी/सी 

12 लो ne) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
आनंदनगर एस/एस-महाराजगंज एस/एस 220 

13 e उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 0०० | कमिशन्ड | 2023-24 
केवी डी/सी लाइन 
सतरिख रोड एस/एस-बाराबंकी एस/एस 220 

14 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी डी/सी लाइन 
मोदीपरम-।॥ एस/एस-शामली एस/एस 220 

15 का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 128.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
मोदीपरम-॥ एस/एस-बागपत एस/एस 220 

16 2 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी डी/सी लाइन 
मोदीपुरम-॥| एस/एस पर मोदीपुरम-फरीदनगर 

17 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआईएलओ 
बलरामपुर एस/एस पर गोंडा-बेहराइच 220 

18 at Svat लाइन के एक सर्किट का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 92.0 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
सोहावल (पीजी) - अयोध्या एस/एस 220 

19 किवी Vet लाइन का नई टांडा पर उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
गोला-शाहजहांपूर (पीजी) 220 केवी डी/सी 

20 आह Say ee) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 130.0 कमिशन्ड | 2023-24 

21 मल्लावां-हरदोई 220 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 112.0 कमिशन्ड | 2022-23 
मल्लावां-जेहटा (400 केवी) 220 केवी एस/सी 

22 ae eer ) उत्तर प्रदेश| 220 केवी | लाइन | एस/सी 900 | कमिशन्ड | 2023-24 
बड़ाईकला (220)-शामली (400 केवी) 220 

23 a 0220) ( ) उत्तर प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/॥सी | 80.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
देवबंद-सहारनपर (400 केवी) पीजी 220 केवी 

24 0३४७४ 3 ) उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | ००० | कमिशन्ड | 2023-24 
डी/सी लाइन 
देवबंद-शामली (400 केवी) 220 केवी डी/सी 

25 = ( ) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
आईआईटीजीएनएल 220 केवी पर 

26 जिहांगीरपुर (765 केवी जी.नोएडा) - जेवर उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 14.0 कमिशन्ड | 2022-23 


डी/सी लाइन का एल आई एल ओ 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


27 


अमरिया-बरेली (400 केवी)-अमरिया 
(पीलीभीत) 220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


80.0 


कमिशन्‍न्ड 


2022-23 


28 


फरुखाबाद-छिबरा मऊ (कन्नौज) 220 केवी 
डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 0०० | 


कमिशन्ड 


2022-23 


29 


दुलहीपार एस/एस पर गोरखपुर (पीजी) - 
बांसी (सिद्धार्थनगर) 220 केवी डी/सी लाइन 
की एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


30 


आईआईटीजीएनएल-सिकंदराबाद (400 केवी) 
डब्लूयूपीपीटीसीएल 220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


84.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


31 


भदोही-औराई (400 केवी) 220 केवी डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


32 


मिर्ज़ापुर-औराई (400 केवी) 220 केवी एस/सी 
लाइन का भदोही तक विस्तार 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


| ५० | 


निर्माणाधीन 


2024-25 


33 


फूलपुर-औराई (400 केवी) 220 केवी एस/सी 
लाइन का भदोही तक विस्तार 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


16.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


34 


साहूपुरी - राजा का तालाब - चंदौली (400 
केवी) 220 केवी एस/सी लाइन के द्वितीय 
सीकेट की स्ट्रिंगिंग 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


63.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


35 


यू/सी राजा का तालाब-औराई (400 केवी) 
220 केवी एस/सी लाइन के द्वितीय सर्किट 
की स्ट्रिंगिंग 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


17.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


36 


भदोही-राजा का तालाब-औराई विस्तार (400 
केवी) 220 केवी SIA लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


37 


बापूधाम 220 केवी एस/एस पर मुरादनगर 
॥ (400 केवी) - मोर्ट मधुबन डी/सी लाइन 
के एक सर्किट का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


1.6 


कमिशन्ड 


2023-24 


38 


फ़तेहपुर पीजी-खागा 220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100.0 


नियोजित 


2025-26 


39 


किदवई नगर जीआईएस एस/एस पर पनकी - 
भौंती, कानपुर (पीजी) 220 केवी डी/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


40 


चांदपुर एस/एस पर मेरठ-अमरोहा 220 केवी 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


54.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


41 


किरावली एस/एस पर आगरा (765 केवी) 
पीजीसीआईएल-सिकंदरा 220 केवी एस/सी 
लाइन की एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


26.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


42 


बिजनौर, लखनऊ एस/एस में सरोजनीनगर- 
बछरावां 220 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


2.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


43 


ओबरा टीपीएस-म्योरपुर 220 केवी डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


150.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


44 


नोएडा सेक्टर-123 एस/एस पर अटौर- 


इंदिरापुरम 400 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


45 


ठथरा, वाराणसी पीजी (765 केवी) - बिहार 
शरीफ (बिहार) (400 केवी) साहूपुरी एस/एस 
पर 400 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


0 


कमिशन्‍न्ड 


2024-25 


46 


मछलीशहर, जौनपुर-वाराणसी (765 केवी) 
पीजी 400 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


150.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


47 


मछलीशहर, जौनपुर एस/एस में ओबरा सी- 
ओबरा बी 400 केवी डी/सी लाइन का एल 
आई एल ओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


380.0 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


48 


मछलीशहर, जौनपुर (400 केवी) एस/एस - 
गजोखर 220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


900 | 


कमिशन्ड 


2022-23 


49 


मछलीशहर, जौनपुर (400 केवी) एस/एस में 
आज़मगढ़ ॥ - भदोही 220 केवी डी/सी लाइन 
का एल आई एल ओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


50 


शामली-अलीगढ़ 400 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


470.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


51 


शामली-मेरठ (765 केवी) 400 केवी डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


150.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


52 


रायबरेली एस/एस में ऊंचाहार (एनटीपीसी)- 
फतेहपुर 400 केवी डी/सी लाइन का एल आई 
एल ओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


76.0 


कमिशन्‍न्ड 


2022-23 


53 


रायबरेली (400 केवी) जीआईएस-बचरांव 
(220) 220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


54 


रसड़ा (400 केवी)-भदौरा (गाजीपुर) 220 केवी 
डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


94.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


55 


फिरोजाबाद -जवाहरपुर (टीपीएस) 400 केवी 
डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


56 


बदायूं -रोजा टीपीएस बी 400 केवी डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


134.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


57 


बदायूं में सीबीजी -बदायूं 220 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ (400 केवी) wave 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


58 


gery (400 केवी) एस/एस में चंदौसी - 
बदायूँ 220 केवी डी/सी लाइन के 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70.0 


कमिशन्‍न्ड 


2022-23 


59 


दिबियापुर, औरैया एस/एस में औरैया 
(टीपीएस) - सिकंदरा (आगरा) 220 केवी 
Svat लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


नियोजित 


2026-27 


eo | 


वाराणसी कैंट में सारनाथ (400)-गजोखर 
लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


84.0 


नियोजित 


2025-26 


294 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


61 


यीडा सेक्टर-24 -ग्रेटर नोएडा (765 केवी) 
220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


52.0 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


62 


ग्रेटर नोएडा 765 - यीडा सेक्टर 24 220 
केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


48.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


63 


ग्रेटर नोएडा -येडा सेक्टर 18 220 केवी डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


48.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


64 


नोएडा सेक्टर 148 -38ए बॉटनिकल गार्डन 
220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


65 


मोहन रोड एस/एस में सरोजनीनगर-हरदोई 
रोड 220 केवी डीसी लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| ५० | 


निर्माणाधीन 


2024-25 


a 


कंदुनी एस/एस पर सीतापुर (220)-निघासन 
(220 220 केवी डीसी लाइन की 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0 


कमिशन्ड 


2023-24 


67 


कंदुनी-कुर्सी रोड लखनऊ पीजी (400 केवी) 
220 केवी डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


a 


मोहनलालगंज एस/एस पर सरोजनी नगर- 
उन्‍नाव 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट 
का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


74.0 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


i” 


मोहनलालगंज एस/एस पर लखनऊ पीजी- 
सुल्तानपुर 400 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12.0 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


70 


चिनहट - सी.जी. सिटी 220 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ मोहनलालगंज (400 
केवी) एस/एस पर 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


62.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


71 


मोहनलालगंज (400 केवी) एस/एस पर 
बाराबंकी-सतरिख रोड एलकेओ 220 केवी 
डीसीटी लाइन का 1 सर्किट का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


निर्माणाधीन 


2024-25 


72 


मोहनलालगंज (400 केवी) एस/एस पर 
स्कोरेन-सटिख रोड एलकेओ 220 केवी डीसीटी 
लाइन का एलएलआईओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40.0 


निर्माणाधीन 


2025-26 


73 


घाटमपुर (टीपीएस) की एलआईएलओ - 
कानपुर-हापुड़ 765 केवी डीसी लाइन रामपुर 
एस/एस पर 


उत्तर प्रदेश 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


110.0 


कमिशन्ड 


2023-24 


74 


रामपुर (765 Hcl) एस/एस पर बरेली पीजी- 
मुरादाबाद 400 केवी डीसी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oe 


कमिशन्ड 


2022-23 


75 


रामपुर एस/एस पर मोरादबा-रामपुर 765 केवी 
डीसी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.0 


कमिशन्ड 


2022-23 


77 


मोदीपुरम, मेरठ में ग्रेटर नोएडा-हापुड़ 765 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0 


कमिशन्ड 


2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


295 


मेरठ में (765 केवी) एस/एस पर 220केवी 


78 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
नारा-जानसठ लाइन का एलआईएलओ 
मोदीपरम, मेरठ (765 केवी)-अमरोहा 220 

79 a उत्तर प्रदेश 220 केवी /' 900 | कमिशन्ड | 2022-2 
eee र प्रदे' लाइन | डी/सी | 90.0 afar 022-23 
मोदीपरम, मेरठ (765 केवी)-जी. नोएडा-॥ 

के हा उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/ 100. नियोजित | 2026-27 
220 केवी डी/सी लाइन Cas 5 ah [eee " ea 

81 [सिंभावली-मुरादनगर-॥ 400 केवी डी/सी लाइन | उत्तर प्रदेश 400 Hat | लाइन | डी/सी | 190.0 कमिशन्ड | 2022-23 

82 [सिंभावली -मेरठ 400 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 80.0 कमिशन्ड | 2022-23 
सिंभावली (400 edt) एस/एस A हापुड 

83 lersfss- सिंभावली 220 केवी डीसी लाइन के (उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी 0 कमिशन्ड | 2023-24 
एक सर्किट का एलआईएलओ 
संभल(400 केवी)-रामपुर(765 केवी) 400 केवी 

84 ( ७ 3 ) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160.0 कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन 
संभल (400 केवी) एस/एस पर चंदौसी-संभल 

85 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट STO Sat प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
संभल (400 केवी) एस/एस पर संभल-गजरौला 

० (अमरोहा) 220 केवी डी/सी लाइन के एक उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100.0 कमिशन्ड | 2022-23 
सर्किट का एलआईएलओ 

87 |संभल-बदायूं 400 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 134.0 कमिशन्ड | 2022-23 
मवाना-मोदीपरम (765) 220 केवी डी/सी 

88 जन हु उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | Sst | 38.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
नैनी यूपीएसआईडी (220 केवी) पर ओबरा- 

” रीवा रोड डी/सी लाइन के एक सर्किट का | See प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
मेरठ -मोदीपरम(765 केवी) 22 

के Reals: siege तिल dl) 220 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 नियोजित | 2025-26 
केवी डी/सी लाइन 
तिर्वा एस/एस पर मैनपुरी (220)-भौंती पीजी 

91 [Sit लाइन के एक सर्किट का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 26.0 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 

400 केवी | - 

92 Sia AOD eal) Sater ak alsa उत्तर प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 30.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
देवरिया न्यू-मोती राम अड्डा(400) 220 केवी 

93 वेब ली pen) हक उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 116.0 नियोजित | 2025-26 
डी/सी लाइन 
मालवान एस/एस.एस. पर फ़तेहपर-ऊंचाहार 220 

94 > उत्तर प्रदेश लाइन | डी/ 30.0 कमिशन्ड | 2022-23 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ vue cleat : a 
Alo एस/एस पर पारीछा (टीपीएस) - WS 

220 केवी ik 40. कमिशन्ड | 2023- 

95 590 say wale लाइन कालेज एलओ उत्तर Weer] 220 लाइन | डी/सी 0.0 कमिशन्ड 023-24 
गरौठा एस/एस पर उरई पीजी-उरई 

i” यूपीपीटीसीएल 400 केवी डीसी लाइन (क्वाड [उत्तर प्रदेश 400 केवी | लाइन |22डी/सी | 212.0 निर्माणाधीन | 2025-26 


मूस) के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


296 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तालबेहट (765) एस/एस पर ललितपुर 


97 टीपीएस-आगरा 765 केवी डी/सी लाइन के ॥।उत्तर प्रदेश | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 37.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एक सर्किट का एलआईएलओ 
तालबेहट (765 केवी) - ललितपर टीपीएस 

के pIMEEe | ) a - उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 72.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
(एचटीएलएस)220 केवी डी/सी लाइन 

| 99 | 400केवी तालबाहेट-गरौथा डीसी लाइन उत्तर प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 260.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
महेबा (जालौन) में बांदा (400 केवी)-उरई 

100 |(400 केवी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड [उत्तर प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
मूस) के एक सर्किट का एलआईएलओ 
महेबा - हमीरपुर (सरीला)220 केवी डी/ 

101 —_ ee ) है उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 208.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
महेबा (जालौन) - फर्रुखाबाद 400 केवी डी/ 

102 a ) कि की उत्तर प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 316.0 निर्माणाधीन | 2025-26 

103 |फर्रुखाबाद - बदायूं 400 केवी डी/सी लाइन [उत्तर प्रदेश 400 केवी | लाइन | डी/सी | 180.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
फर्रुखाबाद (400 केवी) एस/एस पर 

104 छिबरामऊ-फर्रुखाबाद (220 केवी) 220 केवी (उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 30.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
हमीरपुर एस/ -बांदा की 22 

105 Say See व ele alc! ° उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
चरखारी - गरोठा (झांसी)220 केवी 

106 iste) s-aigrey Carel 220 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 134.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
डी/सी लाइन 
जैतपर - चरखारी 220 केवी 

107 de ictal) अली inten 220 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 40.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन 
बिरधा - 220 केवी 

108 RST ललित elleletdy 220 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 30.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन 
| - 220 dt 

109 "डोवश (जलवा अजित 220 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 55.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन 

110 jank- महेबा 220 केवी एस/सी लाइन उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | एस/सी | 42.0 निर्माणाधीन | 2025-26 

111 |बामौर (झाँसी)-गरौठा 220 केवी एस/सी लाइन | उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | एस/सी | 34.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
बंगरा (झांसी)- WERT (झांसी)220 केवी 

112 | अं deena cad उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | एस/सी | 45.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन 
कबराई (महोबा)- चरखारी (महोबा)220 केवी 

113 Seales eels उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | एस/सी | 40.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन 
रानीपर (मऊ) - रसड़ा (400) 220केवी डी/सी 

114 बाकि ) Pree) उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 132.0 नियोजित | 2025-26 
चुनार एस/एस पर ओबरा(400)-साहूपुरी 220 

115 | sa उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 36.0 नियोजित | 2025-26 
Ha लाइन का एलआईएलओ 

न नगर एस/एस पर सोहावल-गोंडा 220 

116 ee ९ एस एस पर सह उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 1.0 कमिशन्ड | 2024-25 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
मेट्रो डिपो (220) एस/एस पर 220 केवी जी 

117 नोएडा (400) - आरसी ग्रीन लाइन का उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 2.0 कमिशन्ड | 2024-25 


एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


नॉलेज पार्क-वी एस/एस में आरसी ग्रीन-सेक- 


118 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 14.0 कमिशन्ड | 2023-24 
148(400) लाइन का एलआईएलओ 
जलपरा में -ग्रेटर. नोएडा(4 

119 नर खिला, वी टिस eee उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 28.0 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआईएलओ 

120 I a ee ह2 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 5.0 नियोजित | 2024-25 
(जीआईएस) 220 केवी डी/सी लाइन 5 : 
जेवर(400)-सेक्टर-28 Ast 220 केवी SH 

121 a OOS वेट लेडी aan उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.0 नियोजित | 2024-25 
किदवई नगर में उन्‍नाव(400)-बिठर(220) 

122 के उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/ 24.0 नियोजित | 2024-25 
220 केवी एस/सी लाइन की एलआईएलओ के आन कर कै a 

123 किरहल-मैनपुरी पीजी 220 केवी डी/सी लाइन |उत्तर प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 नियोजित | 2025-26 

124 [चित्रकूट - बांदा 400 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 260.0 नियोजित | 2025-26 
अलीगढ़ पीजी (765) -वाईईआईडीए सेक- 

125 j ( ) 8 8 : उत्तर प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी 80.0 नियोजित | 2026-27 
28400 केवी डी/सी लाइन 
400 केवी ग्रेटर नोएडा (765 केवी)-पाली, 
ग्रेटर नोएडा डी/सी लाइन के एक सर्किट का 

12 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन i 4. नियोजित | 2026-27 

: 400/220 केवी मेट्रो डिपो एस/एस पर जज | के mel : के a 

एलआईएलओ 
जलपुरा valve - टीएचडीसी aster प्रोजेक्ट 

127 > उत्तर प्रदेश 400 केवी | लाइन i 140. नियोजित | 2026-27 
gat 400 केवी डीसी लाइन उत्तर प्रदेश 400 as: डी/सी 0.0 GI 026 
ग्रेटर नोएडा (765) - सेक्टर 148 (400), 

128 नोएडा 400 केवी डी/सी लाइन का 400/220 | उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.0 नियोजित | 2026-27 
जेवर एस/एस पर एलआईएलओ 

सहूपुरी (400) - अमरा 220 केवी डी/ 

129 as ere : om उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80.0 नियोजित | 2026-27 

130 गोंडा-श्रावस्ती 220 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | Svat | 80.0 नियोजित | 2026-27 
सूरजपुर ॥ एस/एस पर बॉटनिकल गार्डन 

131 |(220) - सेक्टर-20(220) 220 केवी एस/सी | Sax प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी | 20.0 नियोजित | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ 
फतेहपर - कर्सी रोड (400 केवी 

132 2 22 उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 नियोजित | 2026-27 
पीजीसीआईएल)220 केवी डी/सी लाइन क 5 

133 [उन्‍नाव - बांगरमऊ 220केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.0 नियोजित | 2026-27 

134 भमिारवा - उन्‍नाव 220 केवी डी/सी लाइन उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 नियोजित | 2026-27 
उत्तराखंड 

(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 

न 220/33 
1 [ata 220 केवी जीआईएस एस/एस उत्तराखंड केवी एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2025-26 
लंधोरा दि 400/22 
2 |400/220 केवी एस/एस, लंधोरा उत्तराखंड pe वी हे एस/एस 630 | नियोजित | 2026-27 
मंगलोर हु 220/132 
3 |220/132/33 केवी एस/एस, मंगलोर उत्तराखंड एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2026-27 


केवी 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


सेलाकुई (देहरादून) 220 केवी जीआईएस ._ | 220/33 
4 $e (4हरादूल) . उत्तराखंड एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2026-27 
एस/एस केवी 
_ | 220/33के 
5 (बाराहमवारी 220 केवी एस/एस उत्तराखंड वी एस/एस | नियोजित | 2026-27 
_ | 220/33 
| घनसाली 220 केवी एस/एस उत्तराखंड हि एस/एस के नियोजित | 2026-27 
7 1पीपलकोटी 400 केवी स्विचिंग एस/एस उत्तराखंड | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
श्र काशीपुर 400 केवी एस/एस (2x315 एमवीए सम 400/220 cutee sis | संयोजित | Sones 
से 3x315 एमवीए तक) में आईसीटी केवी 
सिडकल (हरिदवार) में आईसीटी वदधि ._ | 220/33 
| कम! हु हि उत्तराखंड एस/एस 25 | नियोजित | 2026-27 
(50+25 एमवीए से 2x50 एमवीए तक) केवी 
झाजरा में आईसीटी वदधि (2x160 एमवीए ._ | 220/132 
10 . er ee उत्तराखंड एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
से 3x160 एमवीए तक) केवी 
(बी) [ट्रांसमिशन लाइनें 
1 (1बरम-जोलजीवी 220 केवी डी/सी लाइन उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 24.3 निर्माणाधीन | 2025-26 
लंठौरा एस/एस पर काशीप्र-पृहाना 400 केवी 1 
2 a a उत्तराखंड | 400 केवी | लाइन | डी/सी | ९० | नियोजित | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ 
400/220केवी लैंडहोर wave पर मैंगलोर- न 
3 हो उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 नियोजित | 2026-27 
नारा 220 केवी लाइन का एलआईएलओ 
220 केवी मैंगलोर एस/एस पर रूड़की-नारा : 
4 ; उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 2.0 नियोजित | 2026-27 
220 केवी लाइन का एलआईएलओ 
प्रस्तावित 220 केवी सेलाकुई (देहरादून) 
5 'सबस्टेशन पर खोदरी-झाजरा 220 केवी उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | Set | 1.4 नियोजित | 2026-27 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
| 6 | पीपलकोटी-श्रीनगर 400 केवी डी/सी लाइन उत्तराखंड | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 173.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
7 1विष्णुगढ़-पीपलकोटी 400 केवी डी/सी लाइन | उत्तराखंड | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 36.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
पीपलकोटी (टीएचडीसी)-पीपलकोटी 400 केवी . 
| ( ) उत्तराखंड | 400 केवी | लाइन | Set | 1.0 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन 
जम्मू एवं कश्मीर 
(ए) निए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 
जम्मू और | 220/132 
1 राजौरी-॥ 220 केवी एस/एस हे एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जम्मू और | 220/132 
2 |कटरा-॥ 220 केवी एस/एस हट एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्मू और | 220/132 
3 |अखन्‌र-॥ (डोमाना) 220 केवी एस/एस हे एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
शी कश्मीर केवी 
जिम्मू और | 220/33 
4 ग्राह करयाल 220 केवी एस/एस > एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
2 कश्मीर केवी 
जिम्मू और | 220/33 
5 [रामगढ़ 220 केवी एस/एस है एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्मू और | 220/33 
| रामनगर 220 केवी एस/एस हे एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


299 


जम्मू और | 220/33 
7 [चौवाड़ी 220 केवी एस/एस के एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
कश्मीर केवी 
जम्मू और | 220/132 
| हीरानगर 220 केवी एस/एस एस/एस | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
में a जम्मू और | 220/132 
| उधमपुर A आईसीटी संवर्धन ~ एस/एस 160 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
a कश्मीर केवी 
जम्मू और | 220/132 
10 1वाहिपोरा 220 केवी एस/एस > एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जम्मू और | 220/132 
11 [बादामपोरा 220 केवी जीआईएस एस/एस 7 एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
12 मट॒टन 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
: कश्मीर केवी 
जम्मू और | 220/33 
13 feel (कापरेन)कलगाम 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
2 कश्मीर केवी 
में dais जम्मू और | 220/132 
14 (बडगाम में आईसीटी संवर्धन > एस/एस 150 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
में a जम्मू और | 220/132 
15 |मीरबाजार में आईसीटी संवर्धन हे एस/एस 155 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
में मन जम्मू और | 220/132 
16 _ज़िनकोटे में आईसीटी संवर्धन iu एस/एस 165 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
17 |शीरी 220 केवी जीआईएस एस/एस ie एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
18 बटकोट (पहलगाम) 220 केवी एस/एस * एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
19 गृलमर्ग 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
> कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
20 त्राल 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
21 'पिग्लेना (पुलवामा) 220 केवी एस/एस क एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
का कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
22 [बिजबेहारा 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
काजीगंड जिम्म और | 220/33 
23 |#ाजीगंड 220 केवी एस/एस 7 एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
जे कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
24 गगनगीर (नीलग्रार) 220 केवी एस/एस हे एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
जिम्म और | 220/33 
25 खान साहिब (बीरवाह) 220 hdl एस/एस हे एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
लॉलीपोरा जम्मू और | 220/33 
26 लॉलीपोरा (बडगाम) 220 केवी एस/एस * एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
कश्मीर केवी 
(बी) (ट्रांसमिशन ager 


300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


जम्मू और 
1 |faate - राजौरी-॥ 220 केवी डी/सी लाइन कश्मीर 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110.0 नियोजित | 2026-27 
जम्मू और 
2 [सियोट - कटरा-॥ 220 केवी डी/सी लाइन कश्मीर 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110.0 नियोजित | 2026-27 
जम्मू और 
3 fale - अखनूर-॥ 220 केवी डी/सी लाइन कश्मीर 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120.0 नियोजित | 2026-27 
जम्मू और 
4 अखबनूर-॥ - बार्न 220 केवी डी/सी लाइन कश्मीर 220 केवी | लाइन | डी/सी | 30.0 नियोजित | 2026-27 
सांबा-॥ - चौवाड़ी 220 केवी डी/सी लाइन, और 
5 रामगढ़ एस/एस पर उपरोक्त लाइन के एस/सी| _ 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 नियोजित | 2026-27 
कश्मीर 
एलआईएलओ के साथ 
चौवाड़ी - नगरोटा - -॥ 220 केवी डी/ 
| ale) eel et ° ae pwn ang 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110.0 नियोजित | 2026-27 
लाइन कश्मीर 
नगरोटा एस/एस पर ग्लैडनी-उधमपुर 220. जम्मू और 
7 2 7 220 केवी | लाइन | डी/' 10.0 नियोजित | 2026-27 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ कश्मीर : a " 
ग्राह कार्यातर एस/एस A सरना-उदमपुर 220 जिम्मू और 
| ‘a a * 220 केवी | लाइन | डी/ 4.0 नियोजित | 2026-27 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ कश्मीर : a i 
| रामनगर एस/एस A सरना-उदमपुर 220 केवी जम्मू और 220 केवी | लाइन | डी/सी | 48.0 नियोजित: eee 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ कश्मीर 
वाहीपोरा एस/एस पर डेलिना-किशनगंगा 220 और 
10 किवी Svat लाइन (पीजीसीआईएल) के दोनों हे 220 केवी | लाइन |22डी/सी | 140.0 नियोजित | 2026-27 
कश्मीर 
सर्किट का एलआईएलओ 
. जम्मू और 
11 [कुजार-शीरी 220 केवी डी/सी लाइन sche 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80.0 नियोजित | 2026-27 
पुलवामा एस/एस पर मीरबाजार-वागुरा 220 और 
12 feat Svat लाइन के एक सर्किट का मा 220 केवी | लाइन | डी/सी | 24.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
जम्मू और 
13 न्यू वानपोह - Accel 220 केवी डी/सी लाइन ke 220 केवी | लाइन | डी/सी | 30.0 नियोजित | 2026-27 
न्यू वानपोह - Ae एस/एस 220 केवी डी/सी हम 
14 [लाइन के एक सर्किट का एलुस्टेंग पर — 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
गंगनगीर (सोनमर्ग) (नीलग्रार) एस/एस पर si 
15 एलुस्टेंग - लेह 220 केवी एस/सी लाइन का अमर 220 केवी | लाइन | डी/सी | 5.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
खानसाहिब (बीरवाह) एस/एस में 220 केवी अं 
16 1वाग्ूरा-किशनगंगा 220 केवी डी/सी लाइन के छः 220 केवी | लाइन |2/डी/सी | 48.0 नियोजित | 2026-27 
हि कश्मीर 
दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
निलो (न्यू कुलगाम) एस/एस पर सर्किट का 
एलआईएलओ। किशनपुर - पंपोर 220 केवी जिम्मू और 
17 = y 220 केवी | लाइन | SH 30.0 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का कश्मीर : or मे 
एलआईएलओ 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


301 


काजीगुंड एस/एस पर किशनपुर-पंपोर 220 और 
18 jdt डी/सी लाइन के एक सर्किट का ache 220 केवी | लाइन | डी/सी oe नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
गुलमर्ग एस/एस पर प्रस्तावित कंजर-शीरी 
> 2 जम्मू और 
19 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का =e 220 केवी | लाइन | डी/सी | 16.0 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
लूलीपोरा एस/एस में प्रस्तावित कुन्ज़र-शीरी और 
20 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का ase 220 केवी | लाइन | डी/सी oe नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
Acca - बिजबेहरा (Wea) 220 केवी डी/सी जम्मू और 
21 हे eu Sires) ‘ 220 केवी | लाइन | डी/सी 30.0 नियोजित | 2026-27 
लाइन कश्मीर 
Feat (बिजबेहरा) - पहलगाम (बटकोट) 220 जम्मू और 
22 |. ~ Messe) Ne ( ) हे 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 नियोजित | 2026-27 
केवी डी/सी लाइन कश्मीर 
बादामपोरा जीआईएस एस/एस में ज़ैनकोट- ve 
23 |अलस्टेंग 220 केवी लाइनके एक सर्किट का = 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.8 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
पंजाब... | 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्द्धन 
४ : 400/220 
1 .दिराहा (धनांसु) 400 केवी एस/एस पंजाब केवी एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
; : 400/220 
2 दिराहा (धनांसु) 400 केवी एस/एस पंजाब कल एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2024-25 
नकोदर 400 केवी एस/एस (अगस्त 315 . 400/220 
3 पंजाब एस/एस 185 | कमिशन्ड | 2023-24 
एमवीए x 500 एमवीए) केवी 
: 400/220 
4 निकोदर 400 केवी एस/एस पंजाब कल एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2024-25 
: 400/220 
5 [राजपुरा 400 केवी एस/एस पंजाब केवी एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2022-23 
: 400/220 
| राजपुरा 400 केवी एस/एस पंजाब केवी एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2025-26 
सिंह : 400/220 
7 बिहमन जस्सा सिंह 400 केवी एस/एस पंजाब केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
: 400/220 
| रोपड़ (नया) 400 केवी एस/एस पंजाब केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
220 hdl एस/एस veer (100 से 160 . 220/66 
| पंजाब एस/एस 0 | कमिशन्ड | 2022-23 
एमवीए का विस्तार) केवी 
220 केवी एस/एस बीबीएमबी जमालपुर (100| 220/66 
10 2 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
से 160 एमवीए का विस्तार) केवी 
220 केवी एस/एस अमलोह (100 से 160 . 220/66 
11 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
एमवीए का विस्तार) केवी 


302 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220 hdl एस/एस मालेरकोटला (100 से 220/66 

12 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
160 एमवीए का विस्तार) केवी 
220 केवी एस/एस लाधोवाल (अतिरिक्त . 220/66 

13 पंजाब एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
टी/एफ) केवी 
220 केवी एस/एस भवानीगढ़ (अतिरिक्त . 220/66 

14 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
टी/एफ) केवी 

हि 220/66 

15 220 केवी एस/एस माजरा (अतिरिक्त टी/एफ)| पंजाब ch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220 hdl एस/एस जी-1। (2x160 एमवीए के। _ 220/66 

16 पंजाब एस/एस 120 | कमिशन्ड | 2023-24 
साथ 2x100 एमवीए टी/एफ का अगस्त) केवी 
220 केवी एस/एस साहनेवाल (100 एमवीए . 220/66 

17 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 से 160 एमवीए का विस्तार) केवी 

: 220/66 

18 |220 केवी एस/एस seth (अतिरिक्त टी/एफ) | पंजाब केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220 hdl एस/एस बंगा (अतिरिक्त 100 . 220/132 

19 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
एमवीए टी/एफ) केवी 
220 केवी एस/एस ढंडारी कलां-1 (1x100 

हि 220/66 

20 [एमवीए टी/एफ के साथ 1x160 एमवीए पंजाब केवी एस/एस a कमिशन्ड | 2023-24 
टी/एफ) 

220 hdl एस/एस GIR (1x100 एमवीए | 220/66 

21 पंजाब एस/एस रु कमिशन्ड | 2023-24 
टी/एफ के साथ 1x160 एमवीए टी/एफ) केवी 

220 hdl एस/एस ढंडारी कलां-2 (1x100 अत 

22 एमवीए टी/एफ के साथ 1x160 एमवीए पंजाब केवी एस/एस a निर्माणाधीन | 2024-25 
टी/एफ) 

220 केवी एस/एस गुरदासपुर (1x100 Sone 

23 एमवीए) (132 केवी से 220 केवी तक अपग्रेड। पंजाब sch एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
किया गया) 

220 hdl एस/एस बनूर (1x100 एमवीए . 220/66 

24 > पंजाब एस/एस eo | कमिशन्ड | 2024-25 
टी/एफ के साथ 1x160 एमवीए टी/एफ) केवी 
220 केवी एस/एस बुढलाडा (1x160 एमवीए ere 

25 टी/एफ) (66 केवी से 220 hdl तक अपग्रेड | पंजाब ch एस/एस 160 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
किया गया) 

220 केवी एस/एस नारायणगढ़ (अतिरिक्त ५ 220/66 

26 पंजाब एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2024-25 

100 एमवीए टी/एफ) केवी 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स पंजाब कमिशन्ड 

1. मिलोट-अबोहर 220 केवी डी/सी लाइन पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 30.0 कमिशन्ड | 2022-23 
पासियाना-धबलान (रेलवे) 220 केवी डी/सी . 

2 ae SL पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 26.5 कमिशन्ड | 2023-24 
टिब्बर-सोहल 220 केवी डी/सी लाइन पंजाब |220 केवी | लाइन | डी/सी | 7.4 कमिशन्ड | 2022-23 
वेरपाल - धुखनिवारन 220 केवी डी/सी लाइन | पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 6.3 कमिशन्ड | 2022-23 
बरनाला-हंडियाया रेलवे। एस/एसटीएन (रेलवे . 

5 3 ( पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 1.6 कमिशन्ड | 2022-23 


विभाग) 220 dt डी/सी लाइन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


303 


शेरपुर एस/एस में 220 केवी जमालपुर-धंडारी 


छु eee ey aes किले का आल जल पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 3.8 निर्माणाधीन | 2024-25 

7 [Acta - बुढलाडा 220 केवी डी/सी लाइन पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 51.0 निर्माणाधीन | 2024-25 

a GS SST She sale Pt पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 15.7 कमिशन्ड | 2024-25 
220 hdl लाइन का एलआईएलओ 

| SiS eee अल पक बह ee De) Ss पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 26.5 कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन 

10 Bae Sh ee SOs हक मा पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 85.5 कमिशन्ड | 2024-25 
220 केवी एस/सी लाइन की एलआईएलओ 

11 Da aaa al oe पंजाब | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 कमिशन्ड | 2023-24 

12 sel, SE ease =“ पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 24.0 कमिशन्ड | 2022-23 
Ha एस/सी लाइन' की एलआईएलओ 

13. CRE (400 केवी) - दोराहा (220 केवी) 220 | | केवी लाइन | डी/सी | 20.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
धनांसु एस/एस पर जमालपुर (बीबीएमबी)- 

14 [गंगुवाल 220 केवी डी/सी लाइन एक सर्किट | पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 16.0 निर्माणाधीन | 2024-25 
का एलआईएलओ 

15 [गौंसगढ़-लाधोवाल 220 केवी डी/सी लाइन पंजाब | 220 केवी | लाइन | Svat | 36.0 कमिशन्ड | 2022-23 

16 ममुकक्‍्तसर-फाजिल्का 220 bet डी/सी लाइन पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
रोपड़ एस/एस पर लुधिना पीजीसीआईएल- 

17 कोल्डम 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों पंजाब | 400 केवी | लाइन | 2»डी/सी 0 निर्माणाधीन | 2025-26 
सर्किट का एलआईएलओ 
धनांसु एस/एस में जालंधर-कुरुक्षेत्र 400 केवी 

18 Svat लाइन के दूसरे सर्किट का पंजाब | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 10.0 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
पथाना गोबिंदगढ़ एस/एस पर गोबिंदगढ़-1 - 

19 बससी 220 केवी एस/सी लाइन एक सर्किट पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 14.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
का एलआईएलओ 
गोबिंदगढ़ (नया) VATA OW 

20 |जीएस/एसटीपी - गोबिंदगढ़-। 220 केवी पंजाब | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 14.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
नवानपिंड एस/एस में वेरपाल-वडाला ग्रंथियान 

21 |और वेरपाल्र-उधोके 220 केवी एस/सी लाइनों | पंजाब | 220 केवी | लाइन (2'डी/सी। 4.0 नियोजित | 2025-26 
का एलआईएलओ 
लद॒दाख 

(ए) jae सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 

1 पिदुम 220 केवी एस/एस लद्दाख कर एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2025-26 

220/33 
2 ॥डिस्किट 220 केवी एस/एस लद्॒दाख एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2025-26 


केवी 


304 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स निर्माणाधीन 
फ्यांग - डिस्किट (ast) डी/सी टावर्स पर 220 
1 8 लद॒दाख | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 78.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
केवी एस/सी लाइन के 
द्रास - UGA (ज़नास्कर) डी/सी टावर्स पर 
2 oT ) लद॒दाख | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 195.0 निर्माणाधीन | 2025-26 
220 केवी एस/सी लाइन : 
महाराष्ट्र 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्द्धन 
220/132/ 
1 लोनार 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र a एस/एस 250 |निर्माणाधीन | 2024-25 
—_ 400/220 
2 |aama YS 400 Hdl एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2026-27 
। 220/132 
3 कुरुंडा 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
शेंद्रा डीएमआईसी 220 केवी जीआईएस 220/33 
4 महाराष्ट्र एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
220/33 
5 (बिडकिन डीएमआईसी 220 केवी जीआईएस [| महाराष्ट्र केंवी एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
ie सारुल 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132/ 
7 किसुरडी एमआईडीसी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ewe एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
कस्बे दिगराज (एमआईडीसी) 220 केवी 220/33 
| ( sere) महाराष्ट्र एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
220/33 
| उप्पलवाड़ी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 300 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
10 Fy पारडी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र yg | एस 350 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
11 मिनकापुर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 300 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
12 कढोली 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
ह 220/33 
13 [पचगांव (कुही) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
14 |साकोली 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 50 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
15 यिनवा 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2025-26 
पिंपलगांव 220/132 
16 'पिंपलगांव 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
पिंपलगांव 400/220 
17 'पिंपलगांव 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


305 


220/33 


18 डिओसेन 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 
19 [बाल्सेन 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र sh एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
. 220/132 
20 निंदुरबार 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र NA एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
oe 400/220 
21 मिालेगांव (सौंडेन) 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र कैवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
22 ao एमआईडीसी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
132 केवी sage का 220 केवी जीआईएस 220/132 
23 में ae ° महाराष्ट्र एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
में उन्‍नयन केवी 
220/33 
24 | अकराले (लखमापुर) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र NA एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
25 श्रीरामपुर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
26 |अदावाड़ी 220 hdl एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 मु 
27 खिड़ सिटी (रेतवाडी) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र NA एस/एस 100 पंजाब 2023-24 
bs 220/33 
28 मिुँधले 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 
29 1[ाघदारी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
30 [दिवा (सासवड) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
तलेगांव एमआईडीसी चरण ॥ 220 केवी 220/33 
31 महाराष्ट्र एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
ae 220/33 
32 /बालेवाड़ी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र कल एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/33 
33 1वाटवेट 220 hdl एस/एस महाराष्ट्र की एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/22 
34 jaa 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र | वी. | एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
न्यू टिम्बर मार्केट जीआईएस/पनवेल-॥ 220 220/33 
35 |. * महाराष्ट्र एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/एस केवी 
220/22 
36 पावने (एमआईडीसी) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
37 |पालघर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र एस/एस 300 | कमिशन्ड | 2022-23 


केवी 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


220/33 
38 |3ed als जीआईएस 220 hdl एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/33 
39 |अभितघर (वाडा) 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2024-25 
act 220/22 
40 मिनकोली/' 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
विरार (पश्चिम)/चिखल डोंगरी 220 केवी 220/22 
41 महाराष्ट्र एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
एस/एस केवी 
विरार (पूर्व) (कोपारी)|एचडीआईएल 220 केवी 220/22 
42 (1) ( ) हर महाराष्ट्र एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
एस/एस केवी 
. 220/22 
43 कामां (वसई)/खरबाहव 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
कलवा-॥ 400 केवी एस/एस जीआईएस 400/220 
44 महाराष्ट्र एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
एस/एस केवी 
० 400/220 
45 विलगांव 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
46 | नेरल 400 केवी स्विचिंग स्टेशन महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2025-26 
400/220 
47 मुकुंद 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
220/22 
48 मिनोर 220 के.वी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
गोरेगांव 220/22 
49 गिरेगांव फिल्मसिटी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
ae 220/33 
50 1पंचानंद/तलोजा 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
a aa 400/220 
51 |कोरोमंडल 400 ddl एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 2000 | नियोजित | 2025-26 
220/22 
52 1पलास्पे 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
220/22 
53 हिराइजन डेवलपर्स (डब्ल्यू) 220 केवी एस/एस| महाराष्ट्र ch एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
220/22 
54 ।ोकली/पचपखड़ी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र कल एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
220/22 
55 [पीला 220 hdl एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
घोड़बंदर में 220 केवी स्विचिंग एस/एस 
56 ((बोरीवली-घोड़बंदर-बोइसर एलआईएलओ लाइन|।| महाराष्ट्र | 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2025-26 
का विस्तार) 
बीकेसी (गोलिबर) 220 केवी जीआईएस 220/33 
57 महाराष्ट्र एस/एस 250 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
iat 220/33 
58 1चांदीवली 220 केवी जीआईएस एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 250 निर्माणाधीन | 2025-26 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


307 


220/33 


59 ॥|कांदिवली 220 केवी जीआईएस एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 250 | नियोजित | 2026-27 
के दहिसर 220 केवी जीआईएस एस/एस महाराष्ट्र a एस/एस 250 | नियोजित | 2026-27 
61 [Seeks गांव में 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र pees एस/एस 250 | नियोजित | 2026-27 
62 जज आह बदल पलक a 1101 Saale. महाराष्ट्र | 320 केवी adel 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
एचवीडीसी वीएससी आधारित कन्वर्टर स्टेशन सी 
63 [विले पार्ले 220 केवी wave महाराष्ट्र pay एस/एस 180 | नियोजित | 2026-27 
64 [धारावी में 400 केवी स्तर का निर्माण महाराष्ट्र oe एस/एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
65 |220/33 केवी धामनगांव एस/एस महाराष्ट्र pale एस/एस 200 | नियोजित | 2024-25 
रु जीएमआर 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र pies एस/एस 315 निर्माणाधीन | 2024-25 
67 |अकोला 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र को एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2022-23 
बह बालापुर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र कार एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
छा अंजनगांव 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र कार एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
70 |मालेगांव 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ae एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
71 |मलकापुर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र हि एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
72 नंदगांव Yo आईसीटी (1x100) एमवीए महाराष्ट्र अप एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
73 थथैप्टिटांडा 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र aig एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
74 [एकट्ुनी 765 केवी एस/एस महाराष्ट्र pts एस/एस 1500 | नियोजित | 2025-26 
75 कुम्भरगांव 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र का एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
76 1परंदा 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र eels एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
77 जलकोट 220 केवी (आरई) एस/एस महाराष्ट्र हज एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
78 ननारंगवाड़ी 220 केवी (आरई) एस/एस महाराष्ट्र sen एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 


केवी 


308 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/132 
79 [तुलजापुर 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
400/220 
के न्यू कोयना 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 
81 सितारा एमआईडीसी 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 
82 ननिवाली 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
83 अलकुड 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 500 | नियोजित | 2024-25 
400/220 
84 किोल्हापुर 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 500 | नियोजित | 2024-25 
सिकॉम 220/132 
85 सिकॉम 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 | नियोजित | 2024-25 
400/220 
ee | खड़का 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 315 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220 
87 2बभलेश्वर 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र कल एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
bates 220/132 
88 चचालीसगांव 220 केवी एस/एस महाराष्ट्र ch एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2024-25 
220/132 
| शिवाजीनगर 220 Hal एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220 
oo | लेम्बोटी 400 केवी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
a नागोथेन 1x500 एमवीए 400/220 केवी — 400/220 —— Sail ॥ लिलोजिंतः | 26:86 
आईसीटी 5 | केवी 
a3 खारघर 1x500 एमवीए 400/220 केवी —_— 400/220 —— Sail लिलोजिंतः | 2686 
आईसीटी ह*: | "कैली 
a विक्रोली 2 x 250 एमवीए 220/110 केवी _— 220/110 nae mf. (eens: | 58 
आईसीटी 220 केवी केबल के साथ GNSS | at डा 
वाघिवली 2 x 250 एमवीए 220/110 केवी _— 220/110 oe न शी अमन ि 
आईसीटी 220 केवी केबल के साथ GNIS | at . 
95 Bay) 2 Mee (200 ee महाराष्ट्र 220 32 | cae 200 | नियोजित | 2024-25 
220/132 केवी ae केवी 
400/220 
के बभलेश्वर 400/220 केवी (चौथा आईसीटी) महाराष्ट्र sch एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
Yet 3 x (167-105)एमवीए 400/220 केवी हि 
97 (तीसरा आईसीटी प्रतिस्थापन मौजूदा 2x500 | महाराष्ट्र sch एस/एस 185 | नियोजित | 2025-26 
एमवीए +1x315) 
220/132 
38 | 220 hdl बभलेश्वर 1/(200-100)एमवीए महाराष्ट्र एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


309 


220/132 
29 | 220 केवी बभलेश्वर महाराष्ट्र ee एस/एस 100 | नियोजित | 2024-25 
si 220 केवी केकटनिंभोरा 1X100 एमवीए a 220/132 eee 566, | aes. |-sppass 
220/132 dt आईसीटी (आरई) “| केवी 
लोनीकंद ॥ 2X(200-100) एमवीए 220/132 
101 कं ( ) महाराष्ट्र एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 केवी (नई योजना) केवी 
220/132 
102 जेठर 1 » (200-100)एमवीए 220/132 केवी | महाराष्ट्र x एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
गे वालचंदनगर 1 X (200-100)एमवीए — 220/132 _—— agar | wees onze 
220/132 केवी GRE | केवी = हैं 
Ga पंढरपुर 1X(200-100) एमवीए 220/132- a 220/132 a gee eee ee 
100केवी SRS | केवी 
os चाकन चरण ॥ 2X(200-100) एमवीए — 400/220 a soa: मा | soar 
220/132 edt a केवी 
220/132 
106 नागोथेन 500 एमवीए (आईसीटी) महाराष्ट्र केवी एस/एस 50 | कमिशन्ड | 2023-24 
बोईसर -॥ 1x(200-150)vadte 220/132 220/132 
107 महाराष्ट्र एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी केवी 
400/220 
108 |पदघा 1 »(500-315)एमवीए 400/220 केवी | महाराष्ट्र केवी एस/एस 185 | नियोजित | 2025-26 
ane नागोथेन 1 x (500-315 )एमवीए 400/220 — 400/220 = eee | at ee. nance oe 
केवी (दूसरा आईसीटी) कि... 
खारघर 2 x (500-315 )एमवीए 400/220 220/132 
110 महाराष्ट्र एस/एस 370 | नियोजित | 2025-26 
केवी केवी 
220/110 
111 तम्बाती 2(200-100)एमवीए 220/132 केवी | महाराष्ट्र NA एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
(बी) |रिएक्टर 
1 ।कोलोा में 14125 एमवीएआर महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2022-23 
5x50 एमवीएआर, 400 केवी गिरवाली 
2 हुं महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
सबस्टेशन पर लाइन रिएक्टर 
1x125 एमवीएआर 400 केवी नांदेड़ महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
थैप्टिटांडा में 1X125 एमवीएआर 400 केवी | महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 
वालुज में 1X125 एमवीएआर 400 केवी महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
गिरावली में 1 x (125-50) एमवीएआर 400 
| ( ) महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी का प्रतिस्थापन 
400 केवी न्यू कोयना में नया 125 
7 महाराष्ट्र 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
एमवीएआर बस रिएक्टर 
| 8 | 1X125 एमवीएआर, कोराडी-॥ महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2022-23 
| 9 | 12125 एमवीएआर, चंद्रपर स्विचिंग महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
चंद्रपर-परली/नांदेड़ टी/सी (लाइन रिएक्टर) के 
10 कद ij nels ) महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 


लिए 3 x 50 एमवीएआर शंट रिएक्टर 


310 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


1 x (125 - 50) एमवीएआर, खड़का का 


11 महाराष्ट्र 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
प्रतिस्थापन 
1 x (125 - 80) एमवीएआर, बभलेश्वर का 

12 महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
प्रतिस्थापन 

13 |1X125 एमवीएआर, जेजुरी महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 

14 |1%125 एमवीएआर चाकन महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
1%(125-50)एमवीएआर लोनीकंद | का 

15 ( ) महाराष्ट्र | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
प्रतिस्थापन 

16 [400 केवी, (कलवा में 1 x 125 एमवीएआर) | महाराष्ट्र 400 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 

17 |400 केवी, (कड़स में 1 x 125 एमवीएआर) | महाराष्ट्र 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
महालक्ष्मी में 220 केवी, 1 125 

18 i . महाराष्ट्र 220 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीएआर 

19 [साल्सेट में 220 केवी, 1 x 125 एमवीएआर | महाराष्ट्र 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 

20 |220 केवी, 1 x 125 एमवीएआर ट्रॉम्बे महाराष्ट्र 220 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 
dat में 220 केवी, 1५125 एमवीएआर 

21 ‘ महाराष्ट्र 220 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2025-26 
रिएक्टर 

(सी (ट्रांसममिशन लाइन्स 

1 [220 केवी कलमेश्वर - वरुड डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 171.3 कमिशन्ड | 2023-24 

2 |220 केवी वाणी-पंढरकवाड़ा डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120 कमिशन्ड | 2023-24 

3 (६220 केवी मालेगांव - लोनार डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 144 नियोजित | 2024-25 
नंदगांवपेठ एस/एस में 400 केवी कोराडी- 

4 मैसर्स आरआईपीएल एस/सी लाइन का महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 

5 (६220 hdl नंदगांवपेठ-नंदगांवपेठ डी/सी लाइन | महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | डी/सी 2 नियोजित | 2026-27 
220 केवी नंदगांवपेठ - अंजनगांव डी/सी 

| लाई महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120 नियोजित | 2026-27 

7 (220 केवी नंदगांवपेठ - वरुड डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120 नियोजित | 2026-27 
220 केवी नांदेड़ (कंभारगांव) - करुंडा डी/सी 

हज आस 7 (ु ) 7 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 कमिशन्ड | 2023-24 
शेैंद्रा डीएमआईसी परियोजना) पर 220 
at औरंगाबाद (पीजी) - 220 केवी शेंद्रा 

E महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 16 निर्माणाधीन | 2024-25 
(औरिक) डी/सी लाइन के एक सर्किट का Ne i 
एलआईएलओ 
बिडकिन डीएमआईसी एस/एस में 220 केवी 

10 [चिटेपिम्पलगांव-चितेगांव एस/सी लाइन का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2024-25 
एलआईएलओ 
सारुल एस/एस पर 220 केवी बीड-मंजरसम्भा 

11 7 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

12 [220 केवी जेजुरी-केसुरडी एस/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | Tae | 25 नियोजित | 2025-26 
कस्बे दिगराज एस/एस पर 220 केवी कराड- 

13 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2024-25 
मिराज एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

14 [220 केवी कोराडी-॥ - उप्पलवाड़ी Svat लाइन| महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | डी/सी 15 कमिशन्ड | 2022-23 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


311 


220 केवी उप्पलवाड़ी - पारडी डी/सी यूजी 


15 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 25 निर्माणाधीन | 2024-25 
केबल लाइन 

16 [220 केवी उमरेड-नागभीड डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 92 कमिशन्ड | 2023-24 

17 किया उप्पत्वाड़ी-मनकापुर डीसी ASM | Cree | [220 केवी | लाइन | डीसी | 18 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 hdl कन्हान-भंडारा लाइन के एक सर्किट 

18 का 220 केवी कढोली एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 

19 ea i हल = महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2025-26 

20 [220 केवी साकोली भंडारा डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | नियोजित | 2024-25 
220 केवी येनवा एस/एस पर 220 केवी 

21 लमेश्वर-वरुद डी/सी लाइन के एक सर्किट | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित | 2025-26 
का एलआईएलओ 

22 (220 केवी कोराडी-मनकापुर डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 6 | नियोजित | 2025-26 
400 केवी Hold एस/एस पर नगर-भोस 220 

23 किवी लाइन के एक सर्किट का महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 76 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 

24 आप a aK महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 88 कमिशन्ड | 2022-23 
400 केवी vate पीजी-बोईसर (पीजी) डीसी 

25 लाइन का 400 केवी पिंपलगांव एस/एस पर | महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 3 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 

26 — अवगत ig अगले aie महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित | 2025-26 

27 [220 hdl एकलहरे-पिंपलगांव लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित | 2025-26 
220/33 केवी डीओसेन एस/एस पर 220 केवी 

28 नासिक (ओसीआर)-नवसारी डी/सी लाइन के | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2025-26 
एक सर्किट का एल्आईएलओ 

29 Hoa ea Ant महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित | 2024-25 
220 केवी बभलेश्वर-भेंडा एस/सी लाइन का 

30 [220 केवी श्रीरामपुर एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 5 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
220 केवी जीसीआर नासिक - घाटघर एस/सी 

31 लाइन का 220 केवी अदवाडी एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 18 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 

32 [220 केवी बभलेश्वर-आडवाडी डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 126 नियोजित | 2025-26 
बलसेन एस/एस पर सरदारसरोवर-धुले 400 

33 jdt डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 36 नियोजित | 2025-26 


एलआईएलओ 


312 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


34 1220 केवी बलसेन-शिवाजीनगर डी/सी लाइन | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 36 नियोजित | 2025-26 

35 [220 hdl बलसेन-विखरन डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 24 नियोजित | 2025-26 
नंदुरबार एमआईडीसी एस/एस में 220 केवी 

36 [दोंडाइचा-जामदे डी/सी लाइन के दोनों सर्किट | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 50 नियोजित | 2024-25 
का एलआईएलओ 
220 केवी डगार्टपुरी एस/एस पर एकलहारे - 

37 [एकेपी 220 केवी एस/सी लाइन का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2024-25 
एलआईएलओ 
प्रस्तावित 400 केवी मालेगांव (सौंडेन) 

38 [एस/एस पर धुले-बाभलेश्वर 400 केवी डीसी | महाराष्ट्र [400 केवी | लाइन | डी/सी 92 नियोजित | 2025-26 
लाइन के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
नए प्रस्तावित 400 केवी मालेगांव (सौंडेन) 

39 [एस/एस पर 220 केवी मालेगांव-कलवान महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 
लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 
नए प्रस्तावित साउंडेन एस/एस में 220 केवी 

40 |मालेगांव-मनमाड के दोनों सर्किटों का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
नए प्रस्तावित साउंडेन एस/एस में 220 केवी 

41 मिालेगांव-सताना के दोनों सर्किट का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 

42 feat हज 200 को जी ता गो तित 8 महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 195 निर्माणाधीन | 2024-25 
कोयना चरण WV का एलआईएलओ 

43 Pasa abe 220 2200 कक महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 कमिशन्ड | 2023-24 
कथापुर डी/सी लाइन का एलआईएलओ. 

44 ae Ra 220 कला लो गिलिल्माबा ली महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
220 केवी सोलापुर पीजी - नारंगवाड़ी डी/सी 

45 लाइन के एक सर्किट का 220 केवी वाघदारी | महाराष्ट्र 220 केवी | alsa | डी/सी oo नियोजित | 2025-26 
एस/एस पर एलआईएलओ 

ie ee a महाराष्ट्र [220 केवी | लाइन | डी/सी 8 नियोजित | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

47 (220 केवी भूगांव-पिरंगुट डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2024-25 

48 बाल पक eee elena) महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | ९ | नियोजित | 2024-25 
220 केवी चिंचवड़ - 220 केवी मारुंजे 

49 [एस/सी लाइन का पार्वती एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ. 

50 pa RSA ey Se ला बाज महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 
TR एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

51 |400 केवी बभलेश्वर-कुदुस डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 400 निर्माणाधीन | 2024-25 

52 जल 0 ता हा cr महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | svat | 30 नियोजित | 2025-26 


लाइन के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


313 


53 


Hse एस/एस में 220 केवी तारापुर-बोरीवली 
एस/सी लाइन और बोइसर-घोड़बंदर एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


निर्माणाधीन 


2024-25 


54 


400 केवी कुदुस एस/एस पर 220 केवी 
पडघे-वाडा एस/सी लाइन और 220 केवी 
कोलशेट-वाडा एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


निर्माणाधीन 


2024-25 


55 


220 dl टिंबर मार्केट एस/एस पर 220 Hat 
कंडलगांव-खारघर यू/जी केबल का 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


कमिशन्ड 


2022-23 


56 


220 केवी पवने एस/एस पर 220 केवी 
टीफिल-कलवा यू/जी केबल के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


0.7 


कमिशन्ड 


2022-23 


57 


220 केवी अभितघर एस/एस पर 220 केवी 
पडघे-वाडा एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


58 


220 केवी Sed als एस/एस पर 220 केवी 
उरण-खारघर लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


कमिशन्ड 


2023-24 


59 


पालघर एस/एस पर 220 केवी बोईसर 
(पीजी)-नालासोपारा एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


कमिशन्ड 


2022-23 


स्‍ 


220 केवी बोईसर (पीजी)-वसई एस/सी लाइन 
का 220 केवी कोपारी एस/एस पर डी 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2025-26 


61 


220 केवी बोईसर (पीजी)-वसई एस/सी लाइन 
का 220 केवी चिखल डोंगारी एस/एस पर 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


62 


मानकोली एस/एस पर 220 केवी कलवा- 
बापगांव एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| ०७ | 


निर्माणाधीन 


2024-25 


63 


कामन एस/एस पर 220 केवी कम्बा-वसई 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


64 


वेलगांव एस/एस में 200 केवी तारापुर-कुदुस 
॥ डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2024-25 


65 


400 केवी एस्टेला मुकुंद एस/एस पर 400 
केवी कलवा-पद्घे सर्किट | का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2024-25 


ves | 


वेलगांव एस/एस पर 220 केवी बोईसर- 
बोरीवली एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2024-25 


67 


वेलगांव एस/एस में 220 केवी दहानू:-घोडबुंड्रे 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2024-25 


बह 


aed एस/एस में 220 केवी दहानू-वर्सोवा 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


महाराष्ट्र 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2024-25 


314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


वेलगांव एस/एस में 220 केवी बोइसर-वर्सोवा 


का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/ 10 नियोजित | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ os i ul : 
400 केवी कलवा-खारघर एस/सी लाइन का 

70 |400 केवी एस्टेला कोरोमंडल एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
होराइजन डेवलपर्स/डॉबिवली एस/एस में 220 

71 lal बापगांव-कलवा एस/सी लाइन का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
220 केवी तेमघर - 220 केवी कलरकेम 

72 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

73 [220 केवी जंभुल - पेल डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित | 2025-26 
220 केवी खारघर-कंडलगांव एस/सी लाइन का 

74 i महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2026-27 
220 केवी पल्लास्पे एस/एस पर एलआईएलओ 
220 केवी चेंब्र - बीकेसी ईएचवी Si 

75 के me a महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 24 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन (यू/जी केबल) 
चांदीवली ईएचवी एस/एस में 220 केवी 

76 (टीपीसी साल्सेट-साकी एस/सी लाइन का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
कांदिवली एस/एस पर 220 केवी बोइसर- 

77 fe eae a महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 8.4 नियोजित | 2026-27 
वर्सोवा लाइन का एलआईएलओ 
220 केवी घोड़बंदर - डी/सी लाइन 

78 Sah SIC SUIT aie महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 13 नियोजित | 2026-27 
(यू/जी केबल) 

79 [220 केवी वर्सोवा - खरदंडा डी/सी यूजी केबल | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 18 नियोजित | 2025-26 
कड़स और आरे पर 1000 मेगावाट एचवीडीसी 

के 22 महाराष्ट्र | 320 केवी | लाइन | डी/सी ES निर्माणाधीन | 2025-26 
टर्मिनल स्टेशन और एचवीडीसी लाइन rs : 
220 केवी वर्सोवा-विले oref डी/सी यू/जी 

81 ee a best महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 4 नियोजित | 2026-27 

82 |400 केवी विक्रोली - धारावी एस/सी लाइन महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 13 नियोजित | 2026-27 
वर्धा पीजी से यवतमाल एल आई एल ओ 

83 |... 8 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 कमिशन्ड | 2023-24 
पॉइंट तक 220 केवी लाइन (भाग ए) 
220 केवी यवतमाल एल आई एल ओ - 

84 धघाटोडी Svat लाइन (देवली-घाटोडी का शेष | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 116 कमिशन्ड | 2023-24 
कार्य) 
ताप्तीटांडा एस/एस पर 400 केवी भूसावत्र-॥ 

85 a महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 177 निर्माणाधीन | 2024-25 
- वालुज एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

| 36 | 220 केवी नागेवाड़ी - भोकरदन डी/सी महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी मुरुड-तुलजापुर और बार्शी 

87 oe ae महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 0.5 नियोजित | 2025-26 
उस्मानाबाद के बीच 220 केवी Tet 
नागेवाडी एस/एस पर 220 केवी चिखली- 

88 [Slee लाइन के एक सर्किट का एल आई | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
एल ओ 

| 89 | 220 hdl जेउर - Wer डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 70 नियोजित | 2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


315 


| 90 | 220 केवी पटोदा-सोनवाड़ी डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 नियोजित | 2025-26 

91 |220 केवी जिओराई-पार्ट्र डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 नियोजित | 2026-27 
220 केवी कराड - कोयना (केडीपीएच) Ta 

92 बा : ( 300४ महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी 7 निर्माणाधीन | 2024-25 
HAPS एस/एस पर 220 केवी म्हैशाल - 

93 |जाथ लाइन के एक सर्किट का एल आई एल | महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | डी/सी | 46 निर्माणाधीन | 2024-25 
ओ 
220 केवी जीएमआर - साई वर्धा डी/सी यूजी 

94 ee 8 * महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 7 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी कोराडी -॥ - बट॒टीबोरी - Ill डी/सी 

95 = ae महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 105 नियोजित | 2026-27 
अल्ट्राटेक एस/एस में 220 केवी कोराडी- ॥ - 

० कलुवाड़ा डी/सी लाइन के एक सर्किट का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 34 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ। 

97 | 220 केवी ताप्तीटांडा-अमरापुर डी/सी लाइन | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 150 कमिशन्ड | 2022-23 

| 98 | 220 hdl जेठर - करजात डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 104 निर्माणाधीन | 2024-25 
400 केवी कर्जत एस/एस पर 220 केवी 

” भिगवान-कुर्कुब लाइन के एक सर्किट का महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 36 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 

100 [220 केवी Her - विश्वविंड डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 140 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी बभलेश्वर - कोपरगांव एस/सी 

101 आल महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 36 नियोजित | 2024-25 
sont एस/एस में 400 केवी कराड-लोनीकंद 

102 | ° abl i के महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 1.7 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
220 केवी stant - लोनंद और लोनंद- 

103 2 eo teas महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 14 निर्माणाधीन | 2024-25 
बारामती एस/सी लाइन 

104 (220 केवी सोलापुर (पीजी) - बेल डी/सी लाइन।| महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | निर्माणाधीन | 2024-25 
चाकन ॥ एस/एस में 220 Hdl चिंचवड़-टेल्को 

105 जम " महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 18 नियोजित | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

106 [220 केवी तलेगांवपीजी-चाकन डी/सी लाइन [| महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 12 नियोजित | 2024-25 
220 केवी शिक्रापर पीजी - खेड़ सिटी Si 

107 = wn 332 ou महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी RIA पीजी-रंजनगांव डी/ 

108 = m3 हि मा महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
खेड़ शहर में 220 केवी बभलेश्वर - रंजगांव 

109 hi gas महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
सर्किट और लोनीकांड - रंजगांव का पुनरुद्धार 

110 |220 केवी उर्से - चिंचवड़ एस/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 20 निर्माणाधीन | 2024-25 

111 |220 केवी चिंचवड़ - कंडलगांव एस/सी लाइन | महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | एस/सी | 28 निर्माणाधीन | 2024-25 
765 केवी शिक्रापर पीजी एस/एस पर 400 

112 = महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी हज नियोजित | 2024-25 


केवी लोनीकंद-1 जेजुरी का एलआईएलओ 


316 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220 hdl नागोठाणे-वडखल डी/सी लाइन 


113 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 54 नियोजित | 2024-25 
(दूसरी) 

114 [220 केवी use - ose पीजी डी/सी लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 14 नियोजित | 2024-25 
220 केवी बॉम्बे डाइंग-सहारा एस/सी लाइन 

115 का 220 केवी तम्बाती एस/एस पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 2 नियोजित | 2024-25 
एलआईएलओ 
कलवाड-पडघे 400 केवी एस/सी का डी/सी में 

116 | महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 104 नियोजित | 2025-26 
रूपांतरण 

117 pee की दल जा जात अकाल 5 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | M/ 59 कमिशन्ड | 2023-24 
(साकी के साथ इंटरकनेक्शन) (मल्टी-सर्किट) | TS के : ० है 

118 [220 केवी कलवा - साल्सेट लाइन महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 10 कमिशन्ड | 2023-24 
220 केवी टाटा वाघिवली - वाघिवली 

119 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | ०8 | कमिशन्ड | 2024-25 
एमएसईटीसीएल डी/सी लाइन ee के 
दूसरी सर्किट स्ट्रिंग 

120 |220 केवी बडनेरा-नेर एस/सी लाइन पर महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | vat | 43 नियोजित | 2024-25 

121 [220 केवी घाटोड़ी - हिंगोली एस/सी लाइन WR) महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 36 | नियोजित | 2025-26 
220 केवी डोंडाइचा - शाहदा एस/सी लाइन 

122 हक के eS के महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 27 कमिशन्ड | 2023-24 

123 |220 केवी थेउर-मगरपट्‌टा एस/सी लाइन पर | महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 16.5 नियोजित | 2024-25 

124 |220 केवी लाम्बोटी-वैराग एस/सी लाइन पर | महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | एस/सी | 35 नियोजित | 2024-25 
220 केवी साल्सेट - बैकबे (Heth) एस/सी 

125 ( ) महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 35 नियोजित | 2024-25 
लाइन पर 
पुनर्निर्माण 
220 केवी बीड-पाटोदा/मंजरसम्भा डी/सी लाइन 

126 a : महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 75 नियोजित | 2024-25 
का पुनर्निर्माण 
220 केवी टार्लैंडेज-तिलवानी डी/सी लाइन का 

127 : महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 13 नियोजित | 2025-26 
पुनर्निर्माण 
400 केवी चंद्रपर जीसीआर - चंद्रपर - ॥ 

128 2 2 महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी 5 नियोजित | 2024-25 
डीसी लाइन का पुनर्निर्माण कम : 
220 केवी खापरखेड़ा-कन्हान एस/सी लाइन 

129 गज के महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 64 नियोजित | 2024-25 
का पुनर्निर्माण 
220 केवी धुले-मालेगांव एस/सी लाइन का 

130 2 . महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80.5 नियोजित | 2025-26 
पुनर्निर्माण 
220 केवी बभलेश्वर-जीसीआर डी/सी लाइन 

131 : महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित | 2024-25 
का पुनर्निर्माण 
220 hdl गंगापर-सताना एस/सी लाइन का 

132 के i महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 110 नियोजित | 2024-25 
पुनर्निर्माण 
220 केवी गंगापर-शिवाजीनगर एस/सी लाइन 

133 के रे महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी 8 नियोजित | 2024-25 
का पुनर्निर्माण 
220 केवी शिवाजीनगर - मालेगांव एस/सी 

134 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 110 नियोजित | 2025-26 


लाइन का पुनर्निर्माण 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


317 


220 केवी गंगापुर-वाल्व एस/सी लाइन का 


135 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी ES नियोजित | 2025-26 
पुनर्निर्माण 
220 केवी फरसंगी-पार्वती एस/सी लाइन का 
136 a 2 : महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 26 नियोजित | 2025-26 
पुनर्निर्माण 
220 hdl दक्षिण सोलापर-सोलापर पीजी 
137 i 2 2 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी a नियोजित | 2024-25 
डी/सी लाइन का पुनर्निर्माण 
400 केवी कलवा-पदघा डीसी लाइन (सर्किट-। 
138 : = महाराष्ट्र | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 104 निर्माणाधीन | 2024-25 
और II) का पुनर्निर्माण 
220 केवी म॒लुंड-ट्रॉम्बे एस/सी लाइन का 
139 as ‘ महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 24 कमिशन्ड | 2022-23 
पुनर्निर्माण 
220 केवी बोइसरपीजी-नालासोपारा एस/सी 
140 : महाराष्ट्र 220 केवी | लाइन | एस/सी | 57 नियोजित | 2024-25 
लाइन का पुनर्निर्माण 
220 केवी नालासोपारा-पडगा लाइन एस/सी 
141 के महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 54 नियोजित | 2024-25 
लाइन का पुनर्निर्माण 
220 केवी कलवा-आप्टा, कलवा-तलोजा और 
142 लिंक महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी 25 नियोजित | 2024-25 
आप्टा-तलोजा लिंक का पुनर्निर्माण 
220 केवी कलवा-कलरकेम एस/सी लाइन का 
143 के महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 14.4 नियोजित | 2024-25 
पुनर्निर्माण 
220 hdl कलरकेम-टेमघर Va लाइन का 
144 2 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 17.3 नियोजित | 2024-25 
पुनर्निर्माण 
220 केवी कलवा-तेमघर एस/सी लाइन का 
145 . महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 16.5 नियोजित | 2024-25 
पुनर्निर्माण 
220 केवी बोइसर (एम)-बोइसर पीजी डी/सी 
146 ext कक, महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | कमिशन्ड | 2022-23 
लाइन का पुनर्निर्माण 
220 hdl पडघे-जंभूल और जंभूल-आनंदनगर 
147 2 arsatt aa : महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 22 नियोजित | 2024-25 
और पडघे-पाल एस/सी लाइनों का पुनर्निर्माण 
220 केवी कंडलगन-ओएनजीसी-विलेबगड- 
148 |. लिंक महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 120 नियोजित | 2024-25 
टॉपवर्थ एस/सी लिंक का पुनर्निर्माण 
220 केवी साल्सेट का पुनर्निर्माण - बोरीवली 
149 महाराष्ट्र | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 22.2 नियोजित | 2026-27 
(सर्किट 1 और 2) एचटीएलएस उन्नयन 
गुजरात 
(ए) निए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 
: 400/220 
1 |stdet 400 केवी एस/एस (तीसरा आईसीटी) | गुजरात sch एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
2 भोगाट 400 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 1000 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
3 उकाई टीपीएस 400 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
= 220/66 
4 सांखरी (वेलोदा) 400 केवी एस/एस गुजरात एस/एस 300 | कमिशन्ड | 2022-23 


केवी 


318 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


5 मिरा 220 केवी एस/एस गुजरात peas एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
He घोड़ासर (राह) 220 केवी एस/एस गुजरात pes एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
7 भीलड़ी 220 केवी एस/एस गुजरात pas एस/एस 320 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
ee अवाना 220 केवी एस/एस गुजरात pas एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
hei सिसराना/सतलसाना 220 केवी एस/एस गुजरात pas एस/एस 320 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
10 भेसन 220 केवी एस/एस गुजरात a एस/एस 320 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
11 [पत्खिलोरी 220 केवी एस/एस गुजरात हा एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
12 राजसीतापुर (खोड़/दुधरेज) 220 केवी एस/एस | गुजरात pies एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
13 बाबरज़ार 220 केवी एस/एस गुजरात pales एस/एस 480 निर्माणाधीन | 2024-25 
14 |कालावाड 400 केवी एस/एस गुजरात पक एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
15 खिजोद 220 केवी एस/एस गुजरात pris एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
16 मिटोडा 220 केवी एस/एस गुजरात pies एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
17 [Aveta 220 केवी एस/एस गुजरात pies एस/एस 320 ।|निर्माणाधीन | 2025-26 
18 किमलापुर 220 केवी एस/एस गुजरात pies एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2024-25 
19 |Aarferar 220 केवी एस/एस गुजरात — एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
20 [प्रांतिज 400 केवी एस/एस गुजरात ey एस/एस 1320 | निर्माणाधीन | 2025-26 
21 कुंडियाना (ओलपाड) 220 केवी एस/एस गुजरात — एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
22 1[वेरावल 220 केवी एस/एस गुजरात — एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
23 हिलोल 220 केवी एस/एस गुजरात हलक एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
24 |जियावद 220 केवी एस/एस गुजरात हक एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
25 [सिद्धेश्वर 220 केवी एस/एस गुजरात es एस/एस 480 | नियोजित | 2025-26 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


319 


400/220/ 
26 शिवलखा 400 केवी एस/एस गुजरात a एस/एस 1320 | नियोजित | 2025-26 
400/220 
27 (धोलेरा 400 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 1500 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
28 समधियाल्रा (बगसरा) 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
के 220/66 
29 Acts 220 केवी wave गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
30 (धामा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
31 |अवनिया 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
32 |कनभा 220 hdl एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
33 (बलेठी 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
400/220/ 
34 ara 400 केवी एस/एस गुजरात ap कैली एस/एस 1820 | नियोजित | 2026-27 
220/66 
35 jearél 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
: . 220/66 
36 |नीची मंडल (dest) 220 hdl एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
37 डिमास 220 dl एस/एस गुजरात केवी एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
765/400 
38 1गेला सोमनाथ 765 al एस/एस गुजरात Sa एस/एस 3000 | नियोजित | 2026-27 
बाबरज़ार सबस्टेशन का 400 केवी स्तर 400/220 
39 लव हे गृजरात एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
(जीआईएस) में उन्‍नयन = केवी 
220/66 
40 ।थावर के पास 220 केवी एस/एस गुजरात ch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
41 नागौर 220 केवी एस/एस गुजरात के एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
मंजपर सबस्टेशन (जिला पाटन) 220 केवी 220/66 
42 |? 2 ०००७४ ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
एस/एस 2 केवी 
े 220/66 
43 |मंडन 220 केवी एस/एस गुजरात ch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
66 केवी महुवा एस/एस का 220 केवी स्तर 220/66 
44 g गृजरात एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
पर उन्‍नयन 2 केवी 
220/66 
45 मिहुधा 220 केवी एस/एस गुजरात कली! एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 


320 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/66 
46 कुटियाना 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
47 खिमत 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
48 जिंट्राल 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
49 |हथसानी 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
50 jersitnenet 220 केवी एस/एस गुजरात ch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
51 1गढ़सीसा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
52 |aeel 220 ddl एस/एस गुजरात ch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
े 220/66 
53 jer 220 केवी एस/एस गुजरात sch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
54 ।|ालगामदा 220 hdl एस/एस गुजरात sch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
के 220/66 
55 (बंगावडी 220 ddl एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
वेलोडा 400 केवी एस/एस पर 400/220 केवी 400/220 
56 os गृजरात एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
आईसीटी संवर्द ४ केवी 
57 isl कार 200 see गुजरात scaler एस/एस 500 | नियोजित | 2024-25 
400/220 केवी आईसीटी संवर्धन > केवी 
हे जेतपुर 400 केवी एस/एस में 400/220 केवी, बजाज 400/220 ea ee ee ee 
1x(500-315) एमवीए आईसीटी संवर्धन = केवी 
असोज 400 केवी एस/एस पर 400/220 केवी 400/220 
59 ss गृजरात एस/एस 500 | नियोजित | 2024-25 
आईसीटी संवर्धन = केवी 
| राणावाव 220 केवी एस/एस A 220/132 = 220/132 aero soe: | ate | 05 कं 
केवी आईसीटी संवर्धन रे केवी 
a गोंडल 220 dl एस/एस पर 220/132 केवी sate 220/132 जन 50  गलेंयोजित | eames 
आईसीटी संवर्धन = केवी 
ag feast 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी बज 220/66 woe 50 लंयोलित | Sande 
आईसीटी संवर्दधन 2 केवी 
हि सेलजादा 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी मन 220/66 की ees कि जन कि 
आईसीटी संवर्दधन 2 केवी ड़ 
ला कंसारी 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी शनि 220/66 a eg. | ake | p9d5s 
आईसीटी संवर्धन 2 केवी 
कं जंबुवा 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी aaa 220/66 — 466. | लियोजिल | 12156 
आईसीटी संवर्धन 2 केवी 
6 | किम 220 केवी एस/एस पर 220/66 dt मम न 220/66 — 160 | ae: 2556 
आईसीटी संवर्दधन हु केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


321 


सदला 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी 220/66 

67 ore गुजरात एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 
आईसीटी संवर्द 7 केवी 

बह करमसाद 220 केवी एस/एस में 220/66 केवी — 220/66 eens 476; | peace: I anaeoa 
आईसीटी संवर्धन 2 केवी 
असोज 400 केवी एस/एस पर 220/66 केवी 220/66 

| en गुजरात एस/एस 120 | नियोजित | 2025-26 
आईसीटी संवर्द कं केवी 

6 कोसांबा 400 केवी एस/एस A 220/66 केवी — 220/66 eons sap. easel अल 26 
आईसीटी संवर्धन 2 केवी 

a पोपाडा 220 hdl एस/एस पर 220/66 केवी — 220/66 ee ee eee 
आईसीटी संवर्दधन |; केवी 

5 AAG 400 केवी एस/एस पर 220/66 Hat — 220/66 oe लि हि 
आईसीटी संवर्दधन : केवी 

73 कंगशियाली 220 केवी एस/एस A 220/66 aan 220/66 a 0 | नियोजित | 2024-25 
केवी आईसीटी संवर्धन 3 केवी 

7 सांखरी 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी कक. 220/66 oe et ee eee 
आईसीटी संवर्दधन : केवी 

a खानपुर 220 केवी एस/एस A 220/66 Hat a 220/66 a oo | Bee | apse ae 
आईसीटी संवर्धन हु केवी 

हे वल्लभीपुर 220 केवी एस/एस में 220/66 oe 220/66 a wee |) east: 66 अहे 
केवी आईसीटी संवर्द्धन : केवी 

77 ete Saeed : uel गुजरात pas एस/एस 160 | नियोजित | 2025-26 

नह सरतानपार (एचजीआईएस) में 220/66 केवी oer 220/66 oe gee | ts: |. eons 
आईसीटी संवर्धन 220 केवी एस/एस हा केवी 

ते Hee 220 Hdl एस/एस पर 220/66 केवी बज गत 220/66 — eo | nen ey 
आईसीटी संवर्दधन ad केवी 
तलंगपुर में 220/66 केवी आईसीटी संवर्धन 220/66 

0 | 2 गुजरात एस/एस 530 | नियोजित | 2024-25 
220 केवी एस/एस 2 केवी 

3 मोटा 220 dl एस/एस पर 220/66 केवी बज 220/66 लि रु कम मिल 
आईसीटी संवर्दधन = केवी 
वीएवी 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी 220/66 

82 ates गुजरात एस/एस 110 | नियोजित | 2024-25 
आईसीटी संवर्द ४ केवी 

न वर्तेज 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी बज 220/66 _— eo | लिंयोजित: | आज 25 
आईसीटी संवर्दधन के केवी 
अम्बेथा (चिखली) में 220/66 केवी आईसीटी 220/66 

84 = गुजरात एस/एस 110 | नियोजित | 2024-25 
संवर्धन 220 केवी एस/एस हु केवी 

és अंजार 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी = 220/66 ae नी || Sonos 
आईसीटी संवर्दधन 2 केवी 

ee | भिलाड 220 Hdl एस/एस पर 220/66 केवी sai 220/66 —— ee eee 
आईसीटी संवर्दधन 2 केवी 


322 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


= अगियोल 220 केवी एस/एस A 220/66 केवी aoe 220/66 ae inn Seheee | sos Se 
आईसीटी संवर्दधन : केवी 
an जामला 220 केवी एस/एस पर 220/66 केवी — 220/66 o_o feb eater हि 
आईसीटी संवर्दधन . केवी 
उकाई हाइड्रो (जीएसईसीएल) में 220/66 केवी 220/66 
का oe ITNT एस/एस 210 | नियोजित | 2024-25 
आईसीटी संवर्धन 220 केवी एस/एस हु केवी 
a 220/66 
oo | राजुला (सिंटेक्स) 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/66 
91 |कलावड 220 ddl एस/एस गुजरात केवी एस/एस 480 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/66 
92 तलाजा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/66 
93 |सरिगाम 220 केवी एस/एस गुजरात कल एस/एस 320 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
94 ।(धोलेरा 220/33 केवी एस/एस गुजरात ch एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
95 [(राघनेस्डा 220 केवी एस/एस गुजरात sch एस/एस 750 |निर्माणाधीन | 2025-26 
: 220/66 
oe | खंभालिया 220 केवी एस/एस गुजरात NA एस/एस 320 |निर्माणाधीन | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 [एएस्सार-अमरेली 400 केवी एस/सी लाइन गुजरात | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 356 कमिशन्ड | 2023-24 
2 [वडवी - हलवद 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 290 निर्माणाधीन | 2024-25 
3 1वर्साना - हलवद 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 237 निर्माणाधीन | 2024-25 
4 सोजा - ज़ेड़ा 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 268 कमिशन्ड | 2023-24 
5 भिचूण्डा-वरसाना 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 280 निर्माणाधीन | 2024-25 
| 6 | शापर - फेड़ा 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
7 [Saver - शापर 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 130 कमिशन्ड | 2022-23 
| 8 | भोगट-कलावड 400 केवी डी/सी लाइन गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 270 कमिशन्ड | 2023-24 
प्रांतिज एस/एस A वानाकबोरी-सोजा 400 
a केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी co निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
शापर - छारोडी (साणंद) 400 केवी डी/सी 
10 बह ( ) गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 180 निर्माणाधीन | 2026-27 
वेलोदा (सांखरी) - प्रांतिज 400 केवी डी/सी 
11 बे ( ) गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 300 निर्माणाधीन | 2026-27 
वेलोडा एस/एस में सोजा-ज़ेरडा 400 केवी 
12 " गुजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी oo निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन का एल आई एल ओ 2 
13 1गवासद - सेलेज्दा 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 194 निर्माणाधीन | 2024-25 
शापर एस/एस में जेतप्र-सरदारगढ़ 220 
14 2 2 गुजरात | 220 केवी | लाइन (2डी/सी | 24 कमिशन्ड | 2022-23 


केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


323 


खजोद एस/एस पर कावास-नवसारी 220 केवी 


15 ach cred कर्नल ले गुजरात | 220 केवी | लाइन (2डी/सी | 40 निर्माणाधीन | 2025-26 
हि ee eae el sare | 200 ear लाइन | डी/सी a निर्माणाधीन | 2025-26 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ कै 
17 बीईसीएल - बोटाद 220 Hat डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 190 निर्माणाधीन | 2024-25 
18 [चोरानिया - सेलेज्दा 220 केवी डी/सी लाइन | गुजरात |220 केवी | लाइन | डी/सी | 134 कमिशन्ड | 2024-25 
19 |भाटिया-कलावाड 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात |220 केवी | लाइन | डी/सी | 238 निर्माणाधीन | 2025-26 
20 |कलावड - कंगसियाली 220 केवी डी/सी लाइन | गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 112 कमिशन्ड | 2022-23 
21 lantern - बोटाद 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 104 निर्माणाधीन | 2024-25 
22 all = sii mn गुजरात | 220 Hat | लाइन | डी/सी | 160 निर्माणाधीन | 2024-25 
वेलंजा में जीएसईजी-किम 220 केवी एस/सी 
23 लाइन और मोरा-किम 220 केवी एस/सी गुजरात | 220 केवी | लाइन (2/डी/सी | 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन का एल आई एल ओ 
महुवा एस/एस पर मोटा-चिखली (अंभेटा) 220 
24 [dt डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का गुजरात | 220 केवी | लाइन (2डी/सी | 40 कमिशन्ड | 2024-25 
एलआईएलओ 
25 भोगाट-मोती गोप 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 139 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी वांकानेर सबस्टेशन पर लालपार - 
26 सिरतानपार 220 केवी एस/सी लाइन का एल | गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी = कमिशन्ड | 2022-23 
आई एल ओ 
220 केवी गोत्री सबस्टेशन पर कासोर - 
27 गावसाद 220 केवी डी/सी लाइन के एक गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी 88 निर्माणाधीन | 2026-27 
सर्किट का एलआईएलओ 
पाइल फाउंडेशन के साथ 220 केवी कुडियाना 
28 |एस/एस पर जीएसईजी - कोसाम्बा 220 केवी | गुजरात | 220 केवी | लाइन |2/डी/सी| 140 निर्माणाधीन | 2025-26 
लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 
gg [SR CHES A aS = TT) आता | 200 ah लाइन | डी/सी | 20 नियोजित | 2025-26 
220 केवी एस/सी का एल आई एल ओ 2 
30 13007 किक आज 1220) गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी a कमिशन्ड | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ कु 
चोरनिया - सरला 220 केवी एस/सी लाइन 
31 और सरला - गोंडल 220 केवी एस/सी लाइन | गुजरात | 220 केवी | लाइन | Set | 240 कमिशन्ड | 2022-23 
का शापर एस/एस पर एल आई एल ओ 
32 |भोगाट-राणावाव 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 138 निर्माणाधीन | 2024-25 
33 (पिराना - बरेजदी 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात |220 केवी | लाइन | डी/सी 45 कमिशन्ड | 2022-23 
34 [बाबरा - शापर 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 141 कमिशन्ड | 2022-23 
35 1तलाजा - मैग्लाना 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120 निर्माणाधीन | 2025-26 
36 |मगलाना - पच्छम 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 200 निर्माणाधीन | 2025-26 
37 (प्रांतिज - एगियोल 220 केवी डी/सी लाइन गूजरात |220 केवी | लाइन | डी/सी | 60 | नियोजित | 2025-26 
38 [प्रांतिज - धनसुरा 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी 70 नियोजित | 2025-26 


324 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


39 


केशोद - feast 220 केवी एस/सी लाइन 220 
Hat वेरावल एस/एस पर एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


32 


नियोजित 


2026-27 


40 


220 केवी हलोल एस/एस पर चंद्रपुरा-गोधरा 
220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2025-26 


41 


व्यंकटपुरा - हलोल 220 Het डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2025-26 


42 


400 केवी केशोद सबस्टेशन पर विसावदर- 
टिंबडी 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


24 


नियोजित 


2025-26 


43 


केशोद (400 केवी) - केशोद 220 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2025-26 


44 


धामा-बेचराजी 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2025-26 


45 


शिवलखा (400 केवी) एस/एस पर टप्पार- 
शिवलखा 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


100 


नियोजित 


2025-26 


46 


कमलापुर (एम/सी) एस/एस पर शापर-बाबरा 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


oe 


निर्माणाधीन 


2025-26 


47 


गोंडल - सदला 220 केवी एस/सी लाइन का 
220 केवी कमलापुर एस/एस पर एल आई 
एल ओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


कमिशन्ड 


2023-24 


48 


गोमता-कमलापुर 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2025-26 


49 


धुवारन सीसीपीपी में जाम्बुवा - करमसाद 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


50 


वापी-॥ (आई एस टी एस सबस्टेशन) 
Valve ow चिखली (अम्बेथा) - art 
(गेटको ) 220 के वी एस/सी लाइन (ऐ एल 
-59 कंडक्टर) का एल आई एल ओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


निर्माणाधीन 


2025-26 


51 


केशोद - वेरावल 220 केवी Svat लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 90 | 


नियोजित 


2025-26 


52 


खंभालिया-॥| एस/एस पर भाटिया-कलावाड 
220 केवी डी/सी लाइन का एल आई एल ओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


निर्माणाधीन 


2025-26 


53 


220 केवी मेरा एस/एस पर थराद-देवदार 220 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


कमिशन्ड 


2022-23 


54 


गांधीधाम बी एस/एस में अंजार-वेलस्पन 220 
केवी एस/सी लाइन और शिवलखा-वेलस्पन 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


20 


नियोजित 


2025-26 


55 


56 


गांधीधाम बी (पडाना) में भीमासर-मोरबी 220 
केवी एस/सी लाइन और भीमासर-सारतनपार 
220 केवी एस/सी का एलआईएलओ 
भीमसर-गांधीधाम 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


गुजरात 


220 केवी 


220 केवी 


लाइन 


लाइन 


22डी/सी 


डी/सी 


20 


20 


नियोजित 


नियोजित 


2025-26 


2025-26 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


325 


57 


गांधीधाम-सरतानपार 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2025-26 


58 


अवनिया एस/एस पर बीईसीएल-बोटाड 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


oo 


नियोजित 


2026-27 


59 


वानकबोरी - आसोज 220 केवी एस/सी लाइन 
और वानाकबोरी - व्यंकटपुरा 220 केवी 
एस/सी लाइन का 220 केवी सेवालिया 
सबस्टेशन पर एम/सी टावर या 2 एक्स डी/सी 
टावर के साथ एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


. 


कमिशन्ड 


2023-24 


| 


थराद-धनेरा 220 केवी डी/सी के दोनों सर्किट 
का 220 केवी राह एस/एस पर एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


40 


कमिशन्ड 


2023-24 


61 


कनभा सबस्टेशन पर राणासन-करमसाद 220 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


62 


देहगाम-कन्भा 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2026-27 


63 


faa एस/एस पर कालावाड-कंगशियाली 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


22 


नियोजित 


2025-26 


64 


कोसंबा-बलेथी 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70 


नियोजित 


2025-26 


65 


पालनपुर-खेरालू 220 केवी डी/सी लाइन के 
(2x Stat या एम/सी टावर) के दोनों सर्किट 
का 220 केवी सिसराना/सतलसाना एस/एस 
पर एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


48 


कमिशन्ड 


2023-24 


a 


220 केवी भेसन सबस्टेशन पर जेतपुर- 
विसावदर 220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


16 


कमिशन्ड 


2022-23 


67 


जेतपुर - भेसन 220 केवी एस/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


35 


निर्माणाधीन 


2024-25 


i” 


220 केवी पटखिलोरी एस/एस पर अमरेली- 
बाबारा 220 केवी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


कमिशन्ड 


2022-23 


i” 


220 hdl बबरजार सबस्टेशन पर मोतीगोप- 
कलावाड 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


oe 


निर्माणाधीन 


2024-25 


70 


220 केवी मकनसर सबस्टेशन पर 
सरतानपार-वांकानेर 220 केवी एस/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


71 


वांकडा (नीचिमंडल), (शापर) में भीमासर- 
चरड़वा 220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


कमिशन्ड 


2022-23 


72 


घियावद - शापर 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


निर्माणाधीन 


2024-25 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


73 


220 केवी खेराडी एस/एस पर भूटिया- 
अगियोल 220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2025-26 


74 


220 hdl खेरादी एस/एस पर अगियोल- 
धनसुरा 220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


56 


नियोजित 


2025-26 


75 


हलदरवा - दहेज 220 केवी एस/सी लाइन 
और वागरा-दहेज 220 केवी एस/सी लाइन 
का 400 केवी सखा पर (दोनों एम/सी टॉवर 
पर सर्किट) एस/एस एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


76 


सयखा - सुवा 220 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2026-27 


77 


इछापुर - तलंगपुर 220 केवी एस/सी लाइन 
का 220 केवी SA पर एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2026-27 


78 


जीएसईजी - तालनपोर 220 केवी एस/सी 
लाइन का 220 केवी डुमास एस/एस पर 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2026-27 


79 


765 केवी गेला सोमनाथ - वटमान डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2026-27 


| 80 | 


400 केवी कलावाड - सौराष्ट्र डीएसी लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2026-27 


81 


सोराष्ट्र सबस्टेशन पर 400 केवी डी/सी 
सीजीपीएल - जेतपुर लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ (एम/सी लाइन) 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2026-27 


82 


शिवलखा (400 केवी) सबस्टेशन पर 400 
केवी डी/सी मुंद्रा-जेरठा लाइन के दोनों 
सर्किट(एम/सी) का एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2025-26 


83 


765 केवी पच्छम (फेड़ा) - सयखा लाइन 
(765 dct लाइन को शुरू में 400 केवी स्तर 
पर चार्ज किया जाएगा)) 


गुजरात 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


320 


नियोजित 


2026-27 


84 


400 केवी डी/सी सयाखा - झानोर 
(एनटीपीसी) लाइन या 400 केवी एस/सी 
झानोर - सुजेन (टीपीजीएल) लाइन का 400 
Hal सयाखा सबस्टेशन पर) एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2026-27 


85 


बाबरज़ार सबस्टेशन पर 400 केवी डी/सी 
भोगट-कलावड लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


एम/सी 


0.602 


नियोजित 


2025-26 


० 


थावर के पास नए 220 केवी एस/एस पर 
220 केवी थराद-थावर लाइन का दोनों सर्किट 
का एल आई एल ओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


30 


नियोजित 


2025-26 


87 


नागोर एस/एस पर 220 केवी नखत्राणा- 
वरसाना डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2025-26 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


३27 


88 


220 केवी सांखरी - मेहसाणा और वेलोदा - 
मेहसाणा लाइन का उपयोग करके 220 केवी 
मुंजपुर - मेहसाणा डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


पु 


नियोजित 


2025-26 


| 


220 केवी धामा - मुंजपुर डी/सी लाइन 
(एएल-59) 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| ०० 


नियोजित 


2025-26 


के 


मंडन में 220 केवी जीपीपीसी-ओथा डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25 


नियोजित 


2025-26 


91 


220 केवी सेवलिया - Age डी/सी लाइन 
और 220 केवी खेड़ा (प्रोप) - Age डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


ण् 


नियोजित 


2025-26 


92 


कुटियाना एस/एस पर 220 केवी रानावाव- 
मोतीपानेली डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


55 


नियोजित 


2025-26 


93 


खिमत एस/एस पर 220 केवी कंसारी-थावर 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2025-26 


94 


220 केवी नवसारी (765 केवी) - खजोद 
(प्रस्तावित एस/एस) डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2026-27 


95 


220 केवी जंत्रल एस/एस पर 220 केवी 
जामला-खेरालु डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआई एलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


25 


नियोजित 


2025-26 


के 


हथसानी एस/एस पर 220 केवी बाबरा-शापर 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25 


नियोजित 


2025-26 


97 


220 केवी अक्रिमोटा-नखत्राणा एस/सी लाइन 
और 220 केवी अक्रिमोटा-भचुंडा एस/सी लाइन 
का 220 केवी हाजीपीर/धोर्डों सबस्टेशन पर 
220 केवी एम/सी लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


123.5 


नियोजित 


2025-26 


० 


गढ़सिसा एस/एस में 220 केवी नखत्राणा- 
नानिखाखर Svat लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


85 


नियोजित 


2025-26 


oe | 


गधादा एस/एस A 220 केवी अमरेली-बोटाद 
और ढासा-बोटाद लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25 


नियोजित 


2025-26 


100 


ढांक एस/एस पर 220 केवी डी/सी 
मोतीपानेली-सरदारगढ़ लाइन का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


101 


डी/सी और एम/सी टावर्स पर मौजूदा 220 
केवी मोतीपनेली-राणावाव लाइन से ढांक 
एस/एस पर 220 केवी एल आई एल ओ | 
(समान एम/सी टावर्स पर डी/सी : 4 किमी 
और डी/सी टावर्स पर : 2 किमी) 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12 


नियोजित 


2025-26 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


102 


भालगामदा एस/एस पर 220 केवी डी/सी 
मानसर-सादला लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


30 


नियोजित 


2025-26 


103 


बंगावडी एस/एस पर 220 केवी जामनगर- 
हाडाला लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


53 


नियोजित 


2025-26 


104 


220 केवी बलेठी सबस्टेशन पर 220 केवी 
डी/सी उकाई (टीएच) - अचलिया लाइन (जिसे 
220 केवी GRAN पर एलआईएलओ नहीं 
किया जाना है) के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2025-26 


105 


चिखली सबस्टेशन पर 220 केवी एस/सी 
नवसारी-अतुल लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2024-25 


106 


आईएसटीएस के 765 केवी नवसारी (नए) 
सबस्टेशन पर 220 केवी तलंगपुर (सचिन) - 
नवसारी और 220 केवी तल्रंगपुर (सचिन) - 
वीएवी लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


28 


निर्माणाधीन 


2025-26 


107 


220 केवी डी/सी नवसारी (765 केवी) - 
तलंगपुर लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44 


निर्माणाधीन 


2025-26 


108 


वाव-पोपाड़ा द्वितीय सर्किट और तलंगपुर/765 
केवी सबस्टेशन-नवसारी द्वितीय सर्किट 
लाइन के लिए तलंगपुर में वाव-नवसारी 
एलआईएलओ के एलआईएलओ बिंदु पर 
इंटरकनेक्शन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2024-25 


109 


आईएसटीएस के 400 केवी वापी-॥ सबस्टेशन 
पर 220 केवी डी/सी केएपीपी - वापी लाइन 
(आईएसटीएस लाइन) के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


10 


निर्माणाधीन 


2025-26 


110 


अतुल सबस्टेशन पर 220 केवी एस/सी 
चिखली-वापी लाइन का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


निर्माणाधीन 


2024-25 


111 


400 केवी डी/सी चोरनिया - कोसांबा और 
400 केवी डी/सी फेडरा - साणंद (छारोदी) 
लाइन के पुनर्निर्माण 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2025-26 


112 


साणंद (छरोड़ी) - सोजा 400 केवी डी/सी 
लाइन (साणंद में हलवद - वडवी 
एलआईएलओ के एलआईएलओ भाग का 
उपयोग करके) 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2025-26 


113 


हलवद-सादला 220 केवी डी/सी लाइन और 
हदाला-सरतानपुर220 केवी डी/सी लाइन का 
इंटरकनेक्शन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2024-25 


114 


400 केवी डी/सी चोरनिया-कोसांबा और 400 
केवी Svat फेड्रा-सानंद (चारोदी) लाइन का 
पुनर्निर्माण 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2025-26 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


329 


मध्य प्रदेश 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्द्धन 
कॉरिडोर (इंदौर 220/132 
1 सुपर कॉरिडोर (इंदौर) 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश कसी एस/एस 160 | नियोजित | 2026-27 
400/220/ 
2 |गुना 400 केवी एस/एस मध्य प्रदेश एस/एस 1000 | कमिशन्ड | 2022-23 
° 132 dt 
3 Sr AND ee Mase eas मध्य प्रदेश ne एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2022-23 
आईसीटी) केवी ट 
Ris 220/132 
4 भिंड 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश NA एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
as 220/132 
5 (बेगमगंज 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2024-25 
किस लिककेतों 220/132 
| बिसोनिककलां 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश केवी एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/132 
7 |अजयगढ़ 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश NA एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2024-25 
400/220/ 
a मंडीदीप 400 केवी एस/एस मध्य प्रदेश। 132/33 | एस/एस 1320 | निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी 
220/132/ 
| खरगोन 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश ३६ कैवी एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
. 220/132 
10 बरगवां 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश की एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
11 शिाहपुर 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/33 
12 |[मानपुर 220 केवी एस/एस मध्य प्रदेश x एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
13 poe Be) आवाज मध्य प्रदेश vee एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
400/220 केवी आईसीटी (तीसरा) केवी 
14 ee eae a मध्य प्रदेश ca एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
45 गंजबासौदा 220 केवी एस/एस A 1x160 en 220/132 — ae eer 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
हि मुगलियाछाप 220 केवी एस/एस में 1x160 मल 220/132 — a oe | 30991 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
17 eit मी Saeed कक मध्य प्रदेश oe एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2023-24 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
is 400 केवी एस/एस भोपाल में (500-315) नह 400/220 aren am | eee || आल अब 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी केवी ° 
400 केवी एस/एस इंदौर A 2x(500-315) 400/220 
19 हैक मध्य प्रदेश एस/एस 370 निर्माणाधीन | 2025-26 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी संचवर्द, केवी 


330 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


36 बीना 220 dt एस/एस पर (1x160-3x40) a eer 220/132 a ses. (ates व 
TAIT, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
(1x160-3x40) एमवीए, 220/132 केवी न 

21 |आईसीटी संवर्द्धन इंदौर-एसजेड 220 केवी मध्य प्रदेश की एस/एस 40 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस पर 
इटारसी 220 केवी एस/एस में. (1x160- ee 

22 |3x40) एमवीए,220/132 केवी आईसीटी मध्य प्रदेश = एस/एस 40 | कमिशन्ड | 2023-24 
संवर्दधन 
जबलपुर 220 bet एस/एस में (1x160- rer 

23 |3x40) एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी मध्य प्रदेश - एस/एस 40 | कमिशन्ड | 2023-24 
संवर्दधन 
पीथमपुर220 केवी एस/एस में 1x160 Sg 

24 एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन - [मध्य प्रदेश केवी एस/एस 160 | कमिशन्ड | 2022-23 
॥ 

अं जुलवानिया 220 केवी एस/एस में 1x160 Pee 220/132 — ail ecetaaes | Sead 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 

डे मेहगांव 220 केवी एस/एस में 1x(200-160) ee 220/132 = a eee 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 

27 ele ee er) मध्य प्रदेश सन एस/एस 40 | कमिशन्ड | 2022-23 
एमवीए,220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 

38 रीवा 220 केवी एस/एस में 1x(200-160) ener 220/132 ae ig es ae 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 

66 भोपाल 220 केवी एस/एस A 1x(200-160) ener 220/132 ae ig es ae 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 

56 दमोह 220 केवी एस/एस में 1x(200-160) की 220/132 ae i es eae 
एमवीए, 220/132 केवी आईसीटी संवर्दधन केवी 
नागदा 220 केवी एस/एस में 1x(200-125) 220/132 

31 oe मध्य प्रदेश एस/एस 75 | कमिशन्ड | 2023-24 
200 MVA,220/132 केवी ICT Fads केवी 

32 |जतरा 220/132/33 केवी एस/एस मध्य प्रदेश कप एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
132 hat सेओंधा 2/:200एमवीए,220/132 series 

33 [dt आईसीटी के साथ 220 केवी पर का मध्य प्रदेश केवी एस/एस 400 | नियोजित | 2026-27 
Sool Got 
किरनापुर A 1/100एमवीए 400/132 के वी 40 

34 (ट्रांसफार्मर और 1x125va वी ए आर बस [मध्य प्रदेश x एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
रिएक्टर की स्थापना 
जुलवानिया 400 केवी, अतिरिक्त. 1५500 400/220 

35 |? sane मध्य प्रदेश एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
एमवीए ट्रांसफार्मर केवी 
बीना 400 केवी, अतिरिक्त. 1x500 एमवीए 400/220 

36 ees मध्य प्रदेश एस/एस 500 | नियोजित | 2025-26 
ट्रांसफार्मर केवी 

sf ee a Pe ee से 500 | नियोजित | 2025-26 
एमवीए ट्रांसफार्मर केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


331 


2x2000A वी ए, 220/132 केवी आईसीटी के 3901 
38 [साथ नरसिंहगढ़ 132 केवी से 220 Hat मध्य प्रदेश ae एस/एस 400 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस का उन्‍नयन 
सारनी 220 केवी एस/एस, अतिरिक्त 100 59099 
39 [wade 220/132 केवी सीजीएल की स्थापना, |मध्य प्रदेश केवी एस/एस 100 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
ट्रांसफार्मर 
ia मांगलिया 220/132 केवी एसएस, अतिरिक्त अल पेश 220/132 ee ane: | लियॉलित: Magee 
ट्रांसफार्मर 1x160 एमवीए एक्स-मेर (दूसरा) केवी 
(बी) (ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 ।आष्टा-उज्जैन 400 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी | 180 कमिशन्ड | 2022-23 
2 इंदौर पीजी-उज्जैन 400 केवी डी/सी लाइन [मध्य प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी | 90.47 कमिशन्ड | 2022-23 
छेगाव 400 केवी एस/एस में राजगढ़ 400 
3 pea hapa nena = मध्य Weer] 400 केवी | लाइन | डी/सी | 3.78 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
4 कह SIREN 220 0 मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 नियोजित | 2026-27 
5 आज ee) a ae: मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 25.8 कमिशन्ड | 2023-24 
बीना 220 Hal लाइन का एल आई एल ओ 
| लत ie cea aie मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110 नियोजित | 2026-27 
(एसीसीसी) लाइन 
7 1रीवा-रीवा 220 केवी svat (एसीसीसी) लाइन |मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 64.67 कमिशन्ड | 2022-23 
| 8 | रीवा-सीधी 220 केवी Svat (एसीसीसी) लाइन |मध्य weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 126.5 कमिशन्ड | 2023-24 
| Sa cel Wales 22 0a evel मध्य Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी 4 कमिशन्ड | 2024-25 
(एचटीएलएस) लाइन 
10 |गुना-बीना 400 केवी डी/सी लाइन मध्य weer] 400 केवी | लाइन | डी/सी | 120 कमिशन्ड | 2022-23 
11 गुना-गुना 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 15 कमिशन्ड | 2022-23 
12 गुना-शिवपुरी 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 कमिशन्ड | 2022-23 
13 |मुरैना-भिंड 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 65 कमिशन्ड | 2022-23 
14 सागर-बेगमगंज 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 127 कमिशन्ड | 2024-25 
15 छितरपुर-अजयगढ़ 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 7 कमिशन्ड | 2024-25 
16 |सतना-अजयगढ़ 220 Het डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | Stat 82 कमिशन्ड | 2024-25 
17 हिंडिया-बिसोनिकलां 220 केवी डी/सी लाइन मध्य Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
18 [इटारसी-बिसोनिकलान 220 केवी डी/सी लाइन |मध्य Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी 55 निर्माणाधीन | 2024-25 
19 सितपुड़ा-बिसोनिकलां 220 केवी डी/सी लाइन |मध्य weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 127 निर्माणाधीन | 2024-25 
20 भोपाल-मंडीदीप 400 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश।| 400 केवी | लाइन | डी/सी | 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
21 [इटारसी-मंडीदीप 400 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी 75 निर्माणाधीन | 2024-25 
22 (हिोशंगाबाद-मंडीदीप 220 केवी डी/सी लाइन [मध्य प्रदेश।| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 60 | निर्माणाधीन | 2024-25 
23 |आदमपुर-मंडीदीप 220 dt डी/सी लाइन [मध्य प्रदेश।| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
24 ममंडीदीप-मंडीदीप 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
25 |ीधी-बरगवां 220 केवी डी/सी लाइन मध्य Weel] 220 केवी | लाइन | डी/सी 85 निर्माणाधीन | 2024-25 


332 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


26 (हिंडाल्को-बरगावां 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
27 निमरानी-खरगोन 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 45 निर्माणाधीन | 2024-25 
28 ७छिगांव-खरगोन 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 90 | निर्माणाधीन | 2024-25 
29 सितना-मानपुर 220 केवी डी/सी लाइन मध्य Wee] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 17.5 कमिशन्ड | 2024-25 
30 [बिरसिंहपुर-मानपुर 220 केवी Set लाइन = [AEA प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 20 कमिशन्ड | 2024-25 
31 |सतपुड़ा-शाहपुर 220 at डी/सी लाइन मध्य प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 25 निर्माणाधीन | 2024-25 
32 [इटारसी-शाहपुर 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 57 निर्माणाधीन | 2024-25 
33 ।भोपाल-बैरागर 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 3.817 कमिशन्ड | 2022-23 
34 ।आष्टा-बैरागर 220 केवी डी/सी लाइन मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 3.617 कमिशन्ड | 2022-23 
दमोह (पीजीसीआईएल) - भोपाल 400 केवी 
35 (लाइन के सागर में एक सर्किट का मध्य प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी | 37.73 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
एटीपीएस के नए 400 केवी स्विचयार्ड में 
36 (बिरसिंहपुर टीपीएस-कटनी 400 केवी डी/सी [मध्य weer] 400 केवी | लाइन | डीसी | 150 नियोजित | 2026-27 
लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 
220 केवी लाइन का संशोधन (220 केवी 
आष्टा 400-इंदौर-॥ लाइन को जोड़कर और 
37 (आष्टा-देवास लाइन को सामान्य करके चापड़ा [मध्य Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 
220 केवी के एलआईएलओ हिस्से का 
विस्तार) 
पिछोर 220 केवी के लिए दतिया 220 केवी - 
38 (बीना 400 hdl लाइन के एलआईएलओ मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 70 नियोजित | 2026-27 
हिस्से का ANT तक विस्तार 
करेरा 765के वी एस /एस (आई एस टी 
39 [एस) पर बीना-दतिया220 के वी लाइन के SCART प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी 28 नियोजित | 2026-27 
दोनों सर्किट का एल आई एल ओ 
40 coe कस uals मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 230 नियोजित | 2026-27 
41 हालिया: 700 की एल: जाल = मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 9 नियोजित | 2026-27 
जतारा 220 केवी डी/सी लाइन 
इंशानगर 765के वी एस/एस (आई एस टी 
42 a : कप के कक का - a मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
शुजालपुर 220 केवी से नरसिंहगढ़ 132 केवी 
43 डी/सी लाइन को 220 केवी स्तर पर चार्ज [मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 57 नियोजित | 2026-27 
करना (220 केवी) 
44 आह eee 30003 मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 28.5 नियोजित | 2026-27 
लाइन की दूसरी सर्किटिंग 
शुजालपुर 220 - नरसिंहगढ़ (220 केवी पर 
45 [यू/जी) लाइन के एक (द्वितीय) सर्किट 400 |मध्य प्रदेश।| 220 केवी | लाइन | डी/सी | 28.5 नियोजित | 2026-27 


केवी एस/एस पर एल आई एल ओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


333 


765के वी एस /एस कुरावर (आई एस टी 


46 (एस) पर भोपाल-शुजालपुर 220 डी/सी डीएस |मध्य प्रदेश| 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2026-27 
लाइन के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
अमरकंटक (अन्नूपुर) में एटीपीएस - 
47 शिहडोल/सीधी 220 केवी लाइन के दोनों मध्य Wee] 220 केवी | लाइन | Stat 30 नियोजित | 2026-27 
सर्किट का एलआईएलओ 
एटीपीएस स्विचयार्ड से अमरकंटक (अन्नूपुर) 
220 केवी एस/एस तक एटीपीएस अन्न॒पुर 
48 बेल कलेक्टर nies मध्य Weel] 220 केवी | लाइन | डी/सी नियोजित | 2026-27 
इंटरकनेक्टर और आरटीएस फीडर का पुन: 
रूटिंग। 20 
220 केवी बे स्थिति/प्रावधानों के अनुसार 
49 [मौजूदा एटीपीएस स्विचयार्ड के बाहर मौजूदा मिध्य प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी नियोजित | 2026-27 
220 केवी लाइनों का पुन: रूटिंग। 
कटनी 400 केवी एस/एस में सतना - 
50 मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 3 नियोजित | 2026-27 
मैहर 220 केवी लाइन का एल आई एल ओ 
सतना (पीजी) एस/एस पर सतना 220 केवी - 
51 ey मध्य प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | ६ | नियोजित | 2026-27 
मैहर 220 केवी लाइन का एल आई एल ओ 
कटनी-दमोह 400 केवी डीसीडीएस लाइन 
(वर्तमान में कटनी और दमोह 200 केवी 
52 एस/एस के बीच 220 केवी पर चार्ज) के दूसरे [मध्य प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी पु नियोजित | 2025-26 
सर्किट को कटनी-दमोह (पीजी) एस/एस के 
बीच 400 केवी स्तर पर चार्ज करना। 
भिंड 220 केवी एस/एस (टीबीसीबी)में 
मालनपुर/मेहगांव-औरैया (यूपी) डी/सी लाइन 
53 2 बोली > मध्य Weel] 220 केवी | लाइन | डी/सी 25 नियोजित | 2025-26 
के 220 केवी के दोनों सर्किट का दे i 
एलआईएलओ 
छत्तीसगढ 
(ए) निए सब-स्टेशन/आईसीटी संवर्दधन 
400/220 
1 खचिदामारा (भिलाई) 400 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ sch एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
2 Rat (रायपुर) 400 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
3 धिरदेही (मौजूदा 220/132 केवी का उन्नयन) | छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
करूद (धमतरी) (क्षमता वृद्धि अर्थात 400/220 
4 |? ( ) ( ee छत्तीसगढ़ एस/एस 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
अतिरिक्त 315 एमवीए) केवी 
पाटन (मौजूदा 132/33 केवी एस/एस का 220/132 
5 छत्तीसगढ़ एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2024-25 
उन्नयन) केवी 
220/132/ 
| दलदलसेओनी 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 


33 केवी 


334 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


220/132/ 
7 |अहिवारा 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ ba केवी एस/एस 320 ।|निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132/ 
॥ सेमरिया 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ a5 कली एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
राजिम (मौजूदा 132/33 केवी एस/एस का 220/132 
हि हे छत्तीसगढ़ एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
उन्नयन) केवी 
220/132 
10 धिरमजयगढ़ (हाटी) 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
कांकेर 220/132 
11 कांकेर 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/132 
12 [कुम्हारी 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ NA एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
220/132 
13 मालदा (रायगढ़) 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
— 220/132 
14 jadelt (दंतेवाड़ा) 220 केवी एस/एस छत्तीसगढ़ केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
(बी) (ट्रांसमिशन लाइन्स 
धरदेही-बिलासपुर पूल (पीजीसीआईएल सीपत' 
1 at RH ( ° ) छत्तीसगढ़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 122 निर्माणाधीन | 2025-26 
डी/सी लाइन 
धरदेही एस/एस में कोरबा-खेदमारा एस/सी 
2 दैही ‘ छत्तीसगढ़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी 18 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन का एलआईएलओ 
400 केवी रायता-जगदलपुर एस/सी लाइन का 
3 [400 केवी कुरूद (धमतरी) एस/एस पर छत्तीसगढ़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी 3 निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
रायपुर (पीजीसीआईएल कुम्हारी) और भिलाई 
4 (खेदमारा) एस/एस (सीएसपीटीसीएल) में छत्तीसगढ़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी pe निर्माणाधीन | 2025-26 
फॉल्ट के स्तर को नियंत्रित करने की योजना 
5 1करुद-पाटन डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 44.52 निर्माणाधीन | 2024-25 
| 6 | रायता-दलदलसेओनी डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 55.2 निर्माणाधीन | 2025-26 
सेमरिया एस/एस में खेदामारा-थेलकाडीह 
7 . छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 5.9 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
| 8 | करुद-राजिम लाइन डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 66 | निर्माणाधीन | 2024-25 
धरमजयगढ़ (पीजीसीआईएल)-छरी220 केवी 
डे हे ईएल)-छ छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 76 निर्माणाधीन | 2025-26 
डी/सी लाइन 
10 ुरुद-गुरुर 220 केवी डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 74 निर्माणाधीन | 2024-25 
रायपुर पूल (पीजीसीआईएल धमधा) - 
11 ठिलकाडीह (राजनांदगांव) 220 केवी डी/सी छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 82 नियोजित | 2025-26 
लाइन 
220 केवी रायपर पूल (पीजीसीआईएल 
12 गेंदपर का eS हे छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 130 निर्माणाधीन | 2025-26 
धमधा) - गेंदपुर (कवर्धा) डी/सी लाइन 
220 केवी रायपर पूल (पीजीसीआईएल 
13 Re ( हे छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 88 नियोजित | 2025-26 
धमधा)-बेमेतरा डी/सी लाइन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


335 


765 केवी सबस्टेशन रायपुर पूल 


14 ((पीजीसीआईएल धमधा) पर 220 केवी उरला- | छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 74 निर्माणाधीन | 2025-26 
सिलतरा एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

15 (220 केवी धारदेही-मुंगेली डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 72 नियोजित | 2026-27 

16 [220 केवी पाटन-डोमा डी/सी लाइन छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 22 नियोजित | 2026-27 
400 केवी एस/एस खेदामारा और 220 केवी 

17 एस/एस भिलाई से कुम्हारी तक कनेक्टिविटी | छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2026-27 
के लिए 220 केवी डी/सी लाइन का निर्माण 
अहिवारा 220 केवी एस/एस से 220 केवी 

18 बिमेतरा एस/एस तक 220 केवी लाइन | छत्तीसगढ़ 220 केवी | लाइन | एस/सी | 38 निर्माणाधीन | 2025-26 
की दूसरी सर्किटिंग 
220 केवी धरमजयगढ़ पीएस (पीजीसीआईएल 
भैसमा) - धरमजयगढ़ सीएसपीटीसीएल 
डी/सीडीएस लाइन और 220 केवी ]स॒हेला एम/सी 

19 Ses लाइन सा एल एल ee छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन eat 175.8 नियोजित | 2026-27 
220/132 केवी एस/एस धरमजयगढ़ (हाटी) 
सीएसपीटीसीएल एमसी टावर पर 

20 po 110 3 200 2४ छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 16 निर्माणाधीन | 2025-26 
डी/सीडीएस लाइन 

21 [220 केवी खेदामारा-भिलाई डी/सीडीएस लाइन | छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 निर्माणाधीन | 2025-26 

22 ae ली ली ae छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 116 नियोजित | 2026-27 
(पीजीसीआईएल) - मालदा/सारंगढ़ लाइन। 
प्रस्तावित 220 केवी एस/एस मालदा/सारंगढ़ 

23 एस/एस पर 220 केवी सरायपाली-रायगढ़ छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित | 2026-27 
लाइन के 1 सर्किट का एलआईएलओ 

24 के = alee Nee 15 30 0 छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 142 नियोजित | 2026-27 
गोवा 

(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी विस्तार 

1 सालिगाओ में 3x63 एमवीए, 220/33 केवी गोवा 220/33 एसाएस' 189 निर्माणाधीन | 2024-25 
आईसीटी जीआईएस सबस्टेशन। केवी 

2 टिविम में 220/33 केवी 63 एमवीए आईसीटी| गोवा = एसाएस 63 | नियोजित | 2024-25 

हा ज़ेल्डेम एस/एस पर 220/33 केवी, 63 हलक 220/33 es aa: | गीलित | आटे 
एमवीए आईसीटी केवी 

Fi कुन्कोलिम एस/एस में 220/33 केवी, 63 जवां 220/33 ae 63 नियोजित | 2025-26 
एमवीए आईसीटी केवी 
पोंडा 220/110/33 एस/एस पर 1 एक्स (63- 220/33 

5 गोवा एस/एस 63 निर्माणाधीन | 2024-25 
30) एमवीए, 220/33 केवी केवी 


336 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


1x(40-30) एमवीए, 110/33 केवी आईसीटी 110/33 
| पोंडा गोवा एस/एस 40 | नियोजित | 2026-27 
220/110/33 केवी पोंडा एस/एस पर केवी 
12100 एमवीए, 220/110 केवी आईसीटी सीटी 220/110/ 
7 घौंदों ड़ गोवा एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
पोंडा एस/एस 220/110/33 केवी पर 33 केवी 
(बी) [220 केवी डी/सीडीएस 
मौजूदा 110 केवी सुपा-। और ॥ ईएचवी 
लाइनों का नवीनीकरण और मोल्लेम से कलेम 
1 लिए लि 2 गोवा [110 केवी | लाइन | डी/सी 7.5 निर्माणाधीन | 2024-25 
तक नई 110 केवी डी/सी टॉवर लाइनों की i 
कमीशनिंग 
2 (220 केवी मापुसा - सालिगाओ डी/सी लाइन गोवा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 18 निर्माणाधीन | 2024-25 
3 1220 केवी ज़ेल्डेम - ज़ेल्डैम डी/सी लाइन गोवा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 22.06 निर्माणाधीन | 2024-25 
कर्नाटक 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी विस्तार 
400/220 
1 किालाबुरागी 400 केवी एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
2 किालाबुरागी 400 केवी एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
400/220 
3 [िवनहल्‍्ली हार्डवेयर पार्क 400 केवी एस/एस | कर्नाटक केवी एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/66 
4 |चन्नापटना 220 dal एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/110 
5 [रामसमुद्र 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
beads 220/66 
6 | नेलमंगला 220 hdl एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
220/66 
7 सिरा 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/110 
| गणगापुरा 220 केवी एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
सिंदगी 220/110 
| सिंदगी 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 
10 |यलवार 400 केवी एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2026-27 
si 220/66 
11 |aere 220 ddl एस/एस कर्नाटक NA एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
400/220 
12 |कड़ाकोला 400 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/66 
13 |@eeter 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
मेवंडी 220/110 
14 मिवुंडी 220 केवी एस/एस कर्नाटक एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2025-26 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


337 


220/110 


15 मिुद्देबिहाल (बसरकोड) 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
केओनिक्स (इलेक्ट्रॉनिक T सिटी) 220 edt 220/66 

16 (इलक्ट्र ) कर्नाटक एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 

एस/एस केवी 

220/66 

17 मथिकेरे 220 केवी एस/एस कर्नाटक soa एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
eer 220/110 

18 |नादामंचले 220 केवी एस/एस कर्माटक केवी एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2025-26 
220/110 

19 /शशिग्गोअन 220 केवी एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/66 

20 शश्रीनिवासपुरा 220 केवी एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
400/220 

21 कुश्तगी 400 केवी एस/एस कर्नाटक sch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/110 

22 सिोमसमुद्र 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी | CHE 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
-_ 220/110 

23 हिंगुंड 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110/ 

24 डिड॒डा 220 केवी एस/एस कर्नाटक aa act एस/एस 300 ।|निर्माणाधीन | 2025-26 
. 220/110 

25 सिंथपुर 220 केवी एस/एस कर्नाटक NA एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 

26 |नगरभवी 220 केवी एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/110 

27 येलबर्गा 220 केवी एस/एस कर्नाटक a एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
सिरिवारा (कोडिथिम्मनहल्ली) 220 केवी 220/66 

28 ( evil कर्नाटक एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 

एस/एस केवी 

—s 400/220 

29 <डोम्मासंद्रा 400 केवी एस/एस कर्नाटक a एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/66 

30 |भारमसागर 220 ddl एस/एस कर्नाटक कल एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
=“ 400/220 

31 |अरसापदावु (कडंडेल) 400 Hat एस/एस कर्नाटक के एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/220 

32 lear 400 केवी एस/एस कर्माटक a एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
220/66 

33 [पी.डी.कोटे 220 ddl एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/110 

34 सवालागी 220 केवी एस/एस कर्नाटक एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 


केवी 


338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


है 220/110 
35 [Ret 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2025-26 
220/66 
36 _2्हाइट फील्ड (हाडागुर) 220 केवी एस/एस कर्नाटक sch एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/66 
37 [एनआरएस राजाजीनगर 220 केवी एस/एस कर्नाटक ch एस/एस 300 |निर्माणाधीन | 2024-25 
220/110 
38 (बिलागी 220 hdl एस/एस कर्नाटक NA एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
400/220 
39 हुलियुरदुर्गा 400 केवी एस/एस कर्नाटक sch एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 [कडाकोला-वजमंगला, 220 केवी डी/सी लाइन | कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 19.6 निर्माणाधीन | 2024-25 
बिडनाल-महालिंगपुर 220 केवी एस/सी लाइन 
2 a eee 5 कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 121 निर्माणाधीन | 2024-25 
का सुंदती एस/एस पर एलआईएलओ 
कोलार-एचवीडीसी कोलार, 220 केवी डी/सी 
3 (लाइन के एचपीसी cant ड्रेक कंडक्टर का कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 6.7 नियोजित | 2026-27 
प्रतिस्थापन 
बिदादी-बिदादी (पीजी), 220 केवी डी/सी लाइन 
4 के एचपीसी cant एएएसी कंडक्टर का कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 3.3 नियोजित | 2026-27 
प्रतिस्थापन 
व्हाइटफील्ड-सेसना(एक्सोरा), 220 केवी 
ae nee oan कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 11.6 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन 
| 6 | ढ्री- व्हाइटफील्ड, 220 केवी एस/सी लाइन | कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 7.5 निर्माणाधीन | 2024-25 
7 |सिंदगी-गणगापुर, 220 केवी डी/सी लाइन कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी 65 निर्माणाधीन | 2024-25 
मायलासंद्रा-डोम्मासंद्रा, 400 केवी एस/सी 
| 8 aise कर्नाटक | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
| 9 | कदविनकोटे-कनियार, 220 केवी डी/सी लाइन | कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित | 2026-27 
10 [चिंतामणि- मित्तेमारी, 220 केवी डी/सी लाइन | कर्नाटक | 220 केवी | ल्राइन | डी/सी | 50.6 कमिशन्ड | 2023-24 
अंतरासनहल्ली-नेलमंगला, 220 केवी एस/सी 
pee है कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 42 कमिशन्ड | 2023-24 
12 ीन्या-एनआरएस 220 केवी डी/सी लाइन कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 5.9 निर्माणाधीन | 2026-27 
हिरियूर (पीजी)-मधगिरि 220 केवी एस/सी 
13 ine Gis=1y स्ट्रिंगिंग कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 75 नियोजित | 2026-27 
लाइन पर दूसरे सर्किट Ar fee 
बीटीपीएस-गट्ट्र, 400 केवी लाइन के ट्विन 
14 कि i में हि कर्नाटक |400 केवी | लाइन | डी/सी 140 नियोजित | 2026-27 
मूस एस/सी को Fars मूस डी/सी में बदलना 
लिंगप्र-गूट॒टर, 220 केवी डी/सी लाइन 
15 ea : कर्नाटक | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 109 नियोजित | 2026-27 
(एस/सी से डी/सी) 
केरल 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी विस्तार 
220/66 
1 चिथिरापुरम 220 केवी एस/एस केरल एस/एस 63 | कमिशन्ड | 2022-23 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


339 


220/110 


2 |कुन्नमकुलम 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
220/110 

3 ।थालास्सेरी 220 केवी एस/एस केरल कैवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/110 

4 एएट्ट्रमनूर 220 केवी एस/एस केरल केवी | THRE 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
विज्ञिंजम 220/110 

5 1विजिंजम 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
400/220 

hie कोट्टायम 400 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 630 | कमिशन्ड | 2023-24 
220/110 

7 पिथानामथिट्टा 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 100 | निर्माणाधीन | 2024-25 
220/110 

ae कक्‍कड़ 220 hdl एस/एस केरल केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
220/110 

हज तिरुर 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

10 [सस्थमकोट्टा 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

11 थुरावुर 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 400 | नियोजित | 2026-27 
इरिजलाकडा 220/110 

12 कुडा 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

13 [पलक्कड़ 220 केवी एस/एस केरल केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

14 निर्मला सिटी 220 केवी एस/एस केरल ch एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
400/220 

15 [वायनाड 220 hdl एस/एस केरल sch एस/एस 500 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

16 मन्‍नारकाड 220 hdl एस/एस केरल ch एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/33 

17 ोट्टाथारा/अगली 220 केवी एस/एस केरल ch एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
220/110 

18 [विद्यानगर 220 केवी एस/एस केरल or एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 

(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 [कन्‍्हीरोड-मायलट्टी, 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 177.5 निर्माणाधीन | 2023-24 
2 ममुंडायड-थलास्सेरी, 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 43.4 कमिशन्ड | 2022-23 
कोड़ंगलल्‌र-इरिंजलाकडा, 220 केवी डी/सी 
3 बम NF 2 केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 27.5 कमिशन्ड | 2022-23 
वडक्‍्कनचेरी-कननमकलम, 220 केवी डी/सी 
4 ° 2 केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 44.6 कमिशन्ड | 2022-23 


लाइन 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


कोट्टायम - UCCATeR, 220 केवी डी/सी 
5 ae = केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी 13 कमिशन्ड | 2022-23 
| 6 | कोट्टायम-थुरवूर, 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 53.1 कमिशन्ड | 2022-23 
पललोम-अंबालामुगल की एक सीट का 
7 एलिआईएलओ, कोट्टायम एस/एस पर 220 केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 15.2 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी डी/सी लाइन 
सबरी लाइन्स पैकेज पथानामथिट्टा और 
हि हे हि केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 114 निर्माणाधीन | 2024-25 
HHS सबस्टेशन 
| 9 | कुन्नमकुलम-वेंगल्लूर, 220 केवी डी/सी ost) केरल | 220 केवी | लाइन | डीसी | 84 निर्माणाधीन | 2024-25 
कललाडा-सस्तामकोट॒टा, 220 hal डी/सी 
10 बाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 13 नियोजित | 2026-27 
11 |अलुवा-इरिंजलाकुडा 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 60.8 नियोजित | 2026-27 
12 |अलुवा-चालाकुडी 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी 54 नियोजित | 2026-27 
इरिंजलाकडा- कन्‍नमकलम 220 केवी डी/सी 
13 मी A केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | | नियोजित | 2026-27 
14 |मन्‍नारकाड- पल्क्कड़ 220 केवी डी/सी लाइन | केरल (220 केवी | लाइन | डी/सी | 68 | नियोजित | 2026-27 
Terns एस/एस में एलप्पुल्ली-मदाकथारा के 
15 हा aie केरल | 220 केवी | लाइन | डीसी | 15 नियोजित | 2026-27 
एक सर्किट का एलआईएलओ 
कयिलिमला-निर्मला सिटी 220 केवी डी/सी 
16 =e केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 40 नियोजित | 2026-27 
17 1वायनाड-कासरगोड, 400 केवी डी/सी लाइन केरल |400 केवी | लाइन | डी/सी | 248 निर्माणाधीन | 2025-26 
18 1वेट्टाथुर-कोट्टाथारा, 220 केवी डी/सी लाइन केरल | 220 केवी | लाइन | Sit | 116 नियोजित | 2026-27 
19 ट॒टक्कडा-विजिंजम, 220 केवी डी/सी लाइन | केरल | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 कमिशन्ड | 2022-23 
20 |मायलाटी-विद्यानगर, 220 केवी डी/सी लाइन | केरल [220 केवी | लाइन | डी/सी | 10 निर्माणाधीन | 2025-26 
तेलंगाना 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी विस्तार 
. तेलंगाना 400/11 
1 उद॒ठंडपुर 400 केवी एस/एस तेलंगाना केवी एस/एस 545 ।निर्माणाधीन | 2024-25 
तेलंगाना 220/132/ 
2 '$कोकापेट 220 केवी जीआईएस तेलंगाना ag की एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
नरलापुर एस/एस (आवर्धन) 400 केवी a 400/11 
3 7 तेलंगाना एस/एस 710 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
ऑम्मेंटे तेलंगाना 400/11 
4 Ager एस/एस(ऑग्मेंटेशन) 400 केवी एस/एस | तेलंगाना केवी एस/एस 875 निर्माणाधीन | 2024-25 
ऑम्मेंटे तेलंगाना 400/11 
5 विटेम एस/एस(ऑग्मेंटेशन) 400 केवी एस/एस | तेलंगाना केवी एस/एस 875 निर्माणाधीन | 2024-25 
तेलंगाना 400/11 
6 | वेलगेटूर 400 केवी एस/एस तेलंगाना केवी | एस 850 निर्माणाधीन | 2024-25 
तेलंगाना 400/11 
7 |नामापुर 400 केवी एस/एस तेलंगाना केवी एस/एस 0 | निर्माणाधीन | 2024-25 
| 8 | कछापुर स्विचिंग स्टेशन 400 केवी एस/एस | तेलंगाना | 400 केवी | एस/एस निर्माणाधीन | 2024-25 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


341 


400/11 


| वेल्जीपुर 400 केवी एस/एस तेलंगाना कैवी एस/एस 0 | निर्माणाधीन | 2024-25 
oa 400/220 
10 [येलैपल्ली 400 det एस/एस तेलंगाना कैवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
bee 400/11 
11 न्यू तुक्कापुर 400 केवी एस/एस तेलंगाना केवी | एस 530 निर्माणाधीन| 2024-25 
Beet 400/220 
12 |अन्‍न्नाराम 400 केवी एस/एस तेलंगाना sh एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2024-25 
sae 220/11 
13 lAfafacor 220 केवी एस/एस तेलंगाना NA एस/एस 112 निर्माणाधीन | 2024-25 
sae 220/11 
14 [िवन्नापेट 220 ddl एस/एस तेलंगाना NA एस/एस 170 | कमिशन्ड | 2023-24 
: sae 220/11 
15 [याचरमथांडा 220 केवी एस/एस। तेलंगाना NA एस/एस 120 निर्माणाधीन | 2024-25 
अलग 220/33 
16 न्यू मनिचिष्पा 220 केवी एस/एस तेलंगाना केवी | CH 16 निर्माणाधीन | 2024-25 
seas 220/132/ 
17 चिेल्मेडा 220 केवी एस/एस तेलंगाना न खत, एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
बीत लेगा 220/132/ 
18 [बोरांचा 220 केवी एस/एस तेलंगाना गे कली, एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
seas 220/11 
19 WHT 220 ddl एस/एस तेलंगाना ch एस/एस 50 | नियोजित | 2025-26 
ese 220/11 
20 (बी.जी. कोथूर तेलंगाना goa | CHE 230 | कमिशन्ड | 2022-23 
— 220/11 
21 1[वी.के. रामावरम तेलंगाना ऊंची एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
ro 400/220 
22 ददमाराचेरला 400 के.वी तेलंगाना की एस/एस 1000 | कमिशन्ड | 2022-23 
Bee 400/220 
23 तेलंगाना केवी 1000 | कमिशन्ड | 2022-23 
चौटप्पल 400 केवी एस/एस एस/एस 
roms 220/132 
24 तेलंगाना 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
केवी 
Bee 400/220 
तेलंगाना केवी 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
25 किटीपीपी (भूपालपल्‍ली) एस/एस 
* roms 220/132 
तेलंगाना 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी 
वेल्ट्र 400 केवी (500 एमवीए आईसीटी 
* . rome 400/220 
26 [िवारा 315 एमवीए आईसीटी की 2 संख्या | तेलंगाना केवी एस/एस 370 | कमिशन्ड | 2023-24 
का संवर्दधन) 
गजवेल (315 एमवीए cant 500 एमवीए का a 400/220/ 
27 के तेलंगाना एस/एस 185 | कमिशन्ड | 2022-23 
विस्तार) 132 केवी 


342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तेलंगाना 400/220/ 
28 सिर्यापेट 400 केवी एस/एस तेलंगाना 493 sy | 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
तेलंगाना 400/220 
29 डिचपल्ली 400 केवी एस/एस तेलंगाना ch एस/एस 500 | कमिशन्ड | 2023-24 
तेलंगाना 400/220 
30 |असुपाका 400 केवी एस/एस तेलंगाना केवी एस/एस 315 निर्माणाधीन | 2024-25 
तेलंगाना 400/220 
31 |कमलापुरम 400 केवी एस/एस तेलंगाना ch एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
वाईटीपीपी स्विचयार्ड - चौटरप्पल 400 केवी लि 
1 हे 2 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 184.8 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन 
वाईटीपीपी स्विचयार्ड - दमाराचेरला 400 केवी ne 
2 8 ढ़ तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 9.864 कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन 
वाईटीपीपी स्विचयार्ड - जनगांव 400 केवी one 
3 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 278 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन 
वाईटीपीपी स्विचयार्ड - डिंडी 400 केवी डी/सी eon 
4 ae तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 207.6 कमिशन्ड | 2024-25 
चौट्रप्पल Wate पर खम्मम-ममिडिपल्ली 
दोनों सर्किटों तेलंगाना Xx 
5 |400 केवी लाइन के दोनों सर्किटों का तेलंगाना | 400 केवी | लाइन डी/सी 33.38 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
येदुला एलआई एस/एस - नरलापुर एलआई ee 
hi 3 हे 2 8 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 55.47 कमिशन्ड | 2023-24 
एसएस, 400 केवी डी/सी लाइन 
येदुला एलआई एसएस - वेल्टूर, 400 केवी लेगा 
7 3 ई हे तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 93.6 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन 
येदुला एलआई एसएस - डिंडी, 400 केवी गा 
ca g तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 110.6 कमिशन्ड | 2023-24 
डी/सी लाइन 
येडला एलआई VATS - ACA एलआई en 
| ? : 8 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 60.73 2024-25 
एसएस, 400 केवी डी/सी लाइन 
वट््‌टम एलआई एसएस- उद्‌दंडपुर एलआई as 
10 | ~ = तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 68.28 2024-25 
एसएस, 400 केवी डी/सी लाइन 
महेश्वरम - उददंडपर एलआई एसएस, 400 eae 
11 है ae 1 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 120.5 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
कोकापेट जीआईएस में केथिरेड्डीपल्ली- 
12 (शंकरपलल्‍ली 220 केवी एस/सी लाइन का तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी 28 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
कोकापेट जीआईएस पर गाचीबोवली-रायदुर्ग अलग 
13 ्ई 3 तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी 21 नियोजित | 2026-27 
220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
रायदुर्ग जीआईएस में गाचीबोवली- 
14 शिवरामपलली 220 केवी एस/सी लाइन का तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.32 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
के टी पी एस -५ - लोआर सिलेरू-॥ 220 के ean 
15 तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 33.39 कमिशन्ड | 2022-23 


वी डी/सी लाइन के एक सर्किट का एल 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


343 


आई एल ओ - बी जी कोथुर एलआई 
एस/एस पर 


बी.जी.कोथुर एलआई एस/एस पर केटीपीएस- 


16 |मनुगुरु 220 et डी/सी लाइन के एक सर्किट| तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 1.028 कमिशन्ड | 2022-23 
का एलआईएलओ 
केटीएस - असुपका (लोअर सिलेरू-)) 220 
17 किवी एस/सी लाइन का वी.के.रामावरम तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 2.832 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआई एस/एस पर एल आई एल ओ 
कमलापरम एलआई एसएस - वी.के.रामावरम a 
18 ° | तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 28.32 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआई एसएस 220 केवी डी/सी लाइन 
एससीसीएल जयपुर-अन्नाराम एसएस 400 लगाता 
19 क तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 40.2 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
जयपुर - Wag 400 केवी डी/सी लाइन के निर्माणाधीन 
20 [दोनों सर्किट का एलआईएलओ - कछापुर तेलंगाना | 400 केवी | लाइन |2/डी/सी | 14 2024-25 
एस/एस पर 
कछापुर एस/एस में नरसापुर एसएस - 
21 [एनटीपीसी 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों | तेलंगाना | 400 केवी | लाइन |2/डी/सी | 10 2024-25 
सर्किट का एलआईएलओ निर्माणाधीन 
कछापर स्विचिंग स्टेशन- गजवेल 400 केवी sae 
22 ~ तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी 18 2024-25 
डी/सी लाइन 
कछापुर स्विचिंग स्टेशन-नामापुर एलआई ee 
23 = 2 के तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 38.6 2024-25 
एसएस 400 केवी डी/सी लाइन निर्माणाधीन 
वेलगेट्र स्विचयार्ड - नामापर 400 केवी डी/सी गाल 
24 मे 2 तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी 45 2024-25 
लाइन 
कछापर स्विचिंग स्टेशन- वेलगेट्र 400 केवी co 
25 ? * तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी 52 2024-25 
डी/सी लाइन 
निर्माणाधीन 
तिप्पापर एसएस-वेलजीपर स्विचयार्ड 400 हम 
26 = a तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 10.05 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
चंदलापर एसएस- येलैपल्ली (चिन्नागुृंडावल्ली ce 
27 2 wa (TESTA) | sonar | 400 केवी | लाइन | set | 9.548 2024-25 
400 केवी डी/सी लाइन 
निर्माणाधीन 
निज़ामाबाद एसएस - चंदलापुर 400 केवी अली 
28 za तेलंगाना | 400 केवी | लाइन | डी/सी 94 2024-25 
डी/सी लाइन 
29 लजनगांव-देवननापेटा 220 केवी डी/सी लाइन तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 110 कमिशन्ड | 2023-24 
डिचपलल्‍ली- याचरमथंडा 220 केवी डी/सी लगा 
30 बॉल . तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 26.5 2024-25 
निर्माणाधीन 
डिचपलल्‍ली- मनचिप्पा एलआईएस 220 केवी be 
31 तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी 46 2024-25 
डी/सी लाइन 
अम्मावारीपेट एस/एस में महबूबाबाद-वारंगल — 
32 Bx तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी 62 कमिशन्ड | 2023-24 
220 केवी का एलआईएलओ 
33 [गजवेल-सिद्दीपेट 220 केवी Svat लाइन तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | कमिशन्ड | 2022-23 
34 |नरसापुर-बोरामपेट 220 केवी डी/सी लाइन तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 36 | निर्माणाधीन | 2024-25 


344 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


35 


केटीपीपी एस/एस पर पुलुकुर्थी-भीमघनापुर 
220 केवी लाइन का एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


36 


केटीपीपी एस/एस पर सालिवागु-भीमघनपुर 
220 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


कमिशन्‍न्ड 


2023-24 


37 


केटीपीपी-मंथनी 220 केवी डी/सी लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 98 | 


नियोजित 


2025-26 


38 


दमाराचार्ला-मिरयालागुडा 220 केवी डी/सी 
लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


कमिशन्ड 


2022-23 


39 


दमाराचार्ला-हजूरनगर 220 केवी डी/सी लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 90 | 


निर्माणाधीन 


2024-25 


40 


चौट्रप्पल एस/एस पर मालकरम-नार्केटपल्ली 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


io 


कमिशन्ड 


2022-23 


41 


जनगांव-हस्नाबाद 220 केवी डी/सी लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


निर्माणाधीन 


2024-25 


42 


सदाशिवपेट एसएस - चेल्मेडा पंप हाउस 220 
केवी डी/सी लाइन (12.5 किमी) 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25 


नियोजित 


2025-26 


43 


मौजूदा 220 केवी डीसी लाइन (38.0 किमी) 
सिंगल मूस कंडक्टर को 400/220 केवी 
शंकरपल्‍ली एसएस से 220/132 केवी 
सदाशिवपेट एसएस तक एचटीएलएस कंडक्टर 
(520 मिमी 2 एसीसीसी) के साथ बदलना 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


76 


नियोजित 


2025-26 


44 


नरसापुर एसएस - बोरानचा पंप हाउस 
एस/एस 220 केवी डी/सी लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140 


नियोजित 


2025-26 


45 


प्रस्तावित 220/11 केवी rat एस/एस पर 
सुंडीला-मेडिगड्डा 220 केवी डी/सी लाइन के 
एक सर्किट का एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


46 


प्रस्तावित नेमालीनगर जीआईएस एस/एस पर 
शिवरामपलल्‍ली-गाचीबोवली 220 केवी एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ (यूजी केबल के साथ) 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


47 


कथलापुर पर एस/एस मेडाराम - 
ated Tal लाइन का एल आई एल 
आओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


3.7 


नियोजित 


2024-25 


48 


नरसापुर एस/एस - मीनपुर एस/एस 220 केवी 
डी/सी लाइन 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


65.00 


नियोजित 


2025-26 


49 


प्रस्तावित 220/33 केवी Fleck एस/एस पर 
मौजूदा 220 केवी गाचीबोवली-शंकरपल्ली 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


50 


उस्मानिया यूनिवर्सिटी (जीआईएस) एस/एस - 
नागोले एस/एस 220 केवी एस/सी लाइन 
(एक्सएलपीई यूजी केबल) 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


14.00 


नियोजित 


2026-27 


51 


अलवाल (आर.पी. नित्रयम) जीआईएस में 
शापुरनगर - मौलाली 220 केवी एस/सी का 
एलआईएलओ 


तेलंगाना 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


345 


निर्मल एस/एस में जगितियात्र-निर्मल 220 
52 $ेवी डीसी लाइन के एक सर्किट का तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10.00 नियोजित | 2024-25 
एलआईएलओ। 
मौलाली-गनरॉक 132 केवी एस/सी लाइन को 
220 केवी लाइन में अपग्रेड के बाद प्रस्तावित ee 
53 के में है तेलंगाना | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 4.00 नियोजित | 2026-27 
सैनिकपुरी एस/एस में एलआईएलओ। 
(एक्सएलपीई यूजी केबल) 
तमिलनाडु 
(ए) नए सब-स्टेशन/आईसीटी विस्तार 
765/400 
1 jaar 765 केवी एस/एस तमिलनाडु ch एस/एस 3000 | कमिशन्ड | 2023-24 
उत्तरी चेन्‍नई पूलिंग स्टेशन (जीआईएस) 765 765/400 
2 7 तमिलनाड़ एस/एस 4500 | कमिशन्ड | 2023-24 
केवी एस/एस >| केवी 
765/400 
3 [विरुधुनगर 765 dct एस/एस तमिलनाडु की एस/एस 3000 2024-25 
निर्माणाधीन 
थेरवैगंडिगई 400/230 
4 '(ेरैगंडिगई 400 केवी एस/एस तमिलनाडु sch एस/एस 630 2024-25 
400/230 
5 1(पुलियनथोप (जीआईएस) 400 केवी एस/एस | तमिलनाडु केवी एस/एस 945 | कमिशन्ड | 2022-23 
वेल्लालाविदुथी (पुदुक्कोट्टई) 400 केवी 400/230 
| | i erg =e) तमिलनाड़ एस/एस 1030 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस >| केवी 
गिंडी 400/230 
7 गिंडी (जीआईएस) 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/230 
| कोराटटूर (जीआईएस) 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
400/230 
| एडयारपालयम 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 1600 | निर्माणाधीन | 2026-27 
400/230 
10 |थरमनी (जीआईएस) 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 1400 | निर्माणाधीन | 2024-25 
400/230 
11 |ओटूटापिडारम 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 1400 | कमिशन्ड | 2022-23 
आम 400/230 
12 सिमुगरेंगापुरम 400 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 1400 | नियोजित | 2025-26 
400/230 
13 राली 400 केवी wave तमिलनाड़ केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2025-26 
400/230 
14 जरियालुर 400 केवी एस/एस तमिलनाड़ केवी | एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
400/230 
15 कियम्बेडु (जीआईएस) 400 केवी एस/एस तमिलनाड़ केतो एस/एस 1000 | नियोजित | 2026-27 
400/230 
16 [कुड्डालोर 400 केवी एस/एस तमिलनाड़ केवी | एस 1400 | नियोजित | 2026-27 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


400/230 

17 मिनलमेडु 400 केवी एस/एस तमिलनाड़ ch एस/एस 1600 | नियोजित | 2026-27 
230/110 

18 नरीमनम 230 केवी एस/एस तमिलनाड़ ch एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
230/110 

19 सिल्वपुरम (पुट्टरुविक्की) 230 केवी एस/एस | तमिलनाडु ch एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
230/110 

20 [पूलवाडी 230 केवी एस/एस तमिलनाडु goa | CHE 200 | नियोजित | 2025-26 
230/110 

21 [atts जीआईएस 230 ddl एस/एस तमिलनाडु ch एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
230/110 

22 |तिरुवन्मियूर (जीआईएस) 230 केवी एस/एस | तमिलनाडु ch एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
230/33 

23 |के.पुदुर (जीआईएस) 230 केवी एस/एस तमिलनाड़ केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
230/110/ 

24 [एननोर (जीआईएस) 230 केवी एस/एस तमिलनाड़ ee एस/एस 332 | नियोजित | 2026-27 
230/33 

25 गणेश नगर (जीआईएस) 230 केवी एस/एस | तमिलनाडु केवी एस/एस 200 2024-25 

पर्स निर्माणाधीन 

दुरैनल्लूर (पंजेट्टी) (जीआईएस) 230 केवी 230/110 

26 तमिलनाड़ एस/एस 300 2024-25 

एस/एस >| केवी 

230/110 

27 अवदी 230 hdl एस/एस तमिलनाड़ - एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
230/110 

28 ROO (जग्गीरामपालयम) 230 केवी एस/एस| तमिलनाडु कली एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
230/110 

29 मिरैमलाई नगर 230 Hdl एस/एस तमिलनाड़ - एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
230/110 

30 पल्‍लावरम (जीआईएस) 230 केवी एस/एस [तमिलनाडु केवी एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
राजगोपालप्रम (जीआईएस) 230 केवी 230/33 

31 काम जीआहएस) तमिलनाड़ एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 

एस/एस >| केवी 

230/110 

32 किके नगर (जीआईएस) 230 केवी एस/एस | तमिलनाडु कली एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
230/110 

33 1वेम्बक्कम 230 hdl एस/एस तमिलनाडु ch एस/एस 300 2024-25 

निर्माणाधीन 

। 230/110 

34 [मांबक्कम 230 केवी एस/एस तमिलनाडु कली एस/एस 200 2024-25 
नांगनेरी 230/110 

35 गुनेरी 230 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 200 ।|निर्माणाधीन | 2024-25 
230/110 

36 (|थुकले (जीआईएस) 230 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
230/110 

37 [सथुमादुरई 230 केवी एस/एस तमिलनाडु एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 


केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


347 


230/110 
38 निल्‍्लूर (पी.वेलूर) 230 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी | से 200 2024-25 
कालीवेलमपट्टी (वेल्मपल्रयम) 230 केवी 230/110 
39 कि ( ) तमिलनाड़ एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस >| केवी 
: 230/110 
40 ममुप्पंडल 230 केवी एस/एस तमिलनाडु an एस/एस 300 | नियोजित | 2025-26 
230/110 
41 |सरवनमपट्टी (जीआईएस) 230 केवी एस/एस | तमिलनाडु कैवी एस/एस 300 | नियोजित | 2026-27 
कोंगल 230/110 
42 |ोंगल नगरम 230 केवी एस/एस तमिलनाडु ch एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
कोंडागई 230/110 
43 ोंडागई 230 केवी एस/एस तमिलनाडु केवी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
230/110 
44 [पलानी 230 केवी एस/एस (थुम्बलपट्टी) तमिलनाड़ ch एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
230/110 
45 |कीझाकुप्पम तमिलनाड़ ch एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स तमिलनाड़ 
अरियालर - तिरुवल्म (पीजीसीआईएल), 765 
1 a ( a तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 347 कमिशन्ड | 2023-24 
केवी डी/सी लाइन 2 
उत्तरी चेन्‍नई पूलिंग स्टेशन - अरियालर, 765 
2 ई पू > तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 273 कमिशन्ड | 2023-24 
केवी डी/सी लाइन 2 
उत्तरी चेन्‍नई पूलिंग स्टेशन - अरियालर, 765 
3 ई पू 2 तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 273 कमिशन्ड | 2023-24 
केवी डी/सी लाइन 2 
एनसीटीपीएस - lll Radars - उत्तरी des 
4 पल्निंग तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी 13 कमिशन्ड | 2023-24 
Tiley स्टेशन, 765 Hat डी/सी लाइन 2 5 
5 [विरुधुनगर-कोयंबटूर, 765 केवी डी/सी लाइन |तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 511 निर्माणाधीन | 2024-25 
थेरवैकंडिकाई - कोरट्टर, कोविल्पथगाई 
| | ४2 हि हि 2 तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी 92 नियोजित | 2026-27 
कॉमन पॉइंट से 400 केवी डी/सी लाइन 
मंजम्बककम ( ओएच और यूजी कॉमन 
7 Lo. ( > तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 12 2024-25 
पॉइंट) - कोराटटूर, 400 केवी यूजी केबल 7 en a 
वेल्लावेड़ (गइंडी) में संगृवरचत्रम-अलामाथी का 
| 2 27 तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी 28 2024-25 
एल आई एल ओ परिवक्‍कम एस/एस तक कर 
| 9 | परिवक्कम - गिंडी, 400 केवी यूजी केबल | तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 32.4 2024-25 
शोलिंगनल्लूर (पेरुम्बक्कम जंक्शन) - गिंडी, निर्माणाधीन 
10 हि तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | एस/सी | » | 2024-25 
400 केवी यूजी केबल z 
11 गजल = 1 बल जा गाल a Ua तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | एस/सी | 14.7 2024-25 
की ओर, 400 केवी एस/सी लाइन - 5 : 
थरमनी (यूजी केबल) एस/एस में निर्माणाधीन 
12 शिोलिंगनल्लूर-गुइंडी 400 केवी लाइन का तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 7.86 2024-25 


एलआईएलओ 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


उड़मलपेट एस/एस में थप्पागुंडु-अनाइकदावु 
400 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


निर्माणाधीन 


2024-25 


मनाली - पुलियानथोप्पे, 400 केवी डी/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


18.8 


कमिशन्ड 


2022-23 


वेल्लालाविदुथी में कराईकुडी - पुगलुर 400 
केवी डी/सी लाइन दोनों सर्किट का एल 
आई एल ओ 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


166 


कमिशन्ड 


2023-24 


अरियालुर एस/एस पर पुगलुर - कलिवंथपट्टू 
400 केवी डी/सी लाइन दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


14.5 


कमिशन्ड 


2023-24 


कोयम्बेड़ 400 केवी एस/एस पर 
एनसीटीपीएस -॥- सुंगुवरचत्रम 400 केवी 
डी/सी लाइन एक सर्किट का एलआईएलओ 
(यूजी केबल) 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


विरुधुनगर- कायथार 400 केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


उडानगुडी पूलिंग स्टेशन - कायथार कॉमन 
पॉइंट 400 केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


20 


दूसरा सर्किट स्ट्रिंगिंग कनारपट्टी - 
अबिसेकापट्टी 400 केवी एस/सी लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


एस/सी 


निर्माणाधीन 


2024-25 


21 


ओट््‌टापिडारम - उडानगुडी पावर प्रोजेक्ट 400 
केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


141.4 


कमिशन्ड 


2023-24 


22 


ओट््‌टापिडारम - कामुधी 400 केवी डी/सी 
लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


143.3 


कमिशन्ड 


2022-23 


23 


समुगरेंगापुरम - उडानगुडी 400 केवी डी/सी 
लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


ES 


नियोजित 


2026-27 


24 


कामुथी - प्रस्तावित विरुधुंगर के पास 

सामान्य बिंदु (common polnt) 400 केवी 
डी/सी लाइन और सामान्य बिंदु (common 
point) - थप्पाकंडु 400 केवी डी/सी लाइन। 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


312.4 


नियोजित 


2026-27 


25 


एनसीटीपीएस स्टेज- ॥ - सुंगुवरचत्रम 400 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ कोयम्बेडु एस/एस में 
(मुर्कनचेरी में टावर लोकेशन नंबर 176 से 
केबल समाप्ति बिंदु तक) 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


. 


नियोजित 


2026-27 


26 


Wot एसईजेड - उत्तरी चेन्नई पूरलिंग स्टेशन 
400 केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30.5 


27 


एनन्‍नोर एसईजेड - ईटीपीएस विस्तार 400 
केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


34.5 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2024-25 


28 


ईटीपीएस विस्तार - उत्तरी चेन्नई पूरलिंग 
स्टेशन, 400 केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाडु 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


5.4 


29 


एसईजेड-ईटीपीएस के कॉमन पॉइंट एपी 23 
से एनसीटीपीएस स्टेज-॥ तक इंटर कनेक्शन 


तमिलनाड़ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


2.5 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


349 


और मौजूदा एनसीटीपीएस -॥ के एल आई 
एल ओ से स्थान 21 और स्थान 22 के 


बीच सुंगुवरचत्रम 400 केवी एम सी लाइन 
तक इंटर कनेक्शन 


ओट्टियाम्बक्कम - ओमेगा 230 केवी एस/सी 


30 लाल तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 35 कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन डी/सी टावरों पर ° : 
ओट्टियांबक्कम - ओमेगा 230 केवी एस/सी 

31 : स्ट्गि तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 35 कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन दूसरे सर्किट (फ्री आर्म स्ट्रिंग) > 

32 |शोलिंगनल्लूर -किट्स 230 केवी डी/सी लाइन |तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 24 निर्माणाधीन | 2024-25 
सीएमआरएल सेंट्रल जेल - माम्बलम, 230 

33 दर तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | » | निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी लाइन (यूजी केबल) 
किल्पौंक - टीएनईबी मुख्यालय, 230 केवी 

34 | जला मु तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन (यूजी केबल) a 
बेसिन ब्रिज - टीएनईबी मुख्यालय 230 केवी 

35 ae ईंबी मु तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 7.2 निर्माणाधीन | 2024-25 
(यूजी केबल) लाइन ad 
बेसिन ब्रिज - पल्िियानथोप, 230 केवी एस/सी 

36 लोहे के तमिलनाडु | 230 केवी | लाइन | Va | 1.5 कमिशन्ड | 2022-23 
तिरुवन्मियूर (जीआईएस) एस/एस पर 

37 |मायलापुर - तारामणि 230 केवी एस/सी तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 2 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन का एल आई एल ओ (यूजी केबल) 
अलामाथी एस/एस-अवाडी पुलिस क्वार्टर पॉइंट 

38 मौजूदा एमसी टावरों के फ्री आर्म में 220 | तमिलनाडु | 230 केवी | लाइन | डीसी | 19 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन की स्ट्रिंगिंग 
अवाडी पुलिस क्वार्टर-अन्नानूर टावर प्वाइंट 

39 = a तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी | » | निर्माणाधीन | 2024-25 
पर 230 केवी डी/सी यूजी केबल बिछाना ह 
अन्ननूर टावर प्वाइंट - कोलाडी प्वाइंट, 

40 मौजूदा एमसी टावर के फ्री आर्म में 230 केवी| तमिलनाडु | 230 केवी | लाइन | डी/सी | 7.7 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन की स्ट्रिंगिंग 
अवाडी एस/एस पर अलामाथी-एसआरएपेरंबुदूर 

41 [230 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ [तमिलनाडु | 230 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित | 2024-25 
(यूजी केबल) 
गणेश नगर एस/एस में कोराट्टूर- किलपौक 

42 1वॉटर वर्क्स का एलआईएलओ 230 केवी तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 3 नियोजित | 2024-25 
एस/सी लाइन 

43 [पलल्‍लदम- इंगुर 230 केवी एस/सी लाइन तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 62 निर्माणाधीन | 2024-25 
करुकाथी एस/एस में इंगर-पल्लदम 230 केवी 

44 |? ~ तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 62 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 2 
SIN - अरासर (पीजीसीआईएल) 230 केवी 

45 | ४ 8९ ६ हज) तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 54 कमिशन्ड | 2022-23 


एस/सी लाइन 


350 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


46 


सिंगारपेट्टई - तिरुवनन्‍नामलाई 230 केवी 
एस/सी लाइन का सुदृढ़ीकरण (स्थान 282 से 
453) 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


49.7 


नियोजित 


2025-26 


47 


किन्निमंगलम - समयनल्‍्लूर 230 केवी 
एस/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


20.4 


कमिशन्ड 


2023-24 


48 


वलायापट्टी एस/एस पर परमथी - अलुंदुर 
230 केवी एस/सी लाइन का एल आई एल 
ओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


59.7 


कमिशन्ड 


2023-24 


49 


शूलगिरी - उड्डनपल्‍ली 230 केवी डी/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


2.3 


50 


पलावडी - थिरुप्पाथुर 230 केवी एस/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


76 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2024-25 


51 


विल्लुपुरम - उलुंदुरपेट 230 केवी एस/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


55 


52 


रसिपलायम एस/एस पर मायवाडी-कुरुकाथी- 
पुगलुर 230 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


45 


निर्माणाधीन 


2025-26 


2024-25 


53 


रसिपलायम एस/एस में इंगुर-कुरुकाथी- 
पलल्‍लदम 230 केवी एस/सी लाइन फीडर का 
एलआईएलओ 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


27 


निर्माणाधीन 


2024-25 


54 


वेल्लालाविधुथी - नेम्मेली थिष्पयाकुडी 230 
केवी एस/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


23 


कमिशन्ड 


2023-24 


55 


वेल्लालाविधुथी - पुड़कोट्टई 230 केवी एस/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


20 


कमिशन्ड 


2023-24 


56 


वेल्लालाविदुथी - थुवाकुडी 230 केवी एस/सी 
लाइन। 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


33 


कमिशन्ड 


2023-24 


57 


वेल्लालाविट्टी - मोंटीपेट्टी 230 केवी एस/के 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


Es 


कमिशन्ड 


2023-24 


58 


एन.टी.गुडी -कराईकुडी 230 केवी एस/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


104 


कमिशन्ड 


2023-24 


59 


ज़ेबरा कंडक्टर के साथ एमसी टावरों पर 230 
केवी 4 सर्किट लाइन का निर्माण (I) 
इंटीपीएस - टोंडियारपेट 230 केवी एस/सी 
लाइन, 

(॥) ईटीपीएस- मनाली 230 केवी एस/सी 
लाइन, Ill) एनसीटीपीएस | - किलपौक, 230 
केवी एस/सी लाइन lv) एनसीटीपीएस | - 
टोंडियारपेट 230 केवी एस/सी लाइन 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


4x 
एस/सी 


28 


निर्माणाधीन 


2024-25 


a 


प्रस्तावित नरीमनम एस/एस पर पीपी नल्लूर 
-तिरुवर 230 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


31 


नियोजित 


2025-26 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


351 


61 


प्रस्तावित नारीमनम 230 केवी एस/एस पर 


पीपी नल्लूर-तंजावुर 230 केवी लाइन का 
एलआईएलओ 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2025-26 


62 


एमटीपीएस- सलेम 230 केवी एस/सी लाइन 
का करूपपुर एस/एस पर एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


25 


कमिशन्ड 


2023-24 


63 


सेम्बट्टी - मायवाडी (एलओसी 1 से 9 तक) 
और मायवाडी - कदमपराई 230 केवी डी/सी 
लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


4.6 


64 


सेम्बट्टी - मायवाडी (एलओसी 9 से 262), 
230 केवी एस/सी लाइन 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


76 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2024-25 


65 


तिरुचुली - कामुढी, 230 केवी डी/सी लाइन 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


32.5 


निर्माणाधीन 


2024-25 


० 


मौजूदा मैवडी - ओथक्कलमंडपम फीडर (1 से 
29) में जेब्रा कंडक्टर द्वारा मौजूदा कुंडाह 
कंडक्टर का सुदृढ़ीकरण 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


17.5 


नियोजित 


2025-26 


67 


स्थान-29 से ओथकलमंडपम (मायवाडी- 
ओथक्कलमंडपम फीडर) तक जेब्रा कंडक्टर 
द्वारा मौजूदा कुंडाह कंडक्टर का 
सुदृढ़ीकरण 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


46.8 


नियोजित 


2025-26 


i” 


एडायारपालयम एस/एस में ओथक्कल 
मंडपम - पोन्‍नापुरम 230 केवीएस/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20.5 


रब 


प्रस्तावित मम्बक्कम पर ओटटियाम्बक्कम- 
ओमेगा फीडर-॥ 230 एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


io 


निर्माणाधीन 


2025-26 


2024-25 


70 


मराईमलाई नगर में एस.पी.कोइल-ओरगदम 
230 एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


16 


71 


एस.पी.कोइल-ओरगडम 230 केवी एस/सी 
लाइन का सुदृढ़ीकरण (एलओसी 4 से 
एलओसी 63 तक) 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


एस/सी 


17.5 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2024-25 


72 


वेम्बक्कम में मौजूदा अरनी-श्रीपेरंबदूर 230 
केवी लाइन का एलआईएलओ 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


73 


वेम्बक्कम एस/एस पर मौजूदा एमएपीएस - 
अरनी 230 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


तमिलनाड़ 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


24 


निर्माणाधीन 


2024-25 


2025-26 


74 


प्रस्तावित सरवनमपट्टी 230/110 केवी 
एसएस - सामान्य बिंदु एमसी टावरों पर 230 
केवी 4 सर्किट लाइन का निर्माण, 230 केवी 
22डी/सी 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


2x 
डी/सी 


48 


नियोजित 


2026-27 


75 


मौजूदा 230 केवी पुश एच.इ.पी-अरासुर फीडर 
के कॉमन प्वाइंट से एलआईएलओ स्थान 


तमिलनाडु 


230 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2026-27 


352 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


तक डी/सी टावरों पर 230 केवी डी/सी लाइन 
का निर्माण 


मौजूदा 230 केवी करमदई-थुडियालुर फीडर के 


76 कॉमन प्वाइंट से 18 स्थान तक डी/सी तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 58 नियोजित | 2026-27 
टावरों पर 230 केवी डी/सी लाइन का निर्माण 
मौजूदा 230 केवी करमदई-थुडियालुर फीडर के 
मल्टी-सर्किट टावरों के फ्री आर्म्स पर 230 
77 — तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी a नियोजित | 2026-27 
pat डी/सी लाइन Ar RE (स्थान 18 2 7 
से करमदई 400/230 adi एसएस तक) 
प्रस्तावित नंगुनेरी पर अबिशेकापट्टी-उदयथुर 
78 7 हि > |तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी 41.7 2024-25 
230 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ | 
Se Ts निर्माणाधीन 
सम॒गरेंगप्रम - नंगुनेरी 230 केवी एस/सी 
79 area 2 7 तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | एस/सी | 20.4 2025-26 
उप्पुर सुपर क्रिटिकल पावर प्लांट में वालुथुर- 
्‌ अलागरकोइल 230 केवी एस/सी लाइन का [| तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी | 20.3 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
एस.आर.पड़र-सम॒गरेपरम 230 केवी डी/सी 
81 mas atid तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी | 120 नियोजित | 2025-26 
82 |मुप्पंडल-समुगरेपुरम 230 केवी डी/सी लाइन | तमिलनाड़ | 230 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | नियोजित | 2025-26 
मुथुरामलिंगपुरम - के.पुडुर, 230 केवी डी/सी 
83 लाइन (ओएच लाइन-64 किमी, एक्सएलपीई | तमिलनाडु | 230 केवी | लाइन | डी/सी | 138 नियोजित | 2025-26 
यूजी केबल -5 किमी) 
आंध्र प्रदेश 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
. 220/132 
1 1[धर्मावरम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश x एस/एस 200 |निर्माणाधीन | 2024-25 
सनप्प्रल्लापल्ली 220 hdl एसडब्ल्यूएस . 
2 ° . आंध्र प्रदेश। 220 केवी | एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
(कडप्पा स्टील्स को आपूर्ति बढ़ाने के लिए) 
. 220/132/ 
3 1तिरुवूर 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश 33 केवी | से 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
. 220/132 
4 |पेडाना 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश ach एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
५ 220/132 
5 ।कोप्पाका 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश x एस/एस 200 | नियोजित | 2025-26 
५ ५ 220/132/ 
| कोरुप्रोलु (चंदनडा) 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश व ली एस/एस 400 |निर्माणाधीन | 2024-25 
५ 220/132 
7 |Mutyal_Cheruvu 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
में ५ 220/132 
| 220 hdl पल्‍्लन एस/एस A 132 केवी स्तर (आंध्र प्रदेश एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 


केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


353 


220/132 


| काकीनाडा एसईजेड 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश 5 एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
; 220/132 

10 [विजयनग्राम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश कैयी एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
; 220/132 

11 पिदुगुरल्ला 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश कैयों एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2022-23 
: 400/220 

12 |थल्लयपालेम 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश sa एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
: 400/220 

13 गुड्डीगुडेम 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश ch एस/एस 630 | कमिशन्ड | 2023-24 
. 400/220 

14 |अनाविल्‍ली 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश कैवी एस/एस 630 | नियोजित | 2025-26 
; 400/220 

15 (अच्युतपुरम 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश ch एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2025-26 
; 400/220 

16 काकीनाडा एसईजेड 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश x एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 
; 220/132 

17 |चपलमाड़ुगु 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
. 400/220 

18 [गुडीवाड़ा 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश ae एस/एस 1000 | नियोजित | 2025-26 

19 |धोन 220 केवी एस/एस (स्विचिंग स्टेशन) [आंध्र Weer] 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
. 220/132 

20 [बिथमचेराला 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश - एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
. 220/132 

21 मिम्मिगनू्‌र 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | CE 320 | नियोजित | 2025-26 
ste . 220/66 

22 |at सीमेंट 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश ach एस/एस रु कमिशन्ड | 2023-24 
: 220/33 

23 [वेपकयालदिब्बा 220 HAY एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
: 220/33 

24 गोपवरम 220 ddl एस/एस आंध्र प्रदेश ach एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
. : 220/132 

25 पुंगनूर 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | से 320 | नियोजित | 2024-25 
Soe . 220/33 

26 Te 220 dl एस/एस आंध्र प्रदेश की एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
220 hdl एसडब्ल्यएस सोमयाजूलापलली में . 220/132 

27 s 7 आंध्र प्रदेश एस/एस 200 | नियोजित | 2024-25 

132 केवी स्तर केवी 

oe ae ; 220/132/ 

28 पिनु 220 hdl एस/एस आंध्र प्रदेश hee एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
| 220/132/ 

29 |अच्युतापुरम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 


33 केवी 


354 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


. 220/33 
30 |जेएनपीसी 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश x एस/एस 100 2024-25 
इनापराजपलल्‍ली 220 केवी स्विचिंग स्टेशन ; 
31 श्रीसीमेंटस आंध्र प्रदेश। 220 केवी | एस/एस कमिशन्ड | 2023-24 
(श्रीसीमेंट्स को आपूर्ति बढ़ाने के लिए) हु 
32 |कोथापट्टनम 220 केवी स्विचिंग स्टेशन आंध्र प्रदेश। 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
: 220/132 
33 eRe 220 केवी एस/एस (चेरीवी) आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2024-25 
में : 220/132 
34 |220 केवी सेट्टीपल्ली A 132 केवी स्तर [आंध्र प्रदेश ch एस/एस 320 | नियोजित | 2024-25 
उप्पलापाड़ 220 केवी स्विचिंग स्टेशन (जय . 
35 2 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2024-25 
राज सप्लाई को आपूर्ति बढ़ाने के लिए) : 
ae 400 केवी एसएस, गुडीवाड़ा A 220/132 sien aaa 220/132 _— Soe. | SaaS: | 2556 
केवी आईसीटी वृद्धि केवी 
श्री पवन नरसिम्हा स्वामी 220 केवी स्विचिंग।| __ 
37 बे आंध्र प्रदेश | 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2025-26 
स्टेशन 
38 |कथालुरु 220 केवी स्विचिंग स्टेशन आंध्र प्रदेश। 220 केवी | एस/एस नियोजित | 2025-26 
132/33 केवी एसएस ताडेपलल्‍ली का 220 केवी|_. 220/132/ 
39 में आंध्र प्रदेश एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
एसएस के रूप में उन्‍नयन 33 केवी 
40 रामायपट्‌टनम 400 केवी स्विचिंग स्टेशन. [आंध्र प्रदेश 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2026-27 
: 220/132 
41 |मुत्यालापाद 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
४ 220/132 
42 1गादिवेमुला 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन 
अच्युथापुरम 220 केवी (जीआईएस) एस/एस 
1 #एक्चुथापुरम 400 केवी एस/एस, 220 केवी ॥आंध्र प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी 5 2025-26 
डी/सी यूजी केबल निर्माणाधीन 
कोरुप्रोल - अच्यथाप्रम 220 केवी एस/सी | 
2 लाइन “ous आंध्र प्रदेश| 220 केवी | ल्राइन | एस/सी | 60.2 2024-25 
धर्मावराम में el (पीजी)-शापरम 220 केवी | 
3 Sl ली 2 आंध्र Weer) 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
3 निर्माणाधीन 
तिरुवरु में केटीएस- Aca 220 केवी एस/सी |. 
4 9 2 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 6.3 2024-25 
लाइन का एलआईएलओ 
5 [पल्लंतला- गुड़डीगुडेम 220 केवी डी/सी लाइन [आंध्र Teer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 60 | कमिशन्ड | 2023-24 
पट॒टीसीमा - गृड़डीगुडेम 220 केवी डी/सी . 
| = डक आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 44 कमिशन्ड | 2023-24 
काकीनाडा सेज- कष्णावरण 220 dt डी/सी |. 
7 बाद . आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी Ee नियोजित | 2025-26 
| 8 | चेरिवी - रचगुनेरी 220 केवी डी/सी लाइन आंध्र प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 107 नि्मोणासीन 2024-25 
| 9 | चेरिवी - सुल्लुरपेट 220 केवी डी/सी लाइन [आंध्र प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी/सी 39 2024-25 
10 [edt कोटा - भीमाडोल 220 केवी डी/सी लाइन।आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 44 निर्माणाधीन | 2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


355 


पेनुकोंडा-हिंदुपुर एस/एस 220 केवी डी/सी 


11 aie आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 70 कमिशन्ड | 2023-24 
पमनपुरथंडा-हिंदूपुर 400 केवी एस/एस, 220 |. = 
12 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 कमिशन्ः 2023-24 
केवी डी/सी लाइन 
13 सेल रहा lege 400 की एस एस: 220 आंध्र Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
काकीनाडा एसईजेड 400 केवी एस/एस में 
14 किरुप्रोलु -काकीनाडा एस/एस, 220 केवी आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 22 नियोजित | 2025-26 
लाइन का एलआईएलओ 
रामपचोडावरम-लो. 220 केवी ; 
15 Sete चल elas Isles 220 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 65.6 निर्माणाधीन | 2026-27 
एस/सी लाइन 
बावोजीपेट - 220 केवी एस/ . 
16 —_ eels Inde 220 ve! आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 90.5 निर्माणाधीन | 2026-27 
काकीनाडा एसईजेड- गेल 220 केवी डी/ . 
17 = eget आओ a आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
TAMA एस/एस में कल्पका-खम्मम 
18 nae आंध्र प्रदेश | 400 केवी | लाइन | St 7 निर्माणाधीन | 2025-26 
400 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ दे ‘ a 
केवी कोटा - कोनासेमा 400 केवी एस/ : 
19 = . ss आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | एस/सी | 88 नियोजित | 2025-26 
केवी कोटा - वेमागिरी 400 केवी एस/ : 
20 लाल i है आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | एस/सी | 197 नियोजित | 2025-26 
elie एस/एस में वीटीएस ।४- डे 
21 |सत्तेनपाली 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों ॥आंध्र प्रदेश | 400 केवी | लाइन है की निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी 
सर्किट का एलआईएलओ 
22 ोलावरम-गुड़डीगुडेम 400 केवी डी/सी लाइन [आंध्र प्रदेश 400 केवी | लाइन | डी/सी | 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
- केवी कोटा 400 केवी Si 
23 a a aa आंध्र Weer] 400 केवी | लाइन | डी/सी | 100 कमिशन्ड | 2022-23 
मुथियालाचेरेवु-पुलिवेंदुला 220 केवी डी/ 
24 ne af 2534 220 ae आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 108 कमिशन्ड | 2022-23 
400 केवी एस/एस-पेडाना 220 केवी |. 
25 eae os १२034 eee आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी oo नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन 
26 मिछलीपट्टनम- पेदाना 220 hdl डी/सी लाइन।/आंध्र प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 60 | नियोजित | 2026-27 
MIA एस/एस में गुडीवाड़ा -अकीवेडू 220 मन 
दोनों ‘ Xx 
27 [edt डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन डी/सी 2 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
कोप्पका में भीमाडोल-न॒नना 220 Hdl wa’ : 
28 an Big: रन wen आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित | 2025-26 
लाइन का एलआईएलओ 
बेथामचेरेला में सोमायाजुलापल्ली-रंगप्रम 
2 | 2 220 केवी | नियोजित | 2024-2 
हट 220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ आम Ham) जलन age ॥ जी es . ens 
वेपाकायालाडिब्बा पर बावोजीपेट-बोम्र 220 | 
30 के 2 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | ०४ | निर्माणाधीन | 2025-26 


Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


चपालमड़गुस में श्रीशैलम आरबी-तल्लापाली 


दोनों न 2 

31 1220 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का BT Weer} 220 केवी | लाइन pee 48.35 नियोजित | 2025-26 
एलआईएलओ 
श्रीसीमेंट पर पिदुगुरल्ला-तालापल्ली 220 केवी 4 

32 [Svat लाइन के दोनों सर्किट का आंध्र प्रदेश।| 220 केवी | लाइन कस 12 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआईएलओ 
श्री सीमेंट-श्री सीमेंट लिमिटेड 220 केवी ; 

33 a ea ale कल 220 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी 5 कमिशन्ड | 2023-24 
एस/सी लाइन 

सेटटीपलली-वेलडर्थी आरटी 220 केवी एस/ 

34 बा. को कक अर ea आंध्र प्रदेश 220 केवी | लाइन | एस/सी | 6.64 कमिशन्ड | 2023-24 

सेट्टीपलली-एपी कार्बाइड 220 केवी डी/ । 

35 | के सी आंच अ्देश| 220 कदो | लाइन | aver | 56 2024-25 
oe निर्माणाधीन 
सेट्टीपलली-कष्णागिरी 220 केवी डीसी/एससी |. 

36 व Rem आंध्र प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 10.5 2024-25 
लाइन पर दूसरा सर्किट स्ट्रिंग करना 

37 ।नंसुराला-कृष्णगिरी 220 केवी एस/सी लाइन [आंध्र प्रदेश। 220 केवी| लाइन | एस/सी | 25 2024-25 
| में -मदनपलल्‍ली निर्माणाधीन 

38 [Se ae eek cece आंध्र Weer] 220 केवी | लाइन | डी/सी | ४ | TT) 2024-25 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

में कोनासेमा-वेमागिरी 400 केवी 

39 Reise pela a आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी 48 नियोजित | 2025-26 

एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
काकीनाडा एसईजेड पर सिमधीरी-वेमागिरी 

40 काकीनाओं Weise Rails आंध्र Weer) 400 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित | 2025-26 

400 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
काकीनाडा एसईजेड -वेमागिरी 4 

hip ene ecole आ 5 rein emia 00 आंध्र veer} 400 केवी | लाइन | डी/सी | 20 नियोजित | 2025-26 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

अच्यथाप्रम पर जेएनपीसी - 22 : 

io a ee Mie sine 220 आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डीसी | 27 नियोजित | 2025-26 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
ब्रैंडिक्स-अच्यतपरम जी. 220 केवी : 

43 adie ae ages आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 6.774 2024-25 
डी/सी लाइन 
काकीनाडा एसईजेड और गुड्डीगुडेम में 400 निर्माणाधीन 

44 किवी एचएनपीसीएल-केवी ater डी/सी लाइन ।आंध्र प्रदेश | 400 केवी | लाइन | डी/सी 20 2025-26 
का एलआईएलओ 
रेंटाचिन्थला एस/एस में 220 केवी वीटीपीएस- | _. 

45 आन = आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी /सी| 2.8 निर्माणाधीन | 2023-24 
तल्लापल्‍ली-1 सर्किट का एलआईएलओ 
सेम्बकॉर्प-2 पर कृष्णपट्‌टनम-मनुबोले 

46 कक्यूएमडीसी 400 ddl लाइन के एक सर्किट ॥आंध्र प्रदेश 400 केवी | लाइन | डी/सी | 7.4 कमिशन्ड | 2023-24 
का एलआईएलओ 

हिंदूपुर 400 केवी एसएस - गोलापुरम 220 ; 

47 Tear 7 = आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 52 निर्माणाधीन | 2024-25 

केवी डी/सी लाइन 
हिंदूपुर - बो'ः 220 केवी एस/ ५ 

48 bea nee ce sc आंध्र Weer} 220 केवी | लाइन | एस/सी | 42 कमिशन्ड | 2022-23 
मरदम एस/एस पर बोब्बिली-गैरीविडी 220 

49 किवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का आंध्र Weer} 220 केवी | लाइन | डी /सी ie नियोजित | 2024-25 


एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


357 


कोरुप्रोलु (चंदनडा) में प्रस्तावित 220 केवी 


हों एसएस पर परवाड़ा -काकीनाडा 220 केवी आंच वश 000 Sah | ores 2*एस/ हु ver 
लाइन और अनारक-काकीनाडा 220 केवी : सी 
लाइन का एलआईएलओ निर्माणाधीन 
220/33 केवी जेएनपीसी एस/एस पर 220 

51 $ेवी परवदा-अनरक एस/सी लाइन का आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी /सी | 0.24 2024-25 
एलआईएलओ। 
400 केवी वेमागिरी एस/एस में 220 केवी J 

‘ Xx 
52 (बोम्मरु - विज्जेश्वरम स्टेज- ।&॥ डी/सी आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन 4 2024-25 
7 डी /सी 

लाइन का एलआईएलओ निर्माणाधीन 
कंदुकुर एस/एस में 220 केवी राचरलापाडु - ॒ 

53 | आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी /सी 7 2024-25 
ओंगोल एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
राजमपेट पर चानाकमपल्‍ली - Letter 220 |. 

54 > ° आंध्र प्रदेश 220 केवी | लाइन | डी /सी | 6.4 नियोजित | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
मौजूदा 220 केवी आरटीपीपी-पुलिवेंदुला डी/सी 
लाइन और 220 केवी जम्मलमडुगु-चक्रयापेट 
डीसी लाइन के इंटरचेंज से (I) 220 केवी 2x 

55 कर पुलिवंदुला रे आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन 314.4 नियोजित | 2024-25 
जम्मलमड़गु-पु डी/सी लाइन और (2) डी /सी 
220 केवी आरटीपीपी-चक्रयापेट डी/सी लाइन 
इन लाइनों के क्रॉसिंग पॉइंट पर बनाई जाएगी 

56 |जम्मलमड़गु-बेतमचर्ला 220 केवी डी/सी लाइन।|आंध्र Feet] 220 केवी | लाइन | डी/सी | 136 2024-25 

57 Pag में नार्नूर-सोमयाजुलुपल्ली 220 मा मी ee 2x a निर्माणाधीन eee 
केवी Svat लाइन का एलआईएलओ i डी/सी ह 
उप्पलापारु एसडब्ल्यूएस - जय राज इस्पात . 

58 * आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 3.9 निर्माणाधीन | 2024-25 
लिमिटेड 220 केवी डीसी/एससी लाइन i 
मनुबोलु से कोथापट्टनम एस/एस तक ANTI. 

59 | 2 ° स्ट्रिंगिंग . ® आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 34.5 नियोजित | 2024-25 
सर्किट स्ट्रिंगिंग 
कोथापट्टनम Valve में मनबोलू-एसबीक्यू | __. 

eo | हि 2 ‘| आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 34 नियोजित | 2024-25 
स्टील डीसी/एससी लाइन का एलआईएलओ i 
अच्यथापरम एस/एस में कल्पक-अस॒पाका . 

61 [3 ४ ५ आंध्र प्रदेश 400 केवी | लाइन | डीसी | 7 निर्माणाधीन | 2025-26 
400 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
400/220 केवी अच्युथापुरम एस/एस पर 

62 [परवाड़ा - कोरुप्रोलु (चंदनडा) 220 केवी आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 27 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
परवादा में कल्पाका-सिम्हाचलम 220 केवी . 

63 is es आंध्र प्रदेश।| 220 केवी | ल्राइन | डी/सी | 6.4 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
एचएनपीसीएल-काकीनाडा एसईजेड 400 केवी | 

64 ्ई आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित | 2025-26 
डी/सी लाइन 
काकीनाडा एसईजेड-गडडीगडेम 400 केवी । 

65 es TE आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी | 4.34 कमिशन्ड | 2022-23 


डी/सी लाइन 


358 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


a 


प्रस्तावित 220 केवी बावोजीपेटा स्विचिंग 
स्टेशन से 220 Het रामपाचोडावरम एस/एस 
तक दूसरा सर्किट स्ट्रिंगिंग। 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एस/सी 


29.35 


नियोजित 


2025-26 


67 


प्रस्तावित 400/220 केवी गुडीवाड़ा एसएस पर 
वेमागिरी - सत्तेनपल्ले 400 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ | 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


एम/सी 


124 


निर्माणाधीन 


2025-26 


. 


प्रस्तावित 400/220 केवी तललयापालेम 
एस/एस पर वीटीएस - ताडिकोंडा 220 केवी 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


2x 
डी/सी 


16 


नियोजित 


2025-26 


i” 


पोडिली (400 केवी) एस/एस में पोडिली 
एस/एस -परचुरू 220 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


32 


नियोजित 


2025-26 


70 


तालमंचीपट्टनम (जम्मलमड़गु) - 
चुन्नापुरल्लापल्‍ली A स्विचिंग स्टेशन, 220 
केवी डी/सी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44 


नियोजित 


2025-26 


71 


प्रस्तावित 220 केवी एसडब्ल्यूएस Aa श्री 
पवन नरसिम्हा पर एक सर्किट जम्मलमड़गु- 
पोरुमिलरा 220 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


72 


कथालुरू a जम्मलमडुगु-चक्रयापेट 220 केवी 
एस/सी का एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


73 


कथालुरू एसएस में एनीमला-चक्रयापेट 220 
केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ। 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2025-26 


74 


आरटीपीपी - जम्मलमड्गु 400 केवी डी/सी 
लाइन 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


Ee 


नियोजित 


2025-26 


75 


प्रस्तावित यम्मीगनूर (बनवासी एसएस) पर 
मिथरा-नानसुरल्‍ला 220 केवी डी/सी लाइन के 
एक सर्किट का एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


62 


नियोजित 


2025-26 


76 


विजयनगरम में मरदम-पेंडुर्थी 220 केवी 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


20 


नियोजित 


2026-27 


77 


तललयापालेम - ताडेपल्ली 220 केवी डी/सी 
लाइन (10 किमी यूजी और 4.2 किमी 
ओएच) 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


28.4 


नियोजित 


2026-27 


78 


कृष्णापटनम - रामायणपट्‌टनम एसडब्ल्यूएस 
400 केवीडी/सी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


192 


नियोजित 


2026-27 


79 


पोडिली - रामायणपट्टनम एसडब्ल्यूएस 
400 केवी डी/सी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


० 


पोडिली एसएस में वीटीएस-मनुबोलु 400 केवी 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2026-27 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


359 


पोडिली एसएस में न॒न्‍ना-मनबोल 400 केवी 
81 > 22 आंध्र प्रदेश। 400 केवी | लाइन | डी/सी 5 नियोजित | 2026-27 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
मैदुकुर एसएस में जम्मलमाडुगु - पोरुमिला | 
82 2 as आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 16.4 नियोजित | 2026-27 
220 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
मुत्यालापाड़ valve में श्रोशैलम-मैदुकुर 220 | _ 
83 | 3 s आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी a नियोजित | 2026-27 
Ha एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
गदिवेमुला एस/एस में सोमायाजुलापल्‍ली - 
84 ।श्रीशैलम 220 केवी एस/सी लाइन का आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी | 1.714 नियोजित | 2026-27 
एलआईएलओ 
Req पावर पीएस - पम्पानूर टांडा ; 
85 > > आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | डी/सी 16 निर्माणाधीन | 2024-25 
एसडब्ल्यूएस 220 केवी डी/सी लाइन 
400/220 केवी एसएस तलरीचेरुवु से मेसर्स 
० सुगना Ct तक 220 केवी डीसी/एससी आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 10 नियोजित | 2025-26 
लाइन 
87 |ाकीनाडा-अनरक 220 Hdl एस/सी लाइन = HET प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 118.1 कमिशन्ड | 2023-24 
88 |काकीनाडा-परवाड़ 220 hdl एस/सी लाइन आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 145 कमिशन्ड | 2023-24 
समालकोटा-काकीनाडा 220 केवी एस/सी . 
| अत आंध्र प्रदेश। 220 केवी | लाइन | एस/सी | 47 कमिशन्ड | 2023-24 
बिहार 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
1 मी 30 A Sel ae बिहार राज एस/एस 1000 | कमिशन्ड | 2022-23 
बीजीसीआईएल 400 केवी एस/एस ह केवी ° 
भूसौला (नया), बीजीसीआईएल 220 केवी 220/33 
2 |? बिहार एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस केवी 
400/220 
3 छपरा, सारण 400 केवी एस/एस बिहार sch एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
पीएमसीएच, पटना 132 केवी ग्रीन जीआईएस 132/33 
4 ५ बिहार एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2026-27 
एस/एस केवी 
: 132/33 
5 |सरायरंजन, समस्तीपुर 132 केवी एस/एस बिहार केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2026-27 
are : 132/33 
6 | , नालंदा 132 केवी एस/एस बिहार केवी एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2026-27 
132/33 
7 jae, मुजफ्फरपुर 132 केवी एस/एस बिहार केवी एस/एस 160 |निर्माणाधीन | 2026-27 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन 
छपरा (नया) में 400 केवी बाढ़-मोतिहारी 5 
Xx 
1 [(डीएमटीसीएल) डी/सी लाइन का बिहार [400 केवी | लाइन डी/सीं 20 निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
बख्तियारपुर (नया) पर बाढ़ - पटना 400 2x 
2 2 बिहार | 400 केवी | लाइन 20 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी डी/सी (Fas) लाइन का एलआईएलओ कर : डी/सी 


360 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


मुजफ्फरपुर (पीजी)- गोरौल 220 केवी डी/सी 


3 ला बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 कमिशन्ड | 2022-23 

4 |गोरौल-ताजपुर 220 केवी डी/सी लाइन बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 90 | कमिशन्ड | 2023-24 

5 aa EN gre 20 eo au बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 104 कमिशन्ड | 2022-23 

-ताजपुर 220 केवी डी/ 

| oe ey) 2 a बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES कमिशन्ड | 2022-23 
sak - दीघा (नया) जीआईएस (नदी 

7 क्रॉसिंग बिहार | 220 केवी | कमिशन्ड | 2023-24 
$ 220 adh Sieh लोकल हार 0 लाइन | डी/सी cE कमिशन्ड 023 
बिहारशरीफ (बीएसपीटीसीएल)-अष्ठावन 220 a 

ष्ठ की Se लोकल बिहार | 220 केवी | लाइन | Siar 40 कमिशन 2022-23 
eat सराय (बीजीसीएल) जीआईएस - 

2 बिहार | 220 dt ik कमिशन्ड | 2022-2 

| ee लादिल हार 0 लाइन | डी/सी 35 कमिशन्ड 022-23 

10 कि ५५ Tinie ceca sia बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 कमिशन्ड | 2022-23 

11 सहरसा न्यू-बेगूसराय 220 केवी डी/सी लाइन | बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 200 Hates | 2022-23 

12 a eA Saale a 220h sah eve बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 कमिशन्ड | 2022-23 

13 वो उतार 3९: लिया॥ = तह बीज ली ली एल) बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी 56 निर्माणाधीन | 2024-25 
220 केवी डी/सी लाइन 
कर्मनासा (नया) - Tater (बीएसपीटीसीएल) 

14 > बिहार | 220 dt ik कमिशन्ड | 2022-2 
200 act yet area हार 0 लाइन | डी/सी Ee कमिशन्ड 0 3 
पूर्णिया (पीजी) - खगड़िया (नया) 220 केवी 5 

में X 

15 डी/सी लाइन का कोरहा (नया) में बिहार | 220 केवी | लाइन डी/सी 28 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
मृजफ्फरपर (पीजी) - अमनौर छपरा (नई) 

1 - 2 बिहार | 220 dt ik 1 कमिशन्ड | 2022-2 

6 220 Sat डीसी लाने हार 0 लाइन | डी/सी 30 कमिशन्ड 022-23 

17 sek 35 08 0 20402 ial बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
छपरा - गोपालगंज 220 केवी डी/ 

18 = ५1300 4 आप ae बिहार | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 180 निर्माणाधीन | 2024-25 
छापरा (न्य 7) - महराजगज T 132 केवी | 

19 ao ( Sie NsiI aie बिहार | 132 केवी | लाइन | डी/सी 9 निर्माणाधीन | 2024-25 
छपरा (नये 1) - रघमनाथ 132 केवी डी/ 

20 aie ( “3 Ss at बिहार | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 160 निर्माणाधीन | 2024-25 

- पीएमसीएच 132 केवी Si 

21 3 कं eae as बिहार | 132 केवी | लाइन | डी/सी 20 निर्माणाधीन | 2026-27 

22 तिाजपुर-सरायरंजन 132 केवी डी/सी लाइन बिहार ॒ |132 केवी | लाइन | डी/सी 50 निर्माणाधीन | 2026-27 

23 |अस्थावन-चंडी 132 केवी डी/सी लाइन बिहार |132 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | निर्माणाधीन | 2026-27 

24 हिरनात - dst 132 केवी डी/सी लाइन बिहार | 132 केवी | लाइन | डी/सी 40 निर्माणाधीन | 2026-27 
मैथी में एसकेएमसीएच-म॒सहरी 132 केवी 2x 

2 पैंथर ° बिहार | 132 edt निर्माणाधीन | 2026-27 

: डी/सी (RR) लाइन का एलआईएलओ an i ial डी/सी ड़ ieee) aoe 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


361 


ओडिशा 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
में 400/220 
1 [न्यू sat एस/एस में आईसीटी वृद्धि (तीसरा)| ओडिशा केवी एस/एस 500 निर्माणाधीन | 2024-25 
भद्रक 400 केवी एस/एस (भंडारीपोखोर में 400/220 
2 के ee ( ओडिशा एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2026-27 
स्थानांतरित) केवी 
400/220 
3 1पारादीप 400 केवी एस/एस ओडिशा केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
—— 400/220 
4 पुर 400 केवी एस/एस ओडिशा केवी एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2026-27 
400/220 
5 |sitst (नया) 400 केवी एस/एस ओडिशा केवी एस/एस 1500 | निर्माणाधीन | 2026-27 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन 
1 [पारादीप-प्रतापसन 220 केवी डी/सी लाइन ओडिशा |220 केवी | लाइन | डी/सी | 122.2 निर्माणाधीन | 2024-25 
न्यू डबरी-मेरामंडली बी 400 केवी डी/सी 
2 eee ओडिशा | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 340 निर्माणाधीन | 2025-26 
3 |केसिंगा-बालीगुडा 220 केवी डी/सी लाइन ओडिशा |220 केवी | लाइन | डी/सी | 202 निर्माणाधीन | 2024-25 
बमरा पर बूढ़ीपदर-तरकेरा 220 केवी एस/सी 
4 aie ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 31.2 कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन का एलआईएलओ 
भंजनगर-मेरामंडली 220 केवी एस/सी लाइन 
5 5 : ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 59 निर्माणाधीन | 2024-25 
का दासपल्‍ला में एलआईएलओ 
पांडियाबिली (पीजी) - प्रतापसन 220 केवी 
छु wey ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 61 कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन 
बालीमुंडा (धामारा) पर दुबुरी-बालासोर सर्किट-। 
7 eT ( ) 2 ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 70.44 कमिशन्ड | 2023-24 
220 ddl एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
गोदिसाही में मेंधासल-बिदानासी 220 केवी 
ha iis! i ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 0.28 कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 
| 9 | कटपलल्‍ली - कियाकाटा 220 केवी डी/सी लाइन| ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 255.7 निर्माणाधीन | 2024-25 
कुमारमुंडा एस/एस में बुद्धीपदर-तरकेरा 220 
10 feat Svat लाइन के एक सर्किट का ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 32.86 कमिशन्ड | 2022-23 
एलआईएलओ 
STEHT एस/एस पर थेरूवली-नरेंद्रपर 220 केवी 
11 है ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 85.66 कमिशन्ड | 2023-24 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ 
बलियांटा एस/एस में कटक - प्रतापसन 220 
12 िवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का ओडिशा |220 केवी | लाइन | डी/सी | 20.35 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
कांताबाड़ा एस/एस में मेंधासाल-चंदका 220 
13 jdt डी/सी लाइन के एक सर्किट का ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 0.5 कमिशन्ड | 2023-24 
एलआईएलओ 


362 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


क्योंझर एस/एस पर जोडा - टीटीपीएस 220 
14 jdt डी/सी लाइन के एक सर्किट का ओडिशा |220 केवी | लाइन | डी/सी | 26.82 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
बालीचंद्रपुर (पलेई) में न्यू sett -पारादीप 
15 [220 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 2.992 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
16 न्यू डुबुरी -इरसामा 400 केवी डी/सी लाइन ओडिशा |400 केवी | लाइन | डी/सी | 272 निर्माणाधीन | 2024-25 
17 'ारादीप - इरसामा 220 केवी डी/सी लाइन ओडिशा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 70 निर्माणाधीन | 2024-25 
18 [प्रतापशासन - इरसामा 220 केवी डी/सी लाइन।| ओडिशा |220 केवी | लाइन | डी/सी | 123 निर्माणाधीन | 2024-25 
थेरूवली में जयपुर- नरेंद्रपर 400 केवी डी/ 
19 at eg " ओडिशा | 400 केवी | लाइन | 2x8] 300 निर्माणाधीन | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ 
जोडा (नया) एस/एस पर टीटीपीएस - जोडा 2x 
20 ओडिशा | 220 केवी | लाइन 35 निर्माणाधीन | 2026-27 
220 केवी Svat लाइन का एलआईएलओ 5 डी/सी 
जोडा (नया) एस/एस WSK -जोडा 220 2x 
21 ओडिशा | 220 केवी | लाइन 32 निर्माणाधीन | 2026-27 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ (नया) : डी/सी 
जोड़/बारबिल एस/एस पर कनिहा-बिसरा 400 2x 
22 | ओडिशा | 220 केवी | लाइन निर्माणाधीन | 2026-27 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ ड़ डी/सी 
झारखंड लाइन 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
पु 400/220 
1 ललातेहार 400 केवी एस/एस झारखंड केवी एस/एस 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
4 220/132 
2 >लजिनमोरे, stort 220 केवी एस/एस झारखंड केवी एस/एस 300 |निर्माणाधीन | 2024-25 
4 220/132 
3 (लोहरदग्गा 220 केवी एस/एस झारखंड केवी एस/एस 300 |निर्माणाधीन | 2024-25 
रु 220/132 
4 लातेहार 220 केवी एस/एस झारखंड केवी एस/एस 300 निर्माणाधीन | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन 
लातेहार-पतरात्‌ (400 केवी जीएसएस) 400 | 
1 5 झारखंड |400 केवी | लाइन | डी/ 220.3 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन ae डे कं 
एस्सार (लातेहार)-लातेहार 400 केवी डी/सी . 
2 a= 9323 3003 झारखंड | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 80.88 निर्माणाधीन | 2024-25 
3 1चतरा-पकरीबरवाडीह 220 केवी Svat लाइन | झारखंड |220 केवी | लाइन | डी/सी | 117 निर्माणाधीन | 2024-25 
जैनामोर में टीटीपीएस-गोविंदपुर 220 केवी . 2x 
4 = झारखंड | 220 केवी | लाइन 70 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 7 : डी/सी 
5 [चाईबासा-गुआ 220 केवी डी/सी लाइन झारखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 168.3 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन 
पश्चिम बंगाल लाइन 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
हि पश्चिम | 220/132 
1 |Stererax 220 केवी एस/एस ; एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
= बंगाल केवी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


363 


पश्चिम 


220/132 


2 यू टाउन एए- ॥ सी 220 केवी एस/एस : एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
* बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/33 
3 यू टाउन एए- ॥ सी 220 केवी एस/एस : एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
be बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
4 डीपीएल एबी जोन 220 केवी एस/एस . एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
5 |फलकाटा 220 केवी एस/एस . एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
| फूड पार्क 220 केवी एस/एस | एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
> बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/33 
7 खानकल 220 Hal एस/एस ; एस/एस 100 |निर्माणाधीन | 2024-25 
2 बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
हज कोटासर 220 hdl एस/एस | एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
° बंगाल केवी 
. पश्चिम | 220/132 
he Herder 220 hdl एस/एस ; एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
बंगाल केवी 
है पश्चिम | 220/33 
10 ममंगलपर 220 केवी एस/एस : एस/एस 200 |मान्यताप्राप्त।त 2023-24 
7 बंगाल केवी 
पश्चिम | 400/220 
11 |सतगछिया 400 केवी (उन्नयन) क्रम | एस/एस 1000 | निर्माणाधीन | 2024-25 
बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
12 रिघनाथपर 220 केवी एस/एस | एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
ही आह बंगाल केवी 
संवर्धन पश्चिम | 400/220 
13 [गोकर्ण 400 केवी (संवर्धन) एस/एस ; एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2023-24 
बंगाल केवी 
संवर्धन पश्चिम | 400/220 
14 [दुर्गापुर 400 केवी (संवर्धन) क्रम हि एस/एस 315 | कमिशन्ड | 2023-24 
2 बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
15 |जमरिया 220/132/33 जीआईएस : एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
2 बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/33 
16 [कइलापर 220/33 केवी जीआईएस एस/एस 100 | नियोजित | 2025-26 
Pie ee बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
17 [बरजोरा 220 केवी जीआईएस (अपग्रेडेशन) एस/एस 320 | नियोजित | 2025-26 
बंगाल केवी 
पश्चिम | 400/220 
18 बीएपीएल 400/220 केवी जीआईएस | एस/एस 630 | नियोजित | 2026-27 
बंगाल केवी 
पश्चिम | 220/132 
19 पानागढ़ 220/132/33 केवी जीआईएस | एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
बंगाल केवी 
= पश्चिम | 220/33 
20 डिंडआ 220/33 केवी जीआईएस एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
2 बंगाल केवी 
; पश्चिम | 220/132 
21 नंदनपुर 220/132/33 केवी जीआईएस ४ एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
2 बंगाल केवी 


364 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


पश्चिम | 220/132 
22 अशोकनगर 220 dt (यूपीजी) | एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
‘ बंगाल केवी 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन 
पश्चिम 
1 1गोकर्ण-सतगछिया 400 केवी डी/सी लाइन हि 400 केवी | लाइन | डी/सी | 194 निर्माणाधीन | 2024-25 
सतगछिया-एन- चंडीतला 400 केवी डी/सी पश्चिम 
2 400 केवी | लाइन | डी/सी | 156 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन बंगाल 
जीरत (नया) -सभाषग्राम (पीजी) 400 केवी पश्चिम 
3 मी re : 400 केवी | लाइन | एस/सी | 214 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन बंगाल 
राजारहाट (पीजी)-न्यू टाउन एए-आईआईसी पश्चिम 
4 asada ae : 220 केवी | लाइन | डी/सी 44 कमिशन्ड | 2022-23 
220 edt डी/सी लाइन बंगाल 
पश्चिम 
5 [एसटीपीएस-रघुनाथपुर 220 केवी डी/सी लाइन बॉल 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
पश्चिम 
| | जीरत-कृष्णानगर 220 केवी डी/सी लाइन बंगाल | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 130 कमिशन्ड | 2022-23 
पश्चिम 
7 किटीपीपी-फूड पार्क 220 केवी डी/सी लाइन बज 220 केवी | लाइन | डी/सी | 104 निर्माणाधीन | 2024-25 
| पश्चिम 
| फूड पार्क-जंगलपुर 220 केवी डी/सी लाइन बंगाल 220 केवी | लाइन | डी/सी 14 कमिशन्ड | 2023-24 
: पश्चिम 
| जंगलपुर-हावड़ा 220 केवी डी/सी लाइन बंगाल 220 केवी | लाइन | डी/सी 22 कमिशन्ड | 2022-23 
पश्चिम 
10 एसटीपीएस-आसनसोल 220 केवी डी/सी लाइन कि 220 केवी | लाइन | डी/सी os कमिशन्ड | 2022-23 
आसनसोल-जेके नगर (आईपीसीएल) 220 पश्चिम 
11 On ) : 220 केवी | लाइन | एस/सी Ee कमिशन्ड | 2022-23 
pal एस/सी लाइन बंगाल 
जेके नगर (आईपीसीएल)-दुर्गापुर 220 केवी पश्चिम 
12 (आह any ; 220 केवी | लाइन | एस/सी | 41 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन बंगाल 
: पश्चिम 
13 आसनसोल- मंगलपुर 20 केवी एस/सी लाइन के 220 केवी | लाइन | एसासी | 65 कमिशन्ड | 2022-23 
| पश्चिम 
14 [मंगलपुर-दुर्गापुर 220 dct एस/सी लाइन pee 220 केवी | लाइन | एस/सी | 27 कमिशन्ड | 2022-23 
दुर्गापुर-डीपीएल एबी जोन 220 केवी डी/सी पश्चिम 
15 gms | 220 केवी | लाइन | डी/सी 21 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन बंगाल 
डीपीएल एबी जोन-डीपीएल 220 केवी डी/सी | पश्चिम 
16 220 केवी | लाइन | डी/सी 3 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन बंगाल 
अलीप्रदवार (पीजी)-फलकाटा 220 केवी Siar) पश्चिम 
17 ape sete) : 220 केवी | लाइन | डी/सी os निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन बंगाल 
फलकाटा-बीरपारा (पीजी) 220 केवी डी/सी पश्चिम 
18 se) . 220 केवी | लाइन | डी/सी 62 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन बंगाल 
सभाषग्राम (पीजी)-केएलसी 220 केवी एस/सी | पश्चिम 
19 |? viel | 220 केवी | लाइन | Tae | 20 नियोजित | 2025-26 
लाइन बंगाल 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


365 


केएलसी-न्यू टाउन एए-॥ 220 केवी एस/सी | पश्चिम 
20 हे : 220 केवी | लाइन | एस/सी 8 मान्यताप्राप्त। 2022-23 
लाइन बंगाल 
पश्चिम 
21 |आरामबाग-खानाकुल 220 केवी एस/सी लाइन ae 220 केवी | लाइन | एस/सी | 31 निर्माणाधीन | 2024-25 
पश्चिम 
22 खानाकुल-डोमजुर 220 केवी एस/सी लाइन ae 220 केवी | लाइन | एस/सी | 47 निर्माणाधीन | 2024-25 
बकरेश्वर टीपीपी-महाचंदा 220 केवी डी/ पश्चिम 
23 ae ee " . 220 केवी | लाइन | डी/सी | 183 नियोजित | 2025-26 
लाइन बंगाल 
. पश्चिम 
24 |महाचंदा-सतगछिया 220 केवी डी/सी लाइन हज 220 केवी | लाइन | डी/सी 93 नियोजित | 2025-26 
पश्चिम 
25 सिदीपुर-कोटासुर 220 केवी डी/सी लाइन ae 220 केवी | लाइन | डी/सी 87 नियोजित | 2026-27 
पश्चिम 
26 |कोटासुर-गोकर्ण 220 केवी डी/सी लाइन हे 220 केवी | लाइन | डी/सी 85 नियोजित | 2026-27 
जमुरिया में जेके नगर-दुर्गापुर 220 केवी पश्चिम 
27 1 ue SS | 900 केवी | ल्राइन | डी/सी | 30.40 नियोजित | 2025-26 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ बंगाल 
HSA में 220 Hal आसनसोल-एसटीपीएस | पश्चिम 2x 
28 |2 = ; 220 केवी | लाइन 3.25 नियोजित | 2025-26 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ बंगाल : डी/सी . 
बीकेटीपीएस - सतगछिया 220 केवी डी/ पश्चिम 2 
29 x var में _ ; 220 केवी | लाइन हे 22.40 नियोजित | 2025-26 
लाइन का महाचंदा में एलआईएलओ बंगाल डी/सी 
डीपीएल (दुर्गापुर) - प्रस्तावित बरजोरा 220 पश्चिम 
30 EUR) : 220 केवी | लाइन | डी/सी | 38.40 नियोजित | 2025-26 
केवी डी/सी लाइन बंगाल 
सभाषग्राम (पीजी) - न्यू टाउन एए-॥ 220 | पश्चिम 
31 | हि . 220 केवी | लाइन | SH 10.00 नियोजित | 2025-26 
केवी सर्किट का केएलसी में एलआईएलओ बंगाल के गा : 
पश्चिम 
32 मैथन-आसनसोल 220 केवी डी/सी लाइन अगले 220 केवी | लाइन | डी/सी | 43.20 नियोजित | 2025-26 
बीएपीएल में नई पीपीएसपी-दुर्गापुर 400 केवी | पश्चिम 
33 ° 400 केवी | लाइन | डी/सी | 1.10 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ | बंगाल डे 
पश्चिम 
34 [220 केवी बीएपीएल - जमुरिया डी/सी लाइन ee 220 केवी | लाइन | डी/सी | 55.00 नियोजित | 2026-27 
पानागढ़ A बकरेश्वर-दुर्गापुर 220 केवी डी/ पश्चिम 2 
35 | paw a | 220 केवी | लाइन 5 99.64 नियोजित | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ बंगाल डी/सी 
डेंडआ में मैथन-आसनसोल 220 केवी डी/ पश्चिम 2 
36 | > ere aT : 220 केवी | लाइन 20.00 नियोजित | 2026-27 
लाइन का एलआईएलओ बंगाल डी/सी 
; पश्चिम 
37 [बीएपीएल-नंदनपुर 220 bet डी/सी लाइन कक 220 केवी | लाइन | डी/सी | 32.00 नियोजित | 2026-27 
जीरत-राजारहाट डी/सी लाइन (शेष भाग) के 
एलआईएलओ प्वाइंट से प्रस्तावित अशोकनगर अत 
38 |220 केवी तक 220 केवी डी/सी लाइन | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 25.00 नियोजित | 2026-27 


जीरत-अशोकनगर 220 केवी डी/सी 
कनेक्टिविटी स्थापित करने के लिए| 


बंगाल 


366 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


डीवीसी 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
हि 400/220 
1 [एमटीपीएस (डीवीसी) 400/220 केवी एस/एस | झारखंड sch लाइन 315 निर्माणाधीन | 2024-25 
हे 400/220 
2 |आरटीपीएस (डीवीसी) 400/220 केवी एस/एस | झारखंड sch लाइन 630 निर्माणाधीन | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स लाइन 
परुलिया (डीवीसी) - बदवान 220 केवी डी/सी | पश्चिम 
1 ( pes . 220 केवी | लाइन | डी/सी | 204 कमिशन्ड | 2022-23 
लाइन बंगाल 
एमटीपीएस (डीवीसी) - रांची (पीजी) 220 पश्चिम 
2 ( ) vey | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 232 कमिशन्ड | 2022-23 
केवी एस/सी लाइन बंगाल 
एमटीपीएस (डीवीसी) - रामगढ़ 220 केवी पश्चिम 
3 ( ) हु . 220 केवी | लाइन | एस/सी | 211 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन बंगाल 
बरजोरा में एमटीपीएस-ए - दुर्गापुर 220 केवी | पश्चिम 
4 gins . 220 केवी | लाइन | डी/सी | 8.72 कमिशन्ड | 2023-24 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ | बंगाल 
एमटीपीएस-ए - बरजोरा 220 केवी डी/सी पश्चिम 2x 
5 . 220 केवी | लाइन cE कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन का एमटीपीएस-बी पर एलआईएलओ | बंगाल डी/सी 
पश्चिम 
ES परुलिया - बर्दवान 220 केवी डी/सी लाइन अत 220 केवी | लाइन | डी/सी | 207 कमिशन्ड | 2022-23 
सीटीपीएस - कल्याणेश्वरी 220 केवी डी/सी | 2x 
7 id झारखंड | 220 केवी | लाइन 51.82 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन का आरटीपीएस पर एलआईएलओ डी/सी 
per ssid लाइन 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
132/33 
1 एम्स 132/33 केवी, 1x50 एमवीए एस/एस असम कली एस/एस 50 | कमिशन्ड | 2022-23 
नाथकची 132/33 chet, 2x50 एमवीए 132/33 
2 = असम एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
हत्सिंगीमारी 132/33 केवी, 2x16 एमवीए 132/33 
3 असम एस/एस 32 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
132/33 
4 (ारपेटा 132/33 केवी, 2x25 एमवीए एस/एस | असम केवी एस/एस 50 | कमिशन्ड | 2022-23 
132/33 
5 1]तिजपुर 132/33 dt, 2x50 एमवीए एस/एस | असम केवी | एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
सिलापत्थर 132/33 Hay, 2x31.5 एमवीए 132/33 
| असम एस/एस 63 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस केवी 
सरूपथर 132/33 केवी, 2x31.5 एमवीए 132/33 
7 असम एस/एस 63 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस केवी 
टांगला 132/33 केवी, 2x31.5 एमवीए 132/33 
हज असम एस/एस 63 | कमिशन्ड | 2022-23 
एस/एस केवी 
132/33 
| हाजो 132/33 Hel, 2x31.5 एमवीए एस/एस | असम केवी एस/एस 63 | कमिशन्ड | 2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


367 


पलटनबाजार जीआईएस 132/33 केवी, 2x50 


132/33 


10 असम एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एस/एस केवी 
जीएमसी जीआईएस 132/33 केवी, 2x50 132/33 

11 असम एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
एमवीए एस/एस केवी 
अमीनगांव जीआईएस 220/132 केवी, 2x160 220/132 

12 असम एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
एमवीए एस/एस केवी 
बेहेटिंग 220/132 केवी, 2x100 एमवीए 220/132 

13 असम एस/एस 200 | कमिशन्ड | 2023-24 
एस/एस केवी 
खुमताई 220/132 केवी, 2x160 एमवीए और 220/132/ 

14 | असम एस/एस 420 ।निर्माणाधीन | 2025-26 
132/33 केवी, 2x50 एमवीए एस/एस 33 केवी 
बिहपरिया 220/33 केवी, 2x100 एमवीए 220/33 

15 2 असम एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2025-26 
एस/एस केवी 
जखलाबंध जीआईएस 220/33 केवी, 2x100 220/33 

16 असम एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एस/एस केवी 
चायगांव जीआईएस 220/33 केवी, 2x100 220/33 

17 असम एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एस/एस केवी 
बूढ़ीगांव जीआईएस 132/33 केवी, 2x50 132/33 

18 |) असम एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एस/एस केवी 
नागांव-2 जीआईएस 220/33 केवी, 2x100 220/33 

19 असम एस/एस 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एस/एस केवी 
शंकरदेवनगर जीआईएस 220/132 केवी, 220/132 

20 डर असम एस/एस 320 निर्माणाधीन | 2024-25 
2x160 एमवीए एस/एस केवी 
Vet 220/132 केवी, 2x160 एमवीए 220/132 

21 असम एस/एस 320 | नियोजित | 2026-27 
जीआईएस एस/एस केवी 
बोरागांव (जालकबारी) 220/33 केवी, 2x100 220/33 

22 (जादु ) असम एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
एमवीए जीआईएस एस/एस केवी 
पंजाबारी 220/33 केवी, 2x100 एमवीए 220/33 

23 असम एस/एस 200 | नियोजित | 2026-27 
जीआईएस एस/एस केवी 
लमडिंग 132/33 केवी, 2 x 50 एमवीए, 132/33 

24 |? असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
जीआईएस सबस्टेशन केवी 
अगामोनी 132/33 केवी, 2 X 50 एमवीए, 132/33 

25 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 
सर्फगरी 132/33 केवी 2x50 एमवीए, 132/33 

26 2 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 
धींग 132/33 केवी, 2x50 एमवीए, 132/33 

27 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 
उदारबोंड (सिलचर -2) 132/33 केवी, 2 x 132/33 

28 ( ) असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
50 एमवीए), एआईएस सबस्टेशन केवी 
तीताबोर 132/33 केवी, 2 x 50 एमवीए, 132/33 

29 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
जीआईएस सबस्टेशन केवी 


368 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


छाबआ 132/33 केवी, 2x50 एमवीए, 132/33 

30 2 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 
मारीगांव 220/132/33 केवी, 2 X160 132/33 

31 एमवीए और 2x80 एमवीए, एआईएस असम an एस/एस 480 | नियोजित | 2026-27 
सबस्टेशन 
अमायपुर 132/33 केवी, 2 X 50 एमवीए, 132/33 

32 2 असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 
धूपधारा 132/33 केवी, 2 x 50 एमवीए, 132/33 

33 |? असम एस/एस 100 | नियोजित | 2026-27 
एआईएस सबस्टेशन केवी 

(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 

1 |अमीनगांव-एम्स 132 केवी एस/सी लाइन असम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 10 कमिशन्ड | 2022-23 

2 'काहिलपाड़ा - एम्स 132 केवी एस/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | एस/सी | 10 कमिशन्ड | 2022-23 

3 Tag 12 ed NaI अहम असम | 132 केवी | लाइन a 1.4 कमिशन्ड | 2023-24 
नाथकची में एलआईएलओ . डी/सी , 

4 अगिया-हत्सिंगीमारी 132 केवी एस/सी लाइन | असम |132 केवी | लाइन | एस/सी | 108.2 कमिशन्ड | 2023-24 
सालकाटी (बीटीपीएस) -एपीएम (जोगीगोपा 

5 ( ) ( ) असम [132 केवी | लाइन | एस/सी | 42.48 निर्माणाधीन | 2026-27 
132 केवी डी/सी लाइन 
बारपेटा में धालीगांव-नलबाड़ी 132 केवी डी/सी 2x 

ii असम [132 केवी | लाइन 47.6 कमिशन्ड | 2022-23 
लाइन का एलआईएलओ क्रम डी/सी 

7 सिोनापुर-बागझाप 132 केवी डी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 54 निर्माणाधीन | 2024-25 

| 8 | तिनसुकिया-बेहैटिंग 220 केवी डी/सी लाइन असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 105.7 कमिशन्ड | 2023-24 

| 9 | धेमाजी-सिलापत्थर 132 केवी एस/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | एस/सी | 35.88 कमिशन्ड | 2022-23 

10 रिंगिया-अमीनगांव 220 केवी डी/सी लाइन असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 56.09 निर्माणाधीन | 2024-25 
टांगला पर रंगिया-रौता 132 केवी एस/सी 

11 असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 10.66 कमिशन्ड | 2022-23 
लाइन का एलआईएलओ 
अमीनगांव में कमालपर-शिशुग्राम 132 केवी 

12 ees असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 9.528 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
अमीनगांव में कमालपर-कामाख्या 132 केवी 

13 रे असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 9.528 कमिशन्ड | 2022-23 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 

14 |सोनाबिल-तेजपुर 132 केवी डी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 31.98 कमिशन्ड | 2022-23 
कामाख्या-पल्रटनबाजार 132 केवी एस/सी 

15 लाल असम |132 केवी | लाइन | एस/सी | 4.5 निर्माणाधीन | 2024-25 

16 कहलपारा-जीएमसी 132 केवी डी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 12.8 मान्यताप्राप्त। 2023-24 

17 |अमीनगांव-हाजो 132 केवी डी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 17.2 मान्यताप्राप्त। 2023-24 
खुमताई एस/एस पर समगुरी-मरियानी 220 

18 िवी डी/सी लाइन के पहले सर्किट का असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी pe निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
खुमताई एस/एस पर समगुड़ी-मरियानी 220 

19 किवी डी/सी लाइन के दूसरा सर्किट का असम | 220 केवी | लाइन | डीसी | 5 निर्माणाधीन | 2025-26 
एलआईएलओ 
जोरहाट (पश्चिम)-बोकाखाट 132 केवी एस/सी 

20 et ) असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 5 निर्माणाधीन | 2025-26 


लाइन की खुमताई में एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


369 


21 खिमताई-सरूपतर 132 केवी सी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | एस/सी | 60 | निर्माणाधीन | 2025-26 

22 सोनाबिल-बिहपुरिया 220 केवी डी/सी लाइन असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी 78 निर्माणाधीन | 2024-25 
समागुड़ी-खुंटाई 220 केवी डी/सी लाइन के 

23 [एक सर्किट का जखलबंधा एस/एस में असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 

बूढ़ीगांव में -रौता 132 केवी was 

24 [wens Sie ३32 असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन का एलआईएलओ 
नगांव-2 एस/एस पर समगुड़ी-जवाहरनगर 

25 [220 केवी Svat लाइन के एक सर्किट का असम [220 केवी | लाइन | एस/सी 1 निर्माणाधीन | 2024-25 
एलआईएलओ 
अगोमोनी में अलीपुरद्वार-बोंगाईगांव 220 2x 

26 ee 220 edt निर्माणाधीन | 2025-2 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ api हू जद डी/सी | | ia lace 

27 |शंकरदेवनगर-मीसा 220 केवी डी/सी लाइन असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 निर्माणाधीन | 2025-26 
शंकरदेवनगर-एलकेएचईपी 220 केवी डी/ 

28 —_ : = a असम «| 220 Hat | लाइन | डी/सी | 100 निर्माणाधीन | 2025-26 

29 रोवता - रंगिया (नई) 220 Het Sve लाइन | असम SC 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 नियोजित | 2026-27 
बोरगोन (जाल॒कबारी) - ककरमारा 220 केवी 

oo ee te असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 42 नियोजित | 2026-27 
डी/सी लाइन 
पंजाबबारी में सोनापुर-सरुसजई 220 केवी 

31 के Aes असम «| 220 केवी | लाइन | डी/सी a नियोजित | 2026-27 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 
शकरदेवनगर - लमडिंग 132 केवी Si 

32 बा के sl असम | 132 केवी | लाइन | डी/सी Ee नियोजित | 2026-27 
गोसाईगांव: व-अगामोनी 132 132 केवी SH 

33 ae a vee sel असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित | 2026-27 

सेरफांगड़ी - गोसाईगांव T 132 केवी St 

34 atest गोलहिगात (erg) 12 aD असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 36 नियोजित | 2026-27 

35 (िंग - नागांव 132केवी डी/सी लाइन असम |132 केवी | लाइन | डी/सी | 140 नियोजित | 2026-27 
सिलचर (पीजीसीआईएल)- उदरबॉन्ड 

36 असम [132 केवी | लाइन | डी/ 20 नियोजित | 2026-27 
(एईजीसीएल) 132 केवी डी/सी लाइन . के ५ का 

37 (टिटाबोर - मारियानी 132 केवी डी/सी लाइन | असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित | 2026-27 
मारीगांव (धरमत॒ल) में सरुसजाई-कार्बी लंगपी 2x 

38 हि असम «| 220 केवी | लाइन 100 नियोजित | 2026-27 
220 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ i डी/सी हु 
धींग-मरीगांव (धरमत॒ल) 132 केवी डी/ 

39 बहस neo sea असम | 132 केवी | लाइन | डी/सी Ee नियोजित | 2026-27 

40 (अमायापुर - हाजो 132 केवी डी/सी लाइन असम |132 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित | 2026-27 

41 (धुपधरा - बोको 132 केवी डी/सी लाइन असम [132 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित | 2026-27 
डिब्रगढ़ - तिनसकिया 132 केवी एस/ 

42 | ia में हा असम [132 केवी | लाइन | डी/सी | 10 नियोजित | 2026-27 
लाइन का छाबुआ में एलआईएलओ 
अरुणाचल प्रदेश लाइन 


(ए) 


नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 


370 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


सेप्पा 132/33 केवी एस/एस, 7x5 wade | अरुणाचल | (132/33 

1 सिंगल एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
( फेज-वन स्पेयर) प्रदेश केवी 
सागली 132/33 केवी एस/एस, 7x5 एमवीए | अरुणाचल | 132/33 

2 सिंगल एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
( फेज-वन FUR) प्रदेश केवी 
नाहरलगूण 132/33 केवी, 2x31.5 एमवीए | अरुणाचल | 132/33 

3 ° एस/एस 63 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस प्रदेश केवी 
गेरुकामुख 132/33 केवी, 7x5 एमवीए अरुणाचल | 132/33 

4 सिंगल 2 एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
( फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
लिकाबली 132/33 केवी, 7x5 एमवीए (सिंगल| अरुणाचल | 132/33 

5 एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
निगलोक 132/33 केवी, 2x31.5 एमवीए अरुणाचल | 132/33 

| एस/एस 63 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस प्रदेश केवी 
पासीघाट 132/33 केवी, 7x5 एमवीए (सिंगल | अरुणाचल | 132/33 

7 om : ( एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
खोंसा 132/33 केवी, 7x5 एमवीए (सिंगल अरुणाचल | 132/33 

ve ( एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
चांगलांग 132/33 केवी, 7x5 एमवीए (सिंगल | अरुणाचल | 132/33 

8 | कर ( एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
जयरामपुर 132/33 केवी, 7x5 एमवीए अरुणाचल | 132/33 

10 सिंगल हा एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
( फेज-वन FOI) एस/एस प्रदेश केवी 
मियाओ 132/33 केवी, 7x5 एमवीए (सिंगल | अरुणाचल | 132/33 

11 हे ( एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
हलाईपानी 132/33 केवी, 4x5 एमवीए अरुणाचल | 132/33 

12 हि ई ‘ एस/एस 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
(सिंगल फेज-वन स्पेयर) एस/एस प्रदेश केवी 
बंदरदेवा 132/33 केवी, 2x25 एमवीए (एक | अरुणाचल | 132/33 

13 exe . ( एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
अतिरिक्त) एस/एस प्रदेश केवी 
पॉलिन 132/33 केवी सबस्टेशन (7x5 अरुणाचल | 132/33 

14 Rael एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एकल चरण) प्रदेश केवी 
कोलोरियांग 132/33 केवी सबस्टेशन (775 | अरुणाचल | 132/33 

15 एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एकल चरण) प्रदेश केवी 
बसर 132/33 केवी सबस्टेशन (7x5 एमवीए | अरुणाचल | 132/33 

16 एस/एस 30 |मान्यताप्राप्त। 2022-23 
एकल चरण) प्रदेश केवी 
यिंगकिओंग 132/33 केवी सबस्टेशन (775 | अरुणाचल | 132/33 

17 एस/एस 30 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए एकल चरण) प्रदेश केवी 

18 दाम्बुक 132/33 केवी सबस्टेशन (4x5 अरुणाचल | 132/33 vane 15 | निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए सिंगल फेज) प्रदेश केवी 
सेजोसा 132/33 केवी सबस्टेशन (4x5 अरुणाचत्र | 132/33 

19 सिंगल एस/एस 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
एमवीए सिंगल फेज) प्रदेश केवी 
बामेंग 132/33 केवी सबस्टेशन (4x5 एमवीए | अरुणाचल | 132/33 

20 ०७५५७ एस/एस 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
एकल चरण) प्रदेश केवी 
कंबांग 132/33 केवी सबस्टेशन (4x5 एमवीए | अरुणाचल्र | 132/33 

21 सिंगल की का एस/एस 15 निर्माणाधीन | 2024-25 
सिंगल फेज) प्रदेश केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


371 


(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
पासीघाट नई (नापिट)-पासीघाट (पुरानी) 132 | अरुणाचल 
1 हर ) ae 132 केवी | लाइन | डी/सी 4 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन प्रदेश 
चिंप अली डी/सी 
चिंपू (ईटानगर)- डी/सी टावर पर 132 | अरुणाचल्र 
2 के 132 केवी | लाइन | पर 11 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
बसर में दापोरिजो-अलोंग 132 केवी डी/सी अरुणाचत्र 2x 
3 132 केवी | लाइन 120 कमिशन्ड | 2022-23 
लाइन का एलआईएलओ प्रदेश डी/सी 
खासा अरुणाचल 
4  दिवमाली - खोंसा 132 केवी एस/सी लाइन ai 132 केवी | लाइन | एस/सी | 22 निर्माणाधीन | 2024-25 
मा ला बल मं मोह अरुणाचल 
5 fake - चांगलोंग 132 केवी एस/सी लाइन ee 132 केवी | लाइन | vat | 28 निर्माणाधीन | 2024-25 
. अरुणाचल 
| चांगलांग-जयरामपुर 132 केवी एस/सी लाइन ते 132 केवी | लाइन | एस/सी | 36 निर्माणाधीन | 2024-25 
जयरामपुर - मियाओ डी/सी टावर पर 132 | Hevea 
7 | 132 केवी | लाइन | एसासी | 24 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन प्रदेश 
पॉलिन अरुणाचल 
Le SRY - पॉलिन 132 केवी एस/सी लाइन ai 132 केवी | लाइन | एसासी | 25 निर्माणाधीन | 2024-25 
खपी - सेप्पा 132 केवी एस/सी लाइन डी/सी | अरुणाचल aan 
a > : 132 केवी | लाइन | पर 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
टावर पर प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
डी/सी टावर पर सगाली-नाहरलागून 132 केवी | अरुणाचल 
10 a 132 केवी | लाइन | पर 25 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
नाहरलागुन-गेरुकामुख डी/सी टावर पर 132 | अरुणाचल 
11 2 - 132 केवी | लाइन | पर 72 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
dene - लिकाबली 132 केवी एस/सी अरुणाचल्र 
12 ° हि 132 केवी | लाइन | पर 45 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन डी/सी टॉवर पर प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
लिकाबाली - निगलोक 132 केवी एस/सी अरुणाचलत्र 
13 हि 132 केवी | लाइन | पर 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन डी/सी टॉवर पर प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
डी/सी टावर पर निगलोक-पासीघाट 132 केवी | अरुणाचल्र 
14 132 केवी | लाइन पर 24 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
मियाओ-नामसाई (पीजी) डी/सी टावर पर 132| अरुणाचल 
15 132 केवी | लाइन | पर 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन प्रदेश ne 


372 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


डी/सी 
डी/सी टावर पर तेजू-हलाईपानी 132 केवी अरुणाचल 
16 * 132 केवी | लाइन | पर 45 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
नाहरलागन-बंदरदेव132 केवी एस/सी लाइन | अरुणाचल sl 
17 aie i 132 dt | लाइन पर 12 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी टावर पर प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
पॉलिन-कोलोरियांग अरुणाचल 
18 - 132 केवी एस/सी लाइन पेशे 132 केवी | लाइन | पर 35 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी 
Sete wate डी/सी 
अलोंग - यिंगकिओंग 132 केवी एस/सी अरुणाचल 
19 132 केवी | लाइन | पर 55 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन डी/सी टावर पर प्रदेश 
एस/सी 
अलोंग- कंबां , डी/सी 
- कंबांग डी/सी टॉवर पर 132 केवी अरुणाचल 
20 132 केवी | लाइन | पर 120 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
Rinfeatte. catia . डी/सी 
-ट्‌ डी/सी टावर पर 132 | अरुणाचल 
21 पं 132 केवी | लाइन | पर 40 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
के डी/सी 
जीरो (पीजी) - जीरो (नई) डी/सी टॉवर पर | अरुणाचल 
22 132 केवी | लाइन | पर 5 निर्माणाधीन | 2024-25 
132 केवी एस/सी लाइन प्रदेश 
एस/सी 
ee डी/सी 
रोइंग (पीजी) - दाम्ब्‌क 132 केवी एस/सी अरुणाचल 
23 ee 132 केवी | लाइन | पर 35 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन डी/सी टॉवर पर प्रदेश 
एस/सी 
डी/सी 
रिलो - सेजोसा 132 केवी एस/सी लाइन अरुणाचल 
24 हे 132 केवी | लाइन | पर 200 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी टॉवर पर प्रदेश 
एस/सी 
बामेंग डी/सी 
सेप्पा - बामेंग 132 केवी एस/सी लाइन डी/सी | अरुणाचल 
25 |. 132 केवी | लाइन | पर 45 निर्माणाधीन | 2024-25 
टॉवर पर प्रदेश 
एस/सी 
मणिपुर 
(ए) (ट्रांसमिशन लाइन्स 
थौबल-मोरेह 132 केवी डी/सी लाइन का दूसरा 
1 के है दर मणिपर |132 केवी | लाइन | एस/सी | 70 निर्माणाधीन | 2026-27 
सर्किट eee a 
निंगथौखोंग-युरेम्बम 132 केवी डी/सी लाइन 
2 a —_ i मणिपर | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 32.25 निर्माणाधीन | 2024-25 
का दूसरा सर्किट स्ट्रिंग न 
नागालैंड 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
ह्सिट्रोंगसे नागालैंड 220/132/ 
1 (्सिट्रोंसे 220/132/33 केवी एस/एस नागालैंड aa Sch एस/एस 300 |निर्माणाधीन | 2026-27 
झादिमा/न्यू कोहिमा 220/132/33 केवी नागालैंड 220/132/ 
2 eile Lene नागालैंड एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस 33 केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


373 


दोयांग (एनएच-61), वोखा 132/33 केवी os 132/33 
3 el ( ) नागालैंड एस/एस 10 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
— 132/66 
4 ागार्जन 132/66/33 केवी एस/एस नागालैंड sch एस/एस 150 |निर्माणाधीन | 2025-26 
ante 132/33 
5 'चेफोबोज़ों 132/33 केवी एस/एस नागालैंड की एस/एस 12.5 | कमिशन्ड | 2022-23 
a — 132/33 
6 | लोंगनाक 132/33 केवी एस/एस नागालैंड NA एस/एस 50 | कमिशन्ड | 2022-23 
— —= 132/33 
7 (लोंगलेंग 132/33 केवी एस/एस नागालैंड NA एस/एस 20 निर्माणाधीन | 2024-25 
नया सचिवालय परिसर कोहिमा 132/33 केवी नागालैंड 132/33 
॥ i नागालैंड एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
एस/एस केवी 
नागालैंड 132/33 
| पफुत्सेरो 132/33 केवी एस/एस नागालैंड केवी एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
नागालैंड 132/33 
10 जुन्हेबोटो 132/33 केवी एस/एस नागालैंड केवी एस/एस 50 निर्माणाधीन | 2024-25 
: नागालैंड 132/33 
11 तुिएनसांग 132/33 केवी एस/एस नागालैंड केवी एस/एस 20 निर्माणाधीन | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
दीमाप्र-झादिमा/न्य्‌ कोहिमा 220 केवी डी/सी गा 
1 बोल = Lai नागालैंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 120 निर्माणाधीन | 2024-25 
झादिमा/न्यू कोहिमा-मोकोकचंग (पीजी) 220 नागालैंड 
2 od A aie कक नागालैंड | 220 केवी | लाइन | एस/सी | 87.06 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
220 केवी जदीमा (कल्पतरु) - जदीमा डी/सी नागाएड 
3 ae 5७७७3, नागालैंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी 5 निर्माणाधीन | 2024-25 
मीसा (पीजी)-झादिमा (नागालैंड) 220 केवी 
4 एस/सी लाइन का त्सिट्रोंगसे (दीमापुर) में नागालैंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 1.5 निर्माणाधीन | 2026-27 
एलआईएलओ 
त्सिट्रोंग्से (नागालैंड)- नागार्जन नागालैंड 
5 * ( cate ) नागालैंड | 132 केवी | लाइन | डी/सी 16 निर्माणाधीन | 2026-27 
/दीमापुर(नागालैंड) 132 केवी डी/सी लाइन 
| 6 | तुएनसांग-लोंगलेंग 132 केवी डी/सी लाइन नागालैंड | 132 केवी | लाइन | डी/सी 72 निर्माणाधीन | 2024-25 
Sealey कोहिमा-नया सचिवालय 132 नागालैंड 
7 आम न्य की नागालैंड | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 28.78 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
झादिमा/न्यू कोहिमा पर कोहिमा-वोखा 132 नागालैंड 2x 
| कि नागालैंड | 132 केवी | लाइन 18.5 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ कर डी/सी 
कोहिमा-मेलरी 132 केवी डी/सी लाइन का नागालैंड 2x 
| > नागालैंड | 132 केवी | लाइन 5.44 निर्माणाधीन | 2024-25 
पफुत्सेरों में एलआईएलओ | | डी/सी 
लोंगनाक में मोकोकचंग-मारियानी 132 केवी ae 2x 
10 2 नागालैंड | 132 केवी | लाइन | ०४ | कमिशन्ड | 2022-23 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ डी/सी c 
ओखा-मोकोचंग 132 केवी डी/सी लाइन वाया as 
11 2 i नागालैंड | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 51.6 निर्माणाधीन | 2024-25 


जुन्हेबोटो 


374 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


मेघालय 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
शिल्लांग 220/132 
1 न्यू शि 220 केवी एस/एस मेघालय केवी एस/एस 320 | कमिशन्ड | 2023-24 
शिल्लांग 132/33 
2 न्यूशि 132 केवी एस/एस मेघालय केवी | एस 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
132/33 
3 Arh 132 केवी एस/एस मेघालय sch एस/एस 100 निर्माणाधीन | 2024-25 
132/33 
4 |फूलबाड़ी 132 केवी एस/एस मेघालय केवी | से 100 | कमिशन्ड | 2023-24 
मावलाई में आईसीटी वदधि - 132/33 केवी 132/33 
5 ्ई ्ई al मेघालय एस/एस 150 |निर्माणाधीन | 2026-27 
एस/एस केवी 
132/33 
6 | प्रहहीनगर 132 केवी एस/एस मेघालय केवी एस/एस 25 ।निर्माणाधीन | 2026-27 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 #किलिंग-मावंगप 220 केवी डी/सी लाइन मेघालय | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 172.5 कमिशन्ड | 2023-24 
2 |मावंगप-न्यू Peet 220 केवी डी/मी लाइन | मेघालय | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 85.8 कमिशन्ड | 2023-24 
fac में मिंटड्टू लेश्का - ख्लेहरियत 132 2x 
3 मेघालय | 132 केवी | लाइन 51.66 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ न डी/सी 
4 (अंपति-फूलबाड़ी 132 केवी डी/सी लाइन मेघालय | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 99.38 कमिशन्ड | 2023-24 
प्रहहीनगर में रोंगखोन-अम्पाती 132 केवी 2x 
5 हे मेघालय | 132 केवी | लाइन 20 निर्माणाधीन | 2024-25 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ डी/सी 
नंगलबीब्रा-नंगलबीबरा (एमईपीटीसीएल) 132 
| wa ) मेघालय | 132 केवी | लाइन | डी/सी 20 निर्माणाधीन | 2024-25 
केवी डी/सी लाइन 
नई शिलाांग-नंगलबीबरा 220 केवी डी/सी 
7 ae मेघालय | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 400 नियोजित | 2026-27 
नई शिलांग-आईआईएम 132 केवी एस/सी 
ie बदल als मेघालय | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 10 नियोजित | 2026-27 
रोंगखोन-गनोल SHEP 132 केवी एस/सी 
| लो मेघालय | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 10 कमिशन्ड | 2022-23 
मिजोरम 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
लआंगम्‌अल 1x12.5 और 2x25 एमवीए, 132/33 
(nn oes मिजोरम एस/एस 62.5 | कमिशन्ड | 2023-24 
132/33 केवी एस/एस केवी 
चंपाई 132/33 
2 1चंपाई 2x12.5 एमवीए, 132/33 केवी एस/एस| मिजोरम केवी एस/एस 25 | कमिशन्ड | 2023-24 
लांगतलाई 2x12.5 एमवीए, 132/33 केवी 132/33 
3 oe मिजोरम एस/एस 25 ।निर्माणाधीन | 2026-27 
एस/एस केवी 
हनांथियल 2x12.5 एमवीए, 132/33 केवी 132/33 
4 e मिजोरम एस/एस 25 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
खवीवा 1x25MVA और 1x12.5MVA, 132/33 
5 मिजोरम एस/एस 37.5 | कमिशन्ड | 2023-24 
132/33 केवी एस/एस केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


375 


५ 132/33 
| TCA 132/33 केवी,2/25 एमवीए एस/एस| मिजोरम की एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
सैतअल 132/33 केवी, 2x12.5 एमवीए 132/33 
7 = के मिजोरम एस/एस 25 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
मेलरिएट 132/33 केवी, 2x25 एमवीए 132/33 
| . मिजोरम एस/एस 50 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
Hee 132/33 केवी, 2x12.5 एमवीए 132/33 
डे * कु मिजोरम एस/एस 25 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
चंफाई 132/33 केवी, 2x12.5 एमवीए 132/33 
10 ़् मिजोरम एस/एस 25 | नियोजित | 2026-27 
एस/एस केवी 
AST 132/33 केवी, 1x25 एमवीए और 132/33 
11 मिजोरम एस/एस 37.5 | नियोजित | 2026-27 
1x12.5 एमवीए एस/एस केवी 
. लंगदार 132/33 केवी, 1x6.3 और 132/33 
12 ्लु मिजोरम एस/एस 18.8 | नियोजित | 2026-27 
1x12.5 एमवीए एस/एस केवी 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
सइहा - लांगतलाई 132 केवी एस/सी लाइन 
1 हा ्ई : मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 43.65 नियोजित | 2026-27 
डी/सी टावर पर 
2 |हनथियाल से बुकपुई 132 केवी डी/सी लाइन | मिजोरम | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 110 नियोजित | 2026-27 
एस. बंगतलांग - लांगतलाई 132 केवी डी/सी 
3 ई मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी ES नियोजित | 2026-27 
टावर पर एस/सी लाइन 
4 मिारपारा -थेनहलम 132 केवी Va लाइन | मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 26 नियोजित | 2026-27 
लंगसेन - चावंगटे 132 केवी एस/सी लाइन 
5 |? : मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 62 कमिशन्ड | 2023-24 
(33 केवी पर चार्ज) 
चावंगटे - एस. बंगटलांग 132 केवी एस/सी 
| | = मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 55 कमिशन्ड | 2023-24 
लाइन (33 केवी पर चार्ज) 
डब्ल्यू. फैलेंग - मारपारा 132 केवी एस/सी 
71% हे मिजोरम | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 85 निर्माणाधीन | 2024-25 
लाइन डी/सी टावर पर 
त्रिपुरा 
(ए) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
132/33 
1 भमिनु (नया) 132 केवी एस/एस त्रिपुरा कल एस/एस 100 | कमिशन्ड | 2022-23 
132/33 
2 अमिमरपुर (नया) 132 केवी एस/एस त्रिपुरा केवी एस/एस 63 निर्माणाधीन | 2024-25 
(बी) ट्रांसमिशन लाइन्स 
1 उदयपुर-बगफा 132 केवी डी/सी लाइन fag |132 केवी | लाइन | डी/सी | 63.89 कमिशन्ड | 2022-23 
2 [बगाफा-सातचंद 132 hdl एस/सी लाइन fag | 132 केवी | लाइन | एस/सी | 29.54 निर्माणाधीन | 2024-25 
3 'रवीन्द्रनगर-रोखिया 132 केवी डी/सी लाइन fag | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 44.06 कमिशन्ड | 2022-23 
4 रवीन्द्रनगर-बेलोनिया 132 केवी डी/सी लाइन | त्रिपुरा | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 127.2 कमिशन्ड | 2023-24 
5 बबेलोनिया-सबरूम 132 केवी डी/सी लाइन fg | 132 केवी | लाइन | डी/सी | 77.24 कमिशन्ड | 2022-23 
| 6 | कैलासहर-धरमनगर 132 केवी डी/सी लाइन fy |132 केवी | लाइन | डी/सी | 43.48 कमिशन्ड | 2022-23 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


सूरजमणिनगर-मोनार्चक 132 केवी डी/ 
7 =e Sees 23 fag [132 केवी | लाइन | डी/सी | 86.24 निर्माणाधीन | 2024-25 
| 8 | सुरजमणिनगर-रोखिया 132 केवी डी/सी लाइन| त्रिपुरा |132 केवी | लाइन | डी/सी | 42.81 निर्माणाधीन | 2024-25 
| 9 | गेमाईटिला-धालाबिल 132 केवी एस/सी लाइन | त्रिपुरा |132 केवी | लाइन | एस/सी | 30.4 निर्माणाधीन | 2024-25 


2026-27 तक अंतर क्षेत्रीय पारेषण लिंक और क्षमता (मेगावाट) 


अनबंध - 7.3 
अनुबंध - 7.3 


31.03.2022 को 


2022-27 की अवधि 


2026-27 के अंत तक 
अंतर्क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 


पारेषण लिंक अंतर क्षेत्रीय पारेषण | के दौरान अभिवृद्धि की सं 
क्षमता (मेगावाट) | की संभावना (मेगावाट) Sy evar) 
(मेगावाट) 
पूर्व- उत्तर 
डेहरी-साहपुरी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
मम 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कैप+टीसीएससी ant aaae 
पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
बिहारशरीफ-बलिया 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 1600 1600 
बाढ़-पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 1600 1600 
गया-बलिया 765 केवी एस/सी लाइन 2100 2100 
सासाराम-इलाहाबाद/वाराणसी 400 केवी डी/सी लाइन (सासाराम ‘Gb 10 
एचवीडीसी बैक टू बैक को बायपास कर दिया गया है) 
सासाराम-फतेहपुर 765 केवी एस/सी लाइन 2100 2100 
बाढ़-॥ - गोरखपुर 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
गया-वाराणसी 765 hdl 2/एस/सी लाइन 4200 4200 
बिहारशरीफ-वाराणसी 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
बिश्वनाथ चरियाली - आगरा +/- 800 केवी, 3000 मेगावाट 
एचवीडीसी बाई-पोल का नए पूलिंग स्टेशन अलीपुरदवार में 3000 3000 
एलआईएलओ और दूसरे 3000 मेगावाट मॉड्यूल को शामिल करना 
Pr | कुल | 22530| | 0 | |... 22530] 
पूर्व - पश्चिम 
रायगढ़-बुढीपदर 220 Hal एस/सी लाइन 130 130 
बूढीपदर-कोरबा 220 केवी 2/एस/सी लाइन 260 260 
ea 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कैप.+टीसीएससी के व 49080 
रांची-सीपत 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज कैप के साथ) 1200 1200 
राउरकेला-रायपुर 400 केवी डी/सी लाइन (दूसरी) (सीरीज कैप. के 
ae 1400 1400 
रांची - धरमजयगढ़ - डब्ल्यूआर पूलिंग स्टेशन 765 केवी एस/सी 
TSX 2100 2100 


लाइन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


377 


पारेषण लिंक 


31.03.2022 को 
अंतर क्षेत्रीय पारेषण 
क्षमता (मेगावाट) 


2022-27 की अवधि 
के दौरान अभिवृद्धि 
की संभावना (मेगावाट) 


2026-27 के अंत तक 
अंतर्क्षेत्रीय पारेषण क्षमता 
की संभावना (31.03.2027) 


(मेगावाट) 

रांची-धरमजयगढ़ 765 केवी एस/सी लाइन (दूसरी) 2100 2100 
झारसुगुड़ा-धरमजयगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
झारसुगुड़ा-धरमजयगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरी) 4200 4200 
झारसुगुड़ा-रायपुर पूल 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
जयपोर-जगदलपुर 400 केवी डी/सी ल्राइन (निर्माणाधीन) 1600 1600 

ee aa | 21190| 190 | 4600) 22790 
पश्चिम- उत्तर 
भानपुरा - रणपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
भानपुरा - मोदक 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
औरिया (यूपी)-मालनपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
औरिया (यूपी)-भिंड 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
विंध्याचल एचवीडीसी बैक-टू-बैक 500 500 
ग्वालियर-आगरा 765 केवी 2//एस/सी लाइन 4200 4200 
ज़र्दा-कांकरोली 400 केवी डी/सी लाइन 1000 1000 
ग्वालियर-जयपुर 765 केवी 2/"एएस/सी लाइनें 4200 4200 
अदानी (Hal) - महँँद्रनगर +/-500 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 2500 2500 
आरएपीपी-सुजालपुर 400 केवी डी/सी लाइन 1000 1000 
चंपा पूल-कुरुक्षेत्र +/- 800 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 6000 6000 
जबलपुर-उरई 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
उरई में सतना-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 4200 4200 
बनासकांठा/ऋषभदेव-चित्तौड़गढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
विंध्याचल-वाराणसी 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
नीमच tive - चित्तौड़गढ़ 400 केवी डी/सी लाइन (कमिशन्ड) 1600 1600 
ब्यावर-मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन (बोली के अधीन) 4200 4200 
ऋषभदेव - मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन (बोली के अधीन) 4200 4200 
सिरोही-मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन (योजनाबदूध) 4200 4200 
सासन-प्रयागराज 765 केवी डी/सी लाइन (योजनाबदध) 4200 4200 

ee कुल 36720 18400 | 55120 | 
पूर्व - दक्षिण 
बालीमेला-अपर सिलेरू 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
गज़॒वाका एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 1000 
तालचेर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल 2000 2000 
तालचेर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल का उन्‍नयन 500 500 
अंगुल-श्रीकाकुलम 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 

ee 7830 7830 
पश्चिम - दक्षिण 
चंद्रपुर एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 1000 
कोल्हापुर (तालांडगे)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
पोंडा-अंबेवाड़ी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
ज़ेल्डेम-अंबेवाडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 


378 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


31.03.2022 को 2022-27 की अवधि baie ol ae 
पारेषण लिंक अंतर क्षेत्रीय पारेषण | के दौरान अभिवृद्धि को 
क्षमता (मेगावाट) | की संभावना (मेगावाट) SRS 20% ९ 
(मेगावाट) 
कोल्हापुर (मुदशिंगी)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
रायचूर - शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन (पीजी) 2100 2100 
Wa - शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन (निजी सेक्टर) 2100 2100 
नरेंद्र - कोल्हापुर 765 केवी Svat लाइन (400 केवी पर चार्ज) 2200 2200 
वर्धा - निज़ामाबाद 765 केवी डी/सी लाइन 4200 
वरोरा Yor - वारंगल (नई) 765 केवी डी/सी लाइन (HAS) 4200 4200 
रायगढ़-पुगुलुर +/- 800 केवी, एचवीडीसी बाइपोल 6000 6000 
ज़ेल्डैम (गोवा) में नरेंद्र-नरेंद्र (नई) 400 केवी (क्वाड) लाइन का 
एलआईएलओ (निर्माणाधीन) my we 
नरेंद्र - पुणे 765 केवी डी/सी लाइन (निर्माणाधीन) 4200 4200 
ee कुब| कुल | 18120| 10000 |... 28120 | 
पूर्व- पूर्वोत्तर 
अलीपुरदवार - सलाकाती 220 Hat डी/सी लाइन 260 | ७0| 350 
सिलीगुड़ी-बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी लाइन 1000 | 5600| 1600 
अलीपुरदवार-बोंगाईगांव 400 केवी Svat (क्वाड) लाइन 1600 1600 
a उप कुब| कुल 2860 |. 65690| |... 3550] 
उत्तर पूर्वोत्तर 
बिश्वनाथ चरियाली - आगरा +/- 800 केवी, एचवीडीसी बाइपोल 3000 3000 
rs | कल | 3३000 | |. 3000 | 
|. 112,250 | 12,250 30,690 142,940 


नोट: (i) जैसा कि ऊपर बताया गया हैं; दो क्षेत्रों के बीच संचरण क्षमता दो क्षेत्रों के बीच अलग-अनग संचरण लाइनों की क्षमता का योग है।/ 
एक एकल संचरण त्राइन की बिजनी स्थानांतरित करने की क्षमता, जब इसे आपस में जुड़े नेटवर्क के हिस्से के रुप में संचालित किया जाता 
हैं; तो यह उस लाइन के संचरण नेटवर्क के अन्य तत्वों और प्रचलत्रित भ्रार-उत्पावन परिदृश्य के साथ भ्रॉतिक संबंध का एक कारक हैं। SALA, 
दो क्षेत्रों के बीच वास्तविक बिजली हस्तांतरण क्षमता अलग-अलग संचरण लाइनों की कुल क्षमता से कम हो सकती हैं। 

(il) यह उल्लेख करना आवश्यक हैं कि एक दिशा में अंतर-क्षेत्रीय ART क्षमता दूसरी विशा में अंतर-क्षेत्रीय क्षमता के समान नहीं हो सकती 
A) उदाहरण के लिए, एचवीडीसी रायगढ़-पुगलूर की अधिकतम क्षमता उन्ल्यूआर-एसआर विशा में 6000 मेगावाट है जबकि विपरीत दिशा (यानी 
एसआर-डब्ल्यूजार) में क्षमता केवल 3000 मेगावाट तक सीमित हैं। इसी तरह; वंपा-कुरुक्षेत्र एचवीडीसी लिंक को विपरीत दिशा में संचालित नहीं 
किया जा सकता है। 


अनबंध - 7.4 
अनुबंध - 7.4 


ite 


ae 
(+)300 / (-)200 
a ae ee 
(+)400 / (-)300 
ee Se ee 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 379 


डायनामिक यांत्रिक रूप से स्विच 
कॉम्पेन्सेशन (एमवीएआर) 


कॉम्पेन्सेशन (स्टेटकॉम' 
न ला) | (ससवीसी) 


| 
लधियाना +)600 / (-)400 
एमवीएआर 


| 6 फितेहगढ़॥ ७ (2300 एमवीएर | 
=" 
i 
््््््6्धस्प्ष्््ध्््प्प््म्भ्६््ण्ण्ण् 
SS 
विन का 
Le 
ts 
[| 
at 
विन, 
[_ 
el 
Ld 
[ee 
aay 
_ 
अननक।| 
| 
Ss] 
a 
दक्षिणी क्षेत्र 

_ 

_ 

स्नान 

a 

ee) 

ae 

[ee] 

re 

a 

Po] 


डायनामिक 


| | + 
- | 


खावड़ा पीएस-1 बस सेक्शन-]। + 300 एमवीएआर 


22125 
22125 


22125 


अनबंध-8.1 


380 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2031-32 में at परिदृश्यों के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और als - उत्पादन संतुत्नन 


संशोधित 20वीं इलेक्ट्रिक पावर सर्वे (ईपीएस) रिपोर्ट (ड्राफ्ट) के अनुसार, 2031-32 में अखिल भारत अधिकतम बिजली मांग बढ़कर लगभग 
388 गीगावॉट होने की उम्मीद है। एमएनआरई द्वारा उपलब्ध कराए गए प्रारंभिक अनुमान के अनुसार देश के सभी हरित हाइड्रोजन/हरित 
अमोनिया उत्पादन केंद्रों तक बिजली पहुंचाने के लिए पारेषण प्रणाली की योजना बनाई गई है। वर्ष 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन/हरित 
अमोनिया उत्पादन के कारण अतिरिक्त बिजली की मांग को ध्यान में रखते हुए क्षेत्रवार स्थापित उत्पादन क्षमता और अधिकतम बिजली की 
मांग नीचे दी गई है। 


2031-32 तक स्थापित उत्पादन क्षमता और अधिकतम बिजली की मांग की संभावना 


उत्तरी 60610} 5781} 29303 12500} 6520) 23327] 156037 4758} 1867| 300703} 25995 129562 
पश्चिम 105906| 10806| 5952 6340} 3940| 66604) 122289 4569} 742)327148} 10000 151770 
दक्षिण 58395} 6492) 11064 14856} 9220) 74628) 104711 5407} 2129) 286902) 11249 133775 
पूर्वी 58142 100| 6765 1900 | _0 | oo 1033 743) 386) 69069 Sc 64429 
उत्तर पूर्वी 7501 1644) 9704 | oo | _0 | oo 1083 23} 326 | 13530] 3530 | oo 5870 
अखिल भारत | 283803 | 24823 62788 | 35596| 19680 | 164559) [385153 | 15500 | 5450) 997352| 47244 458200 


1 में 60,207 मेगावाट सौर रुफटॉप क्षमता शामिल है 
2 में हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण अतिरिक्त बिजली मांग शामिल है 
> वर्ष 2031-32 के लिए पड़ोसी देशों के साथ बिजली विनिमय में भूटान और नेपाल से 7,500 मेगावाट का आयात, बांग्लादेश को 3,600 
मेगावाट का निर्यात, म्यांमार को 500 मेगावाट का निर्यात और श्रीलंका को 500 मेगावाट का निर्यात शामिल है। 
* एमएनआरई 2031-32 तक हरित हाइड्रोजन/हरित अमोनिया उत्पादन के कारण बिजली की मांग का पुनर्मूल्यांकन करने की प्रक्रिया में है। 

अनुबंध-8.1ए: फरवरी शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड-उत्पादन संतुलन 


फरवरी शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


दक्षिणी 
ee 70% 90% 0% 0०% 70% 


80%... 60%... 00% 90% 


फरवरी शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए लोड उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


एनआर 40984 1156 5216 14652 11250 | 0| 3499 933 15207 92897 80634 12263 
डब्ल्यूआर 74032 1081 3152 3571 5706 0 13321 445 5850 107158 118825 -11667 
Wart 37688 649 7376 4426 13370 | 0| 22388 852 6581 93330 92052 1278 
ईआर 38056 | 0 | 0 4735 1710 | 0| | 0 0| 271 | 0 44772, 42579 2193 
एनईआर 600 986 | og 5822 | og | 0| | 0 195 | og 7604. 4271 3333 
अखिल भारत 191360 3872 15744 33206 32036 | 0| 39208 2696 27638 345761 338361 7400 
भूटान... 800... -800 
नेपाल 2000 -2000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार. 500 -500 
श्रीलंका 500 -500 
कुल 191360 3872 15744 33206 32036 | 0| 39208 2696 27638 345761 345761 0 
1 परिदृश्य A संचालित कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता बार पर: 2,38,900 


मेगावाट) 


अनुबंध-8.1बी: फरवरी रात्रि ऑफ- पीक बिजली मांग के fore उत्पादन प्रेषण कारक और as उत्पादन संतुलन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


381 


क्षेत्र 


कोयला 


फरवरी रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


गैस 


एक] 


0% 


पीएसपी_|सौर 


पवन 


लघ 
ब 


जलविद्यु |बीईएसएस 


a 
, 


यू... 8४% 0०% | 
=z 


फरवरी रात्रि ऑफ- पीक बिजली मांग के लिए लोड उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


0% 


Waa 40984 578 5216 5861 11250 | 0| 5832 373. 10788 80882 60705 20177 
डब्ल्यूआर 74032. 540 3152 595 5706 | 0 16651 74 4150 104901 100927 3974 
waa 37688 325 7376 2213 13370 | ol 11194 426 4668 77260 96425 -19165 
ईआर 38036 | 0| 0 338 1710 | 0 | 19 0 40104 37872 2231 
एनईआर 600 986 | og 970 | 0| | gl oe | gl 2589 2407 183 
अखिल भारत 191340 2429 15744 9977 32036 | 0 33677 925 19606 305735 298336 7400 
भूटान... 800 -800 
नेपाल 2000. -2000 
बांग्लादेश 3600. -3600 
म्यांमार. 500 -500 
श्रीलंका 500 500 
Cr 191340 2429 15744 9977 32036 | 0| 33677 925 19606 305735 305736 0 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 2,38,900 मेगावाट) 
अनुबंध-8.1सी: फरवरी अधिकतम सौर उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड उत्पादन संतुलन 
फरवरी अधिकतम सौर उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


क्षेत्र 


कोयला | गैस 


नाभिकीय | जलविदयत |पीएसपी_|सौर 


पवन 


लघ 


ब 


[1:1९0:1९2५॥ 


sat 
परिचिमी 


ow 


a 


फरवरी अधिकतम सौर उत्पादन के लिए लोड उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


एनआर 32421 0 4564 5861 -13750 126599 2333 373 -25995 132406 92098 40307 
डब्ल्यूआर 58565 0 3152 1786 -6974 92876 6660 223 -10000 146287 139327 6960 
एसआर 20814 0 7376 2213 -16341 77866 14926 426 -11249 105030 125568 -20538 
ईआर 30168 0.0 676 -2090 404 oO 39 0 2919 47375-18178 
एनईआर 4 0 0 970 +O 800 0| 33 0 2278 3430 -1152 
अखिल भारत 151443 0 15092 11506 -39155 298545 23919 1093 -47244 415198 407798 7400 
भूटान. 800-800 


382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


नेपाल 2000. -2000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार. 500. -500 
श्रीलंका ... 500 600 
eo 151443 | oo 15092 11506 -39155 298545 23919 1093-47244 415198 415198 0 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 2,38,900 मेगावाट) 
2 पारेषण प्रणाली से जुड़ी सौर परियोजनाओं से eta पर विचार किया गया है। सौर रुफटॉप क्षमता से स्थानीय स्तर पर मांग पूरी होगी। 
(-)यह चिन्ह पीएसपी के पम्पिंग मोड संचालन/बीईएसएस के चार्जिंग को इंगित करता है 
अनुबंध-8.1डी: जून शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड उत्पादन संतुलन 
जून शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


oo area =| dtr 


| a >> 


पु... 77% 0 _._. ५0% 90% 
[ 


जून शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए लोड उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


एनआर 28589 1734 5216 23442 11250 | 0| 13996 1493 2600 88321 105091 -16771 
डब्ल्यूआर 57147 3242 3152 3571, 5706 | 0| 46623 445 0 119886 105950 13936 
एसआर 24591 649 7376 6639 13370 | o 52240 1277 | __ | 106142 95025 11117 
ईआर 27645 0 | gi 6088 1710 | 0| 0 348 0 35791 50132 -14340 
एनईआर 576 986 | og 6793 | oO | o | ol 228 | og 8583 5426 3158 
अखिल भारत 138548 6612 15744 46533 32036 | 0| 112859 3792 2600 358723 361624 -2900 
er 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार... 500 -500 
श्रीलंका 500 500 
me 138548 6612 15744 54033 32036 0 112859 3792 2600 366223 366224 | og 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 1,80,485 मेगावाट) 
अनुबंध-8.1ई: जून रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड उत्पादन संतुलन 
जून रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


क्षेत्र कोयला _|गैस |नाभिकीय |जलविद्युत |पीएसपी |सौर | पवन 


90% % 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 383 


एनआर 29780 1156 5216 17582 11250 | _0| 18662 1120 21794 106560 103352 3208 
डब्ल्यूआर 59528 1621 3152 1190 5706 0 26642 148. 10000 107987 104275 3712 
एसआर 25616 325 7376 2213 13370 = 37314 426 11249 97888 93612 4277 
ईआर 28793 0 0 5412 1710 0 0 309 0 36224 50843 -14619 
एनईआर 600 822 Ss 3396 | og 0 | o 114 0 4932 4410 522 
अखिल भारत [144317 3924 15744. 29793. 32036 0 82617 2118 43043 353592 356492 -2900 
भूटान 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार. 500 -500 
श्रीलंका 500 -500 
कुक. 144317 3924 15744 37293 32036 गा 82617 2118 43043 361092 361092 0 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 1,80,485 मेगावाट) 
अनुबंध-8.1एफ: जून अधिकतम सौर उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और als उत्पादन संतुलन 
जून अधिकतम सौर उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 
जलविदयु 


नाभिकीय a 
कोयला =| गैस पीएसपी |सौर1 | पवन बीईएसएस 


a ee) 
% 
0% 


% 
aes 


एनआर 25595 | Ql 5216 17582 -13750 113273 11664 1120 -25995 134704 111042 23662 
डब्ल्यूआर 51163 0 3152 1190 -6974 77396 33302 148 -10000 149378 133566 15812 
एसआर 22016 | 0| 7376 2213 -16341 69214 29851 426 -11249 103506 116056 -12550 
ईआर 24747 | ०0 | 0 4735 -2090 379 | _0| 271 0 28042 58164 -30123 
एनईआर 516 | 0| tz 3396 | _0| 750 | 114 | og 4776 4478 298 
अखिल भारत 124037 0 15744 29117 -39155 261012 74817 2079 = -47244 420406 423306 -2900 
भूटान... 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार. 500 -500 
श्रीलंका 500 -500 
कुल 124037 0 15744 36617 -39155 261012 74817 2079 -47244. 427906 427906 | gl 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 1,80,485 मेगावाट) 
2 पारेषण प्रणाली से जुड़ी सौर परियोजनाओं से Beta पर विचार किया गया है। सौर रुफटॉप क्षमता से स्थानीय स्तर पर मांग पूरी होगी। 
(-)यह चिन्ह पीएसपी के पम्पिंग मोड संचालन/बीईएसएस के चार्जिंग को इंगित करता है 


अनुबंध-8.1जी: अगस्त शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड उत्पादन संतुलन 
अगस्त शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


जलविदय 


क्षेत्र कोयला |गैस |नाभिकीय >> |पीएसपी |सौर पवन 


लघु जलविद्युत |बीईएसएस 


a 


पूरक. 80% ०0% | 
sl 


अगस्त की शाम की अधिकतम बिजली मांग के लिए as उत्पादन संतुलन : 2031-32 (मेगावाट में) 


उत्तरी 36180 1734 5216 23442 11250 | oo 9331 1493 11958 100605 110108 -9504 
पश्चिमी 64832 3242 3152 4166 5706 0 26642 519 4600 112859 112830 29 
दक्षिणी 35992 1298 7376 5532 13370 कक 44777 1064 5175 114584 99068 15516 
पूर्वी 31137 | _0| | | 6088 1710 0 | _0| 348 a) 39283 53617 -14334 
उत्त पूर्वी. पूर्वी 600 1151 | 9 8734 | o | oo | _0 293 Ss 10778 5385 5392 
अखिल भारत 168741 7425 15744 47963 32036 0 80749 3718 21732 378109 381009 -2900 
भूटान... 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार. 500 -500 
श्रीलंका 500 500 
wo 168741 7425 15744 55463 32036 | oo 80749 3718 21732 385609 385609 | | 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 2,10,885 मेगावाट) 
अनुबंध-8.1एच: अगस्त रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और लोड उत्पादन संतुलन 
अगस्त रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


art गैस |नाभिकीय | जलविदयुत det |सौर [पवन | > 


a जलविदय॒त 


बीईएसएस 


पूरक. 80% 0०% | 
=a 


अगस्त रात्रि ऑफ-पीक बिजली मांग के लिए ats उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


उत्तरी 36180 1156 5216 20512 11250 | 0| 9331 1307 14037 98989 109204 -10215 
पश्चिमी 64832 1621 3152 2976 5706 | 0| 26642 371 5400. 110700 103944 6756 
दक्षिणी 35992 649 7376 3319 13370 | 0| 37314 639 6074 104734 96207 8527 
पूर्वी 30886 0 | og 5412, 1710 0 0 309 | 0 38317 50333 -12016 
उत्तर पूर्वी 600 986 | og 6793 | of | 0 | gl 228 | og 8607 4559 4049 
अखिल भारत 168490 4413 15744 39012 32036 | 0| 73286 2854 25512 361347 364246 -2900 
भूटान... 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600. -3600 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 385 


म्यांमार... 500 -500 
श्रीलंका 500 -500 
Cc 168490 4413 15744 46512 32036 | 0| 73286 2854, 25512 368847 368846 0 


1 परिदृश्य में कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 2,10,885 मेगावाट) 


अनुबंध-8.1आई : अगस्त अधिकतम सौर उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक और as उत्पादन संतुलन 
अगस्त अधिकतम AK उत्पादन के लिए उत्पादन प्रेषण कारक 


क्षेत्र कोयला |गैस. |नाभिकीय पीएसपी | सौर पवन | 3 


80%. 40% 


% 0% 40% 70% 
70% 0% ... 70% -10% 70% 0% 70% 


अगस्त अधिकतम सौर उत्पादन के लिए लोड उत्पादन संतुलन: 2031-32 (मेगावाट में) 


क्षेत्र कोयला' te नाभिकीय |जलविद्युत| पीएसपी सौर” पवन |" बीईएसएस 2" 


उत्तरी 31432 | oO 5216 20512 -13750 106610 11664 1307 -25995 136995 118971 18024 
पश्चिमी 56324 0 3152 2381 -6974 72237 36632 297 -10000 154048 140872 13176 
दक्षिणी 31269 | oo 7376 4426 -16341 60563 41045 852 -11249 117940 127932 -9992 
पूर्वी 27051 | _0| 0 4735 -2090 354 0 271 0 30320 58391 -28071 
उत्तर पूर्वी 521 | oo 9 6793 0 700 0 228 oo 8242 4279 3963 
अखिल भारत «146597 0 15744 38847 -39155 240462 89341 2954 -47244 447546 450446 -2900 
भूटान 4500 4500 4500 
नेपाल 3000 3000 3000 
बांग्लादेश 3600 -3600 
म्यांमार 500 -500 
श्रीलंका 500 -500 
कुल 146597 0 15744, 46347 -39155 240462 89341 2954 = -47244 455046 455046 |g 


1 परिदृश्य A कार्यरत कोयला आधारित उत्पादन इकाइयों से प्राप्त प्रेषण पर विचार किया गया है (कोयला आधारित क्षमता: 2,10,885 
मेगावाट) 


अनबंध-8.2 


पा Siena 


2027-32 की अवधि के लिए नियोजित अंतर्राज्यीय पारेषण प्रणाली 


रामगढ़ से नवीकरणीय ऊर्जा 
की निकासी के लिए पारेषण 
एनआर-1 [प्रणाली (6 गीगावाट सौर, 3 
गीगावाट पवन, 3 गीगावाट 
बीईएसएस) 


386 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 
स्तर 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


co 


रामगढ़ पीएस पर 4x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी cant विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


6000 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


रामगढ़ पीएस में 400/220 
केवी, 6x500 एमवीए आईसीटी 
द्वारा विस्तार 


400/220 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


राजस्थान में हनुमानगढ़ के 
निकट 2x1500 एमवीए, 
765/400 केवी एस/एस के 
साथ 2x330 एमवीएआर (765 
केवी) बस रिएक्टर और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


पंजाब में संगरूर के निकट 
3x1500 एमवीए, 765/400 
dl एस/एस के साथ 2x330 
एमवीएआर (765 केवी) बस 
रिएक्टर और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2029-30 


पंजाब 


रामगढ़ पीएस- भादला -॥ 
पीएस 765 केवी डी/सी लाइन 
(द्वितीय) के साथ प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


भादला -॥ पीएस - हनुमानगढ़ 
765 केवी डी/सी लाइन के साथ 
प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट 
के लिए 330 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


हनुमानगढ़ - संगरूर 765 केवी 
डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 
240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान, 
पंजाब 


हनुमानगढ़ - फतेहाबाद 400 
केवी डी/सी लाइन (Fas मूस 
GAIA) के साथ हनुमानगढ़ 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 
80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


260 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान, 
हरियाणा 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


387 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


संगरूर एस/एस A पटियात्रा- 
पटरान 400 केवी डी/सी लाइन 
के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


160 


नियोजित 


2029-30 


पंजाब 


कुरुक्षेत्र-जालंधर/धनांसु 400 
केवी डी/सी लाइन का संगरूर 
एस/एस में एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


io 


नियोजित 


2029-30 


हरियाणा, 
पंजाब 


एनआर-2 


राजस्थान में 20 गीगावाट 
आरईजेड क्षेत्रों से विद्युत 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली (चरण ॥ भाग |) (6 
गीगावाट) 


भादला ॥ पर 3x500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी cant 
विस्तार 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


भादला -॥ सबस्टेशन के 
निकट उपयुक्त स्थान पर 
6000 मेगावाट, + 800 केवी 
भादला (एचवीडीसी) [एलसीसी] 
टर्मिनल स्टेशन (4x1500 
मेगावाट) की स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


राजस्थान 


फतेहपुर (उत्तर प्रदेश) के निकट 
उपयुक्त स्थान पर 6000 
मेगावाट, +800 केवी फतेहपुर 
(एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


उत्तर प्रदेश 


भादला (एचवीडीसी) और 
फतेहपुर (एचवीडीसी) के बीच 
+800 केवी एचवीडीसी लाइन 


800 केवी 


लाइन 


डी/सी 


1900 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


राजस्थान, 
उत्तर प्रदेश 


भादला -॥ -भादला 
(एचवीडीसी) 400 केवी 2/(डी/सी 
लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


राजस्थान 


फतेहपुर में 5x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी 


765/400 
केवी 


एस/एस 


डी/सी 


7500 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


उत्तर प्रदेश 


फतेहपुर में 765 केवी 
वाराणसी-कानपुर (जीआईएस) 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के 
एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


उत्तर प्रदेश 


388 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


एनआर-3 


फतेहगढ़ IV से आरई बिजली 
की निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली (1 गीगावॉट सोलर, 4 
गीगावॉट पवन, 2.5 गीगावॉट 
बीईएसएस) 


फतेहगढ़- IV (खंड-2) पूलिंग 
स्टेशन पर 1x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी और 
1x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी cart वृद्धि 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2027-28 


राजस्थान 


एनआर-4 


बाड़मेर-1] से आरई बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली (1 गीगावॉट पवन, 2 
गीगावॉट बीईएसएस) 


आरई विकासकर्ताओं को 
कनेक्टिविटी के अनुसार 
बाड़मेर-। में 500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी cant 
वृद्धि 


400/220 
केवी 


एस/एस 


500 


नियोजित 


2027-28 


राजस्थान 


एनआर-5 


जालोर (3 गीगावाट सौर और 

1 गीगावाट बीईएसएस), सिरोही 
(1 गीगावाट सौर और 1 
गीगावाट बीईएसएस), सांचोर 
(3 गीगावाट सौर और 1 
गीगावाट बीईएसएस) और पाली 
(3 गीगावाट सौर और 1 
गीगावाट बीईएसएस) से 
नवीकरणीय ऊर्जा की निकासी 
के लिए पारेषण प्रणाली 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ ३500 
एमवीए, 400/220 केवी जालोर 
पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ ३500 
एमवीए, 400/220 केवी सांचोर 
पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 3x500 
एमवीए, 400/220 केवी पाली 
पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


389 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


सांचोर - सिरोही 400 केवी 
डी/सी लाइन (क्वाड AT 
समतुल्य) 


लाइन 260 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


जालोर-सिरोही 400 केवी डी/सी 
लाइन (क्वाड मूस समकक्ष) 


400 केवी 


लाइन | डी/सी | 160 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


पाली - ब्यावर 400 केवी डी/सी 
लाइन (क्वाड मूस समकक्ष) 


400 केवी 


लाइन | डी/सी | 220 


नियोजित 


2028-29 


राजस्थान 


एनआर-6 


अजमेर से अतिरिक्त आरई 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली (2 गीगावॉट 
सोलर, 1 गीगावॉट बीईएसएस) 


राजस्थान 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर सहित 3x500 
एमवीए, 400/220 केवी अजमेर 
पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2027-28 


राजस्थान 


अजमेर (नया) - मेड़ता ॥ 400 
केवी डी/सी लाइन (Fas मूस 
समकक्ष) 


400 केवी 


लाइन | डी/सी | 160 


नियोजित 


2027-28 


राजस्थान 


एनआर-7 


भादला- IV: (2 गीगावॉट पवन, 
3 गीगावॉट सौर और 2 
गीगावॉट बीईएसएस), बीकानेर- 
V (4 गीगावॉट सौर) 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
और 2x240 एमवीएआर (765 
dl) बस रिएक्टरों के साथ 
3x1500 एमवीए, 765/400 
केवी और 5x500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी के 
साथ 765/400/220 केवी 
बीकानेर पीएस (बीकानेर-४) की 
स्थापना 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


7000 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


3x1500 एमवीए, 765/400 
केवी और 5x500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी 
,2x125 एमवीएआर (420 
केवी) और 2x240 एमवीएआर 
(765 केवी) बस रिएक्टरों के 
साथ भादला के निकट उपयुक्त 
स्थान पर 765/400/220 केवी 
(भादला -IV पीएस) पूलिंग 
स्टेशन की स्थापना 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


7000 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


390 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


बीकानेर-॥| पीएस- खेतड़ी 400 
केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किटों का बीकानेर-४ पीएस 
पर एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


प्‌ 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


भादला -IV पीएस - बीकानेर-५४ 
765 केवी डी/सी लाइन के 
साथ- भादला -lV पीएस छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


भादला -IV पीएस -भादला -|॥ 
पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 
(क्वाड) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oo 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


बीकानेर के निकट उपयुक्त 
स्थान पर 6000 मेगावाट, + 
800 केवी बीकानेर-४ 
(एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


बेगुनिया (जिला खोरधा), 
ओडिशा में 6000 मेगावाट, 
+800 केवी बेगुनिया 
(एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


बीकानेर-४ (एचवीडीसी) और 
बेगुनिया (एचवीडीसी) स्टेशन के 
बीच +800 केवी (एचवीडीसी) 
लाइन 


800 केवी 


लाइन 


डी/सी 


3800 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान, 
ओडिशा 


बेगुनिया में 765/400 केवी, 
5x1500 एमवीए एस/एस की 
स्थापना के साथ 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) और 
2x240 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टर की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


बेगुनिया - पारादीप 
(आईएसटीएस) 765 केवी डी/सी 
लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


बेगुनिया-गोपालपुर (आईएसटी) 
765 केवी डी/सी लाइन के साथ 
बेगुनिया छोर पर 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


391 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


- 


बेगुनिया-खुंटुनी (ओपीटीसीएल) 
765 केवी डी/सी लाइन 


लाइन 140 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


एनआर-8 


बाड़मेर-स। से अतिरिक्त आरई 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली (6 गीगावॉट 
सौर)) 


2x125 एमवीएआर बस 
रिएक्टर के साथ बाड़मेर के 
निकट उपयुक्त स्थान पर 
71500 एमवीए, 400/220 
केवी एस/एस (बाड़मेर-1॥ 
सबस्टेशन) की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


3500 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


बाड़मेर-|| पीएस पर 400 केवी 
फतेहगढ़-|४ पीएस - बाड़मेर-। 
पीएस डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किटों का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन | डी/सी प्‌ 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


बाड़मेर-॥ -STSAT-II 
(एचवीडीसी) 400 केवी 2:८डी/सी 
लाइन (FAS मूस समकक्ष) 


400 केवी 


लाइन | डी/सी oo 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


बाड़मेर-॥| सबस्टेशन के पास 
उपयुक्त स्थान पर 6000 
मेगावाट, + 800 केवी बाड़मेर- 
Il (एचवीडीसी) टर्मिनल स्टेशन 
(4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2029-30 


राजस्थान 


कलंब के पास एक उपयुक्त 
स्थान पर 6000 मेगावाट, + 
800 केवी दक्षिण कलंब 
एस/एस (एचवीडीसी) टर्मिनल 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2029-30 


महाराष्ट्र 


बाड़मेर-|| (एचवीडीसी) और 
दक्षिण कलम्ब (एचवीडीसी) के 
बीच +800 केवी एचवीडीसी 
लाइन (मेटैलिक रिटर्न के साथ) 


800 केवी 


लाइन | डी/सी | 2000 


नियोजित 


2029-30 


महाराष्ट्र, 
राजस्थान 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टर और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर के साथ कलंब के 
दक्षिण में 2/1500 एमवीए, 
765/400 केवी सबस्टेशन की 
स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2029-30 


महाराष्ट्र 


392 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


दक्षिण कलंब एस/एस पर पुणे- 
Ill - बोइसर-॥ 765 केवी Siar 
लाइन का एलआईएलओ, साथ 
ही एलआईएलओ के बाद बनी 
हुई बोइसर-॥-दक्षिण कलंब 
765 केवी डी/सी लाइन के 
दक्षिण कलंब छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 1५240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2029-30 


महाराष्ट्र 


एनआर-9 


उत्तर प्रदेश में रॉबर्ट्सगंज के 
निकट पीएसपी परियोजनाओं से 
बिजली निकासी के लिए 
पारेषण प्रणात्री 


रॉबर्ट्सगंज क्षेत्र के पास 
सोनभद्र जिले (उत्तर प्रदेश) में 
2x240 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टर के साथ 
5x1500 एमवीए 765/400 
केवी रॉबर्ट्सगंज पीएस की 
स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2027-28 


उत्तर प्रदेश 


रॉबर्ट्सगंज पीएस पर 765 केवी 
वाराणसी-गया 2/"एस/सी लाइन 
के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2027-28 


उत्तर प्रदेश, 
बिहार 


रॉबर्ट्सगंज पीएस - प्रयागराज 
एस/एस 765 केवी डी/सी लाइन 
के साथ दोनों छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 240 एमवीएआर 
लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2027-28 


उत्तर प्रदेश 


एनआर-10 


हरियाणा में गोरखपुर परमाणु 
ऊर्जा परियोजना से बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


नियोजित 


एनपीसीआईएल-पातरन 400 
केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2027-28 


हरियाणा, 
पंजाब 


एनपीसीआईएल-नरवाना 
(एचवीपीएनएल)/फतेहाबाद 
(प्रस्तावित) 400 केवी डी/सी 
लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


नियोजित 


2027-28 


हरियाणा 


एनआर-11 


राजस्थान में माही बांसवाड़ा 
परमाणु ऊर्जा परियोजना से 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


393 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


बिजली निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली 


माही बांसवाड़ा-मंदसौर (765 
केवी) 400 केवी डी/सी लाइन 


लाइन | डी/सी | 220 


नियोजित 


2030-31 


राजस्थान, 
मध्य प्रदेश 


माही बांसवाड़ा-नागदा 400 
केवी डी/सी लाइन 


लाइन | डी/सी | 220 


नियोजित 


2030-31 


राजस्थान, 
मध्य प्रदेश 


एनआर-12 


उरी-1 (स्टेज Il) एचईपी (240 
मेगावाट) से बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


उरी-। स्टेज-1 - अमरगढ़ 400 
केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का उरी-। स्टेज-॥ पर 
एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन | डी/सी 2 


नियोजित 


2030-31 


जम्मू और 
कश्मीर 


एनआर-13 


ae में अक्षय ऊर्जा पार्कों से 
आरई बिजली की निकासी के 
लिए पारेषण प्रणाली (5 
गीगावॉट लेह-कैथल एचवीडीसी 
प्रणाली) 


400 केवी पीएस-1 - पैंग डी/सी 
(क्वाड मूस) लाइन 


400 केवी 


लाइन | डी/सी 14 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


400 केवी पीएस-2-पैंग डी/सी 
(क्वाड मूस) लाइन 


400 केवी 


लाइन | डी/सी 54 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


400 केवी पीएस-3-पैंग डी/सी 
(क्वाड मूस) लाइन 


400 केवी 


लाइन | डी/सी 82 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


पैंग (लेह) में पूलिंग पॉइंट: 
+350 केवी, 2 x 2500 
मेगावाट एचवीडीसी टर्मिनल 


350 केवी 


एस/एस 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


कैथल (हरियाणा) में पूलिंग 
पॉइंट: +350 केवी, 2x 2500 
मेगावाट एचवीडीसी टर्मिनल 


350 केवी 


एस/एस 


निर्माणाधीन 


2029-30 


हरियाणा 


पैंग A 2x315 एमवीए, 
400/220/33 केवी आईसीटी 


400/220 
केवी 


एस/एस 


630 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


कैथल में 3x1500 एमवीए, 
765/400/33 केवी आईसीटी 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


निर्माणाधीन 


2029-30 


हरियाणा 


पैंग से कैथल पीएस के बीच 
+350 केवी एचवीडीसी लाइन 
(465 किमी ओवरहेड लाइन 
और 15 किमी भूमिगत केबल 
का संयोजन) 


350 केवी 


लाइन | star 


निर्माणाधीन 


2029-30 


हरियाणा, 
means 


220 केवी Yat - लेह (फ्यांग) 
(पीजी) एस/सी लाइन (डी/सी 


220 केवी 


लाइन | एस/सी | 158 


निर्माणाधीन 


2029-30 


लद॒दाख 


394 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


- 


टावर पर एस/सी लाइन) (158 
किमी) 


कैथल - बहादुरगढ़ (पीजी) 400 
केवी डी/सी लाइन (ट्विन 
एचटीएलएस) 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


340 


नियोजित 


2029-30 


हरियाणा 


कैथल - मोदीपुरम (मेरठ) 
(यूपीपीटीसीएल) 765 केवी 
डी/सी लाइन के साथ कैथल 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
1x240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


420 


निर्माणाधीन 


2029-30 


हरियाणा, 
उत्तर प्रदेश 


एनआर-14 


सिंगरौली एसटीपीपी चरण Ill 
(2x800 मेगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


सिंगरौली स्टेज-॥॥ पर टाई 
लाइन (विंध्याचल स्टेज-1४ से 
विंध्याचल स्टेज-५४ 400 केवी 
डी/सी ट्विन मूस लाइन) के 
दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


20 


नियोजित 


2030-31 


उत्तर प्रदेश 


सिंगरौली चरण-॥ - विंध्याचल 
चरण-1५४/ 400 केवी डी/सी 
ट्विन मूस लाइन (उपर्युक्त 
प्रस्तावित एलआईएलओ के बाद 
निर्मित) का एचटीएलएस 
कंडक्टर के साथ रीकन्‍्डक्टरिंग 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2030-31 


उत्तर प्रदेश 


सिंगरौली-1॥-रिहंद-॥॥ 400 केवी 
डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


०० 


नियोजित 


2030-31 


उत्तर प्रदेश 


डब्ल्यूआर-1 


खावड़ा आरई पार्क चरण-४ से 
अतिरिक्त 8 गीगावाट आरई 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणात्री 


6000 मेगावाट, + 800 केवी 
केपीएस2 (एचवीडीसी) 
[एलसीसी] टर्मिनल स्टेशन 
(4x1500 मेगावाट) की 
स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


गुजरात 


6000 मेगावाट, + 800 केवी 
नागपुर (एचवीडीसी) [एलसीसी] 
टर्मिनल स्टेशन (4x1500 
मेगावाट) की स्थापना 


800 केवी 


एस/एस 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


महाराष्ट्र 


केपीएस2 (एचवीडीसी) और 


नागपुर (एचवीडीसी) के बीच 


800 केवी 


लाइन 


डी/सी 


2400 


टीबीसीबी 


बोली के 
तहत 


2028-29 


गुजरात, 
महाराष्ट्र 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 395 


हे वोल्टेज | कार्य का कल | कल | कार्यान्वयन | वर्तमान | प्रत्याशित 
क्र. सं... योजना/विवरण की © 


= कक. 
स्तर प्रकार हे सीकेएम (एमवीए| का तरीका | स्थिति स्थापना 


+800 केवी एचवीडीसी बाइपोल 
लाइन (हेक्सा लैपविंग) 
(डेडिकेटेड मेटालिक रिटर्न के 
साथ) 


नागपुर एस/एस में 6x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी , 2/330 एमवीएआर 

हे 765/400 बोली के 
(765 केवी) और 2x125 एस/एस 9000 | टीबीसीबी 2028-29 | महाराष्ट्र 

केवी तहत 

एमवीएआर, 420 केवी बस 
रिएक्टर के साथ एचवीडीसी 
स्विचयार्ड की स्थापना। 


वर्धा- रायपुर 765 केवी डी/सी 
(2/डी/सी लाइनों में से एक) 
लाइन का नागपर में बोली के 
हे में 765 केवी ay 120 टीबीसीबी 2028-29 
एलआईएलओ, साथ में प्रत्येक के Saar सी सी तहत महाराष्ट्र 
सर्किट पर 240 एमवीएआर 


स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


केपीएस3 सबस्टेशन के निकट 
उपयुक्त स्थान पर 2500 
मेगावाट, + 500 केवी बोली के 
केपीएस3 (एचवीडीसी) 500 केवी | एस/एस टीबीसीबी 2028-29 | गुजरात 
[वीएससी] टर्मिनल स्टेशन हित 
(2x1250 मेगावाट) की 
स्थापना 


2500 मेगावाट, + 500 केवी 
साउथ ओलपाड (एचवीडीसी) 


[वीएससी] टर्मिनल स्टेशन 500 केवी | एस/एस टीबीसीबी alee 2028-29 | गुजरात 
(2x1250 मेगावाट) की oe 

स्थापना 

2x125 एमवीएआर, 420 केवी 

ae Sale Se oat 500 केवी | एस/एस 100 | टीबीसीबी अंक 2028-29 | गजरात 
(एचवीडीसी) एस/एस की तहत जे 
स्थापना 

केपीएस3 - केपीएस3 बोली के 

(एचवीडीसी) 400 केवी 2/(डी/सी| 400 केवी | लाइन डी/सी 4 टीबीसीबी तहत 2028-29 | गुजरात 
लाइन 

केपीएस3 (एचवीडीसी) और 

साउथ ओलपाड (एचवीडीसी) के बोली के 


बीच +500 केवी एचवीडीसी [500 केवी| लाइन | डी/सी | 1900 टीबीसीबी 2028-29 | गुजरात 
तहत 

बाइपोल लाइन (डेडिकेटेड 

मेटैलिक रिटर्न के साथ) 


396 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


डब्ल्यूआर-2 


अपतटीय पवन क्षेत्र चरण-। के 
लिए पारेषण प्रणाली (उपफक्षेत्र 
बी3 के लिए गुजरात के तट 
पर 500 मेगावाट वीजीएफ) 


वतामन एस/एस में 1x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर के साथ 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


महुवा ऑनशोर पीएस 
(जीआईएस) - वटामन 400 
केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस) 
साथ में प्रत्येक सर्किट पर 
क्रमशः महुवा और वटामन छोर 
पर 63 एमवीएआर और 50 
एमवीएआर, 420 केवी 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


380 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


1x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 2x500 
एमवीए, 400/220 केवी महुवा 
ऑनशोर पूलिंग स्टेशन 
(जीआईएस) (महुवा पीएस) की 
स्थापना (बी3, बी4, बी5 
पॉकेट्स के निकट भविष्य की 
अपतटीय पवन परियोजनाओं 
की पूर्ति हेतु 765 केवी स्तर 
तक उन्नयन हेतु स्थान 
प्रावधान के साथ) 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1000 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


बी3-ओएसएस-1-महुवा ऑनशोर 
पीएस 220 केवी 2/(एस/सी (3 
कोर) केबलों के टर्मिनेशन के 
लिए महुवा पीएस (जीआईएस) 
पर 2 नं. 220 केवी लाइन बे 


220 केवी 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


महुवा पीएस (जीआईएस) के 
220 केवी स्तर पर + 300 
एमवीएआर स्टेटकॉम 


220 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


220 केवी, 1५125 एमवीएआर 
वैरिएबल बस we रिएक्टर 
(प्रत्येक वीएसआर के लिए 25 
- 125 एमवीएआर के बीच 
नियंत्रण रेंज के साथ) 


220 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


आरई इंटरकनेक्शन के लिए 10 
नंबर 66 केवी लाइन बे के 


220/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


397 


साथ 2x315 एमवीए, 220/66 
केवी गुजरात ऑफशोर बी3 
सब-स्टेशन स्टेशन-1 (बी3- 
ओएसएस-1) की स्थापना - 
(66 केवी बस को दो खंडों में 
1x315 एमवीए आईसीटी और 
प्रत्येक 66 केवी खंड पर 5 


नंबर 66 केवी बे के साथ 
स्थापित किया जाएगा) 


बी3-ओएसएस-1 - महुवा 
ऑनशोर पीएस (जीआईएस) 
220 केवी 2/एस/सी (3 कोर) 
केबल (35 किमी- लगभग 25 
किमी की अंडरसी केबल और 
लगभग 10 किमी की भूमिगत 
केबल) (नाममात्र वोल्टेज पर 
300 एमवीए/सर्किट की क्षमता 
के साथ) दोनों छोर पर संबद्ध 
लाइन बे के साथ प्रत्येक केबल 
पर बी3-ओएसएस-1 छोर पर 
1x50 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर के साथ 


220 केवी 


केबल | एस/सी | 70 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-3 


अपतटीय पवन क्षेत्र चरण-॥ के 
लिए पारेषण प्रणाली (बी3 
पॉकेट: 0.5 गीगावाट, बी4 
पॉकेट: 1.11 गीगावाट और 
बी5 पॉकेट: 1.59 गीगावाट) 


AEA ऑनशोर पूलिंग स्टेशन 
(महुवा पीएस) पर 7x500 
एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


400/220 
केवी 


एस/एस 


3500 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


गुजरात ऑफशोर बी3 सब- 
स्टेशन स्टेशन-1 (बी3- 
ओएसएस-1) पर 2x315 
एमवीए, 220/66 केवी 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


220/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


45315 एमवीए, 220/66 केवी 
गुजरात ऑफशोर बी4 सब- 
स्टेशन-1 की स्थापना 


220/66 
केवी 


एस/एस 


1260 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


ऑफ शोर सब-स्टेशन 
(ओएसएस) बी4 - Ae 


220 केवी 


केबल | एस/सी | 132 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


ऑनशोर पीएस 220 केवी 
3५एस/सी केबल 


6५315 एमवीए, 220/66 केवी 
गुजरात ऑफशोर बी5 सब- 
स्टेशन की स्थापना 


220 केवी 


एस/एस 


1890 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


ऑफ शोर सब-स्टेशन 
(ओएसएस) बी5 - महुवा 
ऑनशोर पीएस 220 केवी 
4/(एस/सी केबल 


220 केवी 


केबल 


एस/सी 


180 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


महुवा ऑनशोर पीएस - वटामन 
400 केवी एस/सी लाइन 
जिसमें 63 एमवीएआर और 50 
एमवीएआर, 420 केवी 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
(क्रमशः महुवा और वटामन 
छोर पर) 


400 केवी 


लाइन 


एस/सी 


190 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


1x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ वतामन 
एस/एस में 2x1500 एमवीए, 
765/400 dt आईसीटी द्वारा 
विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2030-31 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-4 


अपतटीय पवन क्षेत्र चरण-1॥ 
के लिए पारेषण प्रणाली (1.24 
गीगावाट - बी6 पॉकेट) 


47500 एमवीए, 400/220 
केवी उभरत ऑनशोर पूलिंग 
स्टेशन (उभ्रत पीएस) की 
स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2031-32 


गुजरात 


5.315एमवीए, 220/66 केवी 
गुजरात ऑफशोर बी6 सब- 
स्टेशन की स्थापना 


220 केवी 


एस/एस 


1575 


नियोजित 


2031-32 


गुजरात 


ऑफ शोर सब-स्टेशन 
(ओएसएस) बी6 - उभरत 
ऑनशोर पीएस 220 केवी 
3५एस/सी केबल 


220 केवी 


केबल 


एस/सी 


165 


नियोजित 


2031-32 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-5 


उभरत ऑनशोर पीएस - 
नवसारी नई 400 केवी डी/सी 
लाइन 

तलेगांव (पुणे) के निकट पम्प 
भंडारण क्षमता से बिजली की 
निकासी के लिए पश्चिमी क्षेत्र 
में नेटवर्क विस्तार योजना 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2031-32 


गुजरात 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


399 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


- 


2x1500 एमवीए, 765/400 
केवी सबस्टेशन की स्थापना 
कलंब के दक्षिण में 2x330 
एमवीएआर (765 केवी) बस 
रिएक्टर और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर के साथ 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2027-28 


महाराष्ट्र 


दक्षिण कलंब एस/एस पर पुणे- 
Il - बोइसर-॥ 765 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ, 
बोइसर-॥ - दक्षिण कलंब 765 
केवी डी/सी लाइन के दक्षिण 
कलंब छोर पर प्रत्येक सर्किट 
पर 240 एमवीएआर लाइन 
(उपर्युक्त एलआईएलओ के बाद 
निर्मित) 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 160 


नियोजित 


2027-28 


महाराष्ट्र 


डब्ल्यूआर-6 


7 गीगावाट बीईएसएस के साथ 
खावड़ा आरई पार्क से 
अतिरिक्त 10 गीगावाट आरई 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली (चरण-४॥) 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
dt) बस Reset के साथ 
6x1500 एमवीए, 765/400 
केवी केपीएस 4 की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


9000 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


केपीएस4-केपीएस2 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन | star 30 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


केपीएस4-केपीएस3 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन | डी/सी 20 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
5x1500 एमवीए, 765/400 
केवी केपीएस5 पीएस की 
स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


केपीएस4-केपीएस5 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन | star 44 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


केपीएस5-हल्‍वाड 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 460 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-7 


गुजरात के मुंद्रा में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 


400 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


विनिर्माण केंद्र को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली, 
चरण-॥ (नवीनल एस/एस में 6 
गीगावाट) 


नवीनत्र (मुंद्रा) जीआईएस 
एस/एस में 5x1500 एमवीए, 
765/400 dt आईसीटी द्वारा 
विस्तार के साथ-साथ सेक्शन-|॥ 
में 2/330 एमवीएआर (765 
केवी) और 11125 एमवीएआर 
(420 केवी) बस रिएक्टर 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2027-28 


गुजरात 


नवीनल (मुंद्रा) खंड- ॥ - भुज 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140 


नियोजित 


2027-28 


गुजरात 


नवीनल (Hel) खंड-॥ - भुज-॥ 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


180 


नियोजित 


2027-28 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-8 


चरण-॥ के अंतर्गत गुजरात के 
Har में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण केंद्र को 
विद्युत आपूर्ति के लिए पारेषण 
प्रणाली (नवीनल-॥ एस/एस में 
6 गीगावाट) 


5x1500 एमवीए आईसीटी, 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 1x125 एमवीएआर (400 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
नवीनल-॥ 765/400 केवी 
(जीआईएस) एस/एस की 
स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


केपीएस3- लकाडिया 765 केवी 
डी/सी लाइन का नवीनल-।॥ 
एस/एस पर एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-9 


ROW के अंतर्गत गुजरात के 
मुंद्रा में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण केंद्र को 
विद्युत आपूर्ति के लिए पारेषण 
प्रणाली (नवीनल-॥ एस/एस में 
6 गीगावाट) 


नवीनत्-॥ (मुंद्रा) जीआईएस 
एस/एस में 5x1500 एमवीए, 
765/400 dt आईसीटी द्वारा 
विस्तार के साथ-साथ सेक्शन-॥ 
A 2x330 एमवीएआर (765 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


401 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


केवी) और 1x125 एमवीएआर 
(420 केवी) बस रिएक्टर 


केपीएस2- लाकाडिया 765 केवी 
डी/सी लाइन का नवीनाल-॥ पर 
एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-10 


गुजरात के कांड क्षेत्र में 
हरित हाइड्रोजन/अमोनिया 
विनिर्माण केंद्र को विद्युत 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(चरण-॥: 3 गीगावाट) और 
राघनेस्दा चरण-॥ से 1.5 
गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा 
निकासी 


कांडला एस/एस में 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी के साथ-साथ 19330 
एमवीएआर (765 केवी) और 
1x125 एमवीएआर (400 केवी) 
बस रिएक्टर द्वारा परिवर्तन 
क्षमता में वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


राघनेस्दा पीएस (राघनेस्दा-])) में 
1x1500 एमवीए, 
765/400केवी आईसीटी द्वारा 
परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


राघनेस्दा -1 - कांडला-। 765 
केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2028-29 


गुजरात 


डब्ल्यूआर-11 


गुजरात के कांड क्षेत्र में 
हरित हाइड्रोजन/अमोनिया 
विनिर्माण केंद्र को विद्युत 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(चरण-॥॥: 7.5 गीगावाट) और 
राघनेस्दा चरण-॥। से 6 
गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा 
निकासी 


6x1500 एमवीए, 765/400 
केवी कांडला-॥ एस/एस के 
साथ-साथ 2x330 एमवीएआर 
(765 केवी) और 2x125 
एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


9000 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


5x1500 एमवीए, 765/400 
केवी Weetear-ll एस/एस के 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


402 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


साथ-साथ 2x330 एमवीएआर 
(765 केवी) और 22125 
एमवीएआर (400 केवी ) बस 
रिएक्टर की स्थापना 


कांडला-॥ पर केपीएस5 - 
हलवद 765 केवी डी/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


280 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


राघनेस्दा -॥ - कांडला-॥ 765 
केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


राघनेस्दा -1 - राघनेस्दा -॥ 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


कांडला-1 - कांडला-॥ 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात 


अहमदाबाद-इंदौर 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


800 


नियोजित 


2029-30 


गुजरात, 
मध्य प्रदेश 


डब्ल्यूआर-12 


सिपत-॥॥ टीपीएस से विद्युत 
की निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली (800 मेगावाट) 


सीपत स्विचयार्ड में 1x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी cant वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2027-32 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यूआर-13 


गोदना टीपीएस (2x800 
मेगावाट), लैंको अमरकंटक 
टीपीएस (2x660 मेगावाट), 
रायगढ़ टीपीएस (2x800 
मेगावाट) और अकालतारा 
टीपीएस (3५600 मेगावाट) से 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली 


दो 765 केवी सेक्शनों के साथ 
चंपा-]| एस/एस की स्थापना : 
खंड-1 पर 4x1500 एमवीए, 
765 केवी आईसीटी के साथ 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टर और खंड-॥ 
पर 4x1500 एमवीए, 765 
केवी आईसीटी के साथ 2x330 
एमवीएआर (765 केवी) और 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर की स्थापना 

चंपा ॥(सेक-।)-राजनांदगांव 765 
केवी डी/सी लाइन 


765/400 
केवी 


765 केवी 


एस/एस 


लाइन 


डी/सी 


500 


1200 


नियोजित 


नियोजित 


2027-32 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


छत्तीसगढ़ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


403 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


राजनांदगांव-वरोरा 765 केवी 
डी/सी लाइन (दूसरी) 


लाइन 


400 


नियोजित 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


चंपा-॥ में धमजयगढ़ - 
झारसुगुड़ा 765 केवी डी/सी 
लाइन का एलआईएलओ 


लाइन 


डी/सी 


496 


नियोजित 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यूआर-14 


एसकेएस बिंजकोट टीपीएस 
(2x300 मेगावाट) से बिजली 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


aor पीएस पर 1x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यूआर-15 


रायपुर एनर्जेन टीपीएस 
(2x800 मेगावाट) से बिजली 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


रायपुर पूल में 11500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी cant विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यूआर-16 


गाडरवारा स्टेज-॥ टीपीएस 
(2x800 मेगावाट) से बिजली 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


गाडरवारा स्टेज ॥ - नागपुर 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


480 


नियोजित 


2027-32 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यूआर-17 


ant स्टेज-॥ टीपीएस (2x800 
मेगावाट) से विद्युत की 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


लाइन 


लारा-रायगढ़ पूल 400 केवी 
डी/सी लाइन की रीकंडक्टरिंग 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2027-28 


छत्तीसगढ़ 


डब्ल्यूआर-18 


मुरैना आरईजेड (फेज -2) से 
1.4 गीगावॉट आरईजेड से 
बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण योजनाएं 


35500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी (7वें, 8वें और 
Od) के साथ-साथ 1x125 
एमवीएआर, 400 केवी 
रिएक्टर द्वारा मोरेना पीएस में 
परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


400 केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2029-30 


मध्य प्रदेश 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


मोरेना पीएस - मोरेना 400 
केवी डी/सी लाइन 


लाइन 


100 


नियोजित 


2029-30 


मध्य प्रदेश 


डब्ल्यूआर-19 


सागर आरईजेड से 1.5 
गीगावाट आरईजेड से बिजली 
निकासी के लिए पारेषण 
योजनाएं 


सागर के निकट 1५125 
एमवीएआर (400 केवी) बस 
रिएक्टर के साथ 4x500 
एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग 
स्टेशन की स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2029-30 


मध्य प्रदेश 


सागर-दमोह 400 केवी डी/सी 
लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


नियोजित 


2029-30 


मध्य प्रदेश 


एसआर-1 


आंध्र प्रदेश के कुरनूल 
आरईजेड-। से अतिरिक्त 4 
गीगावाट आरई बिजली (पवन 
और ak) की निकासी के लिए 
पारेषण योजनाएं 


कुरनूल IV पर 3 गीगावाट 
बीईएसएस की स्थापना के साथ 
अतिरिक्त 4 गीगावाट आरई 
(पवन और सौर) का एकीकरण, 
अनुबंध-7.1 में एसआर-13 के 
रूप में उल्लिखित पारेषण 
योजना के साथ। 


400 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2027-28 


आंध्र प्रदेश 


एसआर-2 


आंध्र प्रदेश के कुरनूल 
आरईजेड-1॥| से बिजली निकासी 
के लिए पारेषण योजनाएं 


कुरनूल आरईजेड-॥ (4.5 
गीगावाट सौर, 1 गीगावाट 
पवन) के एकीकरण के लिए 
चरण-। पारेषण प्रणाली 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
765/400/220 केवी (4x1500 
एमवीए, 765/400 केवी और 
5x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) कुरनूल, आंध्र 
प्रदेश के निकट कुरनूल-४ 
पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
कुरनूल-४ - कुरनूल-1५/ 765 
केवी डी/सी लाइन 


765/400/ 
220 केवी 


765 केवी 


एस/एस 


लाइन 


डी/सी 


200 


8500 


नियोजित 


नियोजित 


2027-28 


2027-28 


आंध्र प्रदेश 


आंध्र प्रदेश 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


405 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 
स्तर 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


co 


महेश्वरम सबस्टेशन पर 
2x1500 एमवीए, 765/400 
edt आईसीटी cart वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2027-28 | आंध्र प्रदेश 


कुरनूल आरईजेड-॥ (3 
गीगावाट सौर, 3 गीगावाट 
पवन, 2 गीगावाट बीईएसएस) 
के एकीकरण के लिए चरण-॥ 
पारेषण प्रणाली 


कुरनूल-४ A 2x1500 एमवीए, 
765/400 केवी और 29500 
एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


4000 


नियोजित 


2028-29 | आंध्र प्रदेश 


कुरनूल-५ - चिलकलुरिपेटा 765 
केवी डी/सी लाइन के साथ 
कुरनूल V पीएस छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 330 
एमवीएआर एसएलआर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


420 


नियोजित 


2028-29 | आंध्र प्रदेश 


चिलाकलुरीपेटा - पोडिली 400 
केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2028-29 | आंध्र प्रदेश 


चित्रकलुरिपेटा पर 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी द्वारा विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2028-29 | आंध्र प्रदेश 


एसआर-3 


अनंतपुर आरईजेड के एकीकरण 
के लिए चरण-॥ पारेषण 
प्रणाली, 12 गीगावाट (6 
गीगावाट सौर, 6 गीगावाट 
पवन, 4 गीगावाट बीईएसएस) 


आंध्र प्रदेश के कुरनूल के निकट 
अनंतपुर-॥ पूलिंग स्टेशन पर 
2x1500 एमवीए 765/400 
adi और 6x500 एमवीए, 
400/220 adi आईसीटी cant 
विस्तार 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


6000 


नियोजित 


2027-28 | आंध्र प्रदेश 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ 3x1500 
एमवीए, 765/400 केवी 
सीएन'हली सब-स्टेशन की 
स्थापना 

अनंतपुर-॥ - सीएन'हली 765 
केवी डी/सी लाइन, अनंतपुर-॥ 
छोर पर दोनों सर्किटों पर 330 
एमवीएआर एसएलआर के साथ 


765/400 
केवी 


765 केवी 


एस/एस 


लाइन 


डी/सी 


360 


4500 


नियोजित 


नियोजित 


2027-28 | आंध्र प्रदेश 


आंध्र प्रदेश, 


2027-28 
कर्नाटक 


406 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


सीएन'हली - सीएन'हली 
(केपीटीसीएल) 400 केवी 
(क्वाड) डी/सी लाइन) 


लाइन 


20 


नियोजित 


2027-28 


कर्नाटक 


एसआर-4 


कडप्पा आरईजेड के एकीकरण 
के लिए पारेषण प्रणाली (8 
गीगावाट सौर, 2.5 गीगावाट 
बीईएसएस) 


चरण |: HST आरईजेड के 
एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली (4 गीगावाट सौर, 1.5 
बीईएसएस) 


कड॒प्पा-]|। पीएस पर 2x330 
एमवीएआर (765 केवी) और 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ आंध्र 
प्रदेश के कडप्पा के निकट 
765/400/220 केवी (3x1500 
wade, 765/400 केवी और 
4x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) पूल्िंग स्टेशन 
(कडप्पा ॥ पीएस) की स्थापना 
(220 केवी स्तर पर 2.5 
गीगावाट इंजेक्शन और 400 
केवी स्तर पर 2.5 गीगावाट 
इंजेक्शन) 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


6500 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


कडपा-॥ पीएस पर अनंतपुर-॥- 
कडप्पा 765 hdl डी/सी लाइन 
के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


चरण ॥: कडप्पा आरईजेड के 
एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली (4 गीगावाट ak, 1 
बीईएसएस) 


कड॒प्पा-]| पीएस पर 1x1500 
एमवीए, 765/400 केवी और 
2x500 एमवीए, 400/220 

dt आईसीटी cant विस्तार 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


2500 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


कड॒प्पा-]| पीएस - तिरुवलम 
765 केवी डी/सी लाइन, दोनों 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
240 एमवीएआर एसएलआर के 
साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


500 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश, 
तमिलनाडु 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


407 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


एसआर-5 


दावणगेरे/चित्रदुर्ग आरईजेड (2 
गीगावाट पवन, 2 गीगावाट 
ak) के एकीकरण के fac 
पारेषण प्रणाल्री 

चरण ॥ 


दावणगेरे/चित्रदुर्ग के पास 
2x1500 एमवीए, 765/400 
केवी और 2x500 एमवीए, 
400/220 केवी पूलिंग स्टेशन 
द्वारा विस्तार 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


4000 


नियोजित 


2027-28 


कर्नाटक 


एसआर-6 


निजामाबाद आरईजेड (1 
गीगावाट पवन, 2.5 गीगावाट 
ak) के एकीकरण के far 
पारेषण प्रणाली 


चरण |: निजामाबाद आरईजेड 
के एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली (1 गीगावाट पवन, 1 
गीगावाट सौर) 


निजामाबाद के निकट 
765/400/220 केवी (4x1500 
एमवीए, 765/400 केवी और 
2x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी) पूलिंग स्टेशन 
(निजामाबाद-॥|) की स्थापना 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 


765/400/ 
220 केवी 


एस/एस 


7000 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


निजामाबाद-॥ पीएस - 
निजामाबाद (पीजी) 765 केवी 
2x डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 120 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


चरण ॥: निजामाबाद आरईजेड 
के एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली (1.5 गीगावॉट सोलर) 


निजामाबाद-॥ पीएस पर 
2x1500 एमवीए, 765/400 
केवी आईसीटी और 4x500 
एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी द्वारा वृद्धि (220 
dt स्तर पर 0.5 गीगावाट 
इंजेक्शन) 


765/400 
केवी 


एस/एस 


5000 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


408 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 
स्तर 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


co 


निजामाबाद (पीजी) एस/एस में 
1x1500 एमवीए, 765/400 
केवी आईसीटी cart वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


निजामाबाद-॥ पीएस - वारंगल 
(नया) 765 केवी डी/सी लाइन 
, निजामाबाद-॥ पीएस छोर पर 
दोनों सर्किट पर 330 
एमवीएआर एसएलआर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


360 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


एसआर-7 


मेदक आरईजेड के एकीकरण के 
लिए पारेषण प्रणाली (1 
गीगावॉट पवन, 2.5 गीगावॉट 
सौर) 


चरण-1: मेदक आरईजेड (1 
गीगावाट पवन, 0.5 गीगावाट 
ak) के एकीकरण के far 
पारेषण प्रणाल्री 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ मेडक के 
पास 2x500 एमवीए, 400/220 
केवी पूलिंग स्टेशन (ASH 
पीएस) की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1000 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


मेदक पीएस - निजामाबाद-॥ 
400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


चरण ॥: मेदक आरईजेड (2 
गीगावाट सौर) के एकीकरण के 
लिए पारेषण प्रणाली 


मेदक पीएस पर 400/220 
केवी, 4x500 एमवीए आईसीटी 
द्वारा वृद्धि (220 केवी स्तर 
पर 0.5 गीगावाट इंजेक्शन) 


400/220 
केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2029-30 


तेलंगाना 


एसआर-8 


रंगारेइडी आरईजेड के एकीकरण 
के लिए पारेषण प्रणाली (1 
गीगावॉट पवन, 2.5 गीगावॉट 
सौर) 


चरण |: रंगारेड्डी आरईजेड के 
एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली (1 गीगावॉट पवन, 0.5 
गीगावॉट सौर) 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ रंगारेड्डी 
(रंगारेडडी पीएस) के पास 
2x500 एमवीए, 400/220 
केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1000 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


409 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


oa 


रंगारेड्डी पीएस - निजामाबाद-| 
400 केवी डी/सी लाइन, 80 
एमवीएआर एसएलआर के साथ 
रंगारेइडी पीएस पर 


400 केवी 


लाइन 


310 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


चरण Il: रंगारेडडी आरईजेड (2 
गीगावाट सोलर) के एकीकरण 
के लिए पारेषण प्रणाली 


रंगारेडडी पीएस पर 400/220 
केवी, 41500 एमवीए आईसीटी 
द्वारा विस्तार (220 केवी स्तर 
पर 0.5 गीगावाट इंजेक्शन) 


400/220 
केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


एसआर-9 


करीमनगर आरईजेड (2.5 
गीगावाट सौर) के एकीकरण के 
लिए पारेषण प्रणाली 


चरण ॥: करीमनगर आरईजेड 
(2 गीगावाट सौर) के एकीकरण 
के लिए पारेषण प्रणाली 


2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर (220 केवी स्तर 
पर 1.5 गीगावाट इंजेक्शन और 
400 केवी स्तर पर 1 गीगावाट 
इंजेक्शन) के साथ करीमनगर 
(करीमनगर पीएस) के निकट 
पूलिंग स्टेशन पर 35500 
एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


करीमनगर पीएस - 
निजामाबाद- ॥ 400 केवी 
(क्वाड) डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2028-29 


तेलंगाना 


चरण ॥: करीमनगर आरईजेड 
(0.5 गीगावाट सौर) के 
एकीकरण के लिए पारेषण 
प्रणाली 


रंगारेड्डी पीएस में 400/220 
केवी, 11500 एमवीए आईसीटी 
द्वारा वृद्धि 


400 केवी 


एस/एस 


500 


नियोजित 


2029-30 


तेलंगाना 


एसआर-10 


तूतीकोरिन में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण हब को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(7015 मेगावाट तक) 


410 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


co 


तूतीकोरिन (जीएच) में 
3x1500 एमवीए, 765/400 
dt आईसीटी qaRt संवर्धन। 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


तूतीकोरिन (जीएच)- 
अवराइकुलम 400 केवी डी/सी 
लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


तूतीकोरिन पीएस - तूतीकोरिन- 
॥ डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का तूतीकोरिन (जीएच) एस/एस 
पर एलआईएलओ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


एसआर-11 


मैंगलोर में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण हब को 
बिजली की आपूर्ति के लिए 
पारेषण प्रणाली (2250 
मेगावाट) 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
मंगलौर के पास 765/400 
केवी, 3x1500 एमवीए एस/एस 
की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2028-29 


कर्नाटक 


दावणगेरे / चित्रदुर्ग - मैंगलोर 
765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
240 एमवीएआर लाइन 
रिएक्टर के साथ। 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


560 


नियोजित 


2028-29 


कर्नाटक 


सी. एन. geet - मंगलौर 400 
केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2028-29 


कर्नाटक 


एसआर-12 


काकीनाडा में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण केंद्र को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(6000 मेगावाट तक) 


काकीनाडा (जीएच) एस/एस में 
3x1500 एमवीए, 765/400 
dt आईसीटी cant विस्तार 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


अंगुल - श्रीकाकुलम 765 केवी 
द्वितीय डी/सी लाइन प्रत्येक 
सर्किट पर प्रत्येक छोर पर 
240 एमवीएआर लाइन 
रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


560 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


काकीनाडा -विजाग-॥/अंकपल्ली 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


411 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


काकीनाडा जीएच-विजाग पूल 
400 केवी डी/सी लाइन 


लाइन 200 


नियोजित 


2028-29 


आंध्र प्रदेश 


एसआर-13 


पुदिमडका (विजाग) में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण केंद्र को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(5000 मेगावाट) 


765/400 केवी, 3x1500 
एमवीए आईसीटी और 2x330 
एमवीएआर (765 केवी) और 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ 
जगदलपुर (जगदलपुर-॥) 
एस/एस की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2029-30 


छत्तीसगढ़ 


रायपुर-जगदलपुर-॥ 765 केवी 
डी/सी लाइन, दोनों छोर पर 
प्रत्येक परिपथ पर 240 
एमवीएआर लाइन रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन | डी/सी - 


नियोजित 


2029-30 


छत्तीसगढ़ 


5x1500 एमवीए आईसीटी और 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टरों के साथ 
765/400 केवी विजाग-॥ 
(जीएच)/अंकापलल्‍ली एस/एस की 
स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


7500 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


जगदलपुर-॥ - विजाग- 
॥/अंकापल्‍ली 765 केवी डी/सी 
लाइन, विजाग-॥| छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 330 
एमवीएआर लाइन रिएक्टर के 
साथ 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 400 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


श्रीकाकुलम-विजाग-॥॥/अंकापल्ली 
765 केवी डी/सी लाइन, दोनों 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
240 एमवीएआर लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 500 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


वेमागिरी - विजाग-॥/अंकापलल्‍्ली 
765 केवी डी/सी लाइन, 
विजाग-॥ छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 330 एमवीएआर 
लाइन रिएक्टर के साथ 


765 केवी 


लाइन | डी/सी | 300 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


412 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कह. 


2x1500 एमवीए आईसीटी और 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2/125एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टर के साथ 
765/400 केवी खम्मम ॥ 
सबस्टेशन की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


3000 


नियोजित 


2029-30 


तेलंगाना 


वारंगल नई - खम्मम-॥ 765 
केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2029-30 


तेलंगाना 


खम्मम-॥ - वेमागिरी 765 
केवी डी/सी लाइन, खम्मम-|| 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
330 एमवीएआर लाइन 
रिएक्टर 


765 केवी 


430 


नियोजित 


2029-30 


तेलंगाना, 
आंध्र प्रदेश 


एसआर-14 


रामायपट्टनम में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण केंद्र को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणालत्री 
(4000 मेगावाट) 


4x1500 एमवीए आईसीटी और 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ 
765/400 केवी रामायपट्‌टनम 
(जीएच) एस/एस की स्थापना 


765/400 
केवी 


एस/एस 


6000 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


रामायपट््‌टनम - कुरनूल-५४ 
765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक 
सर्किट पर 240 एमवीएआर 
रिएक्टर 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


500 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


रामायपट्‌टनम - रामायपटनम 
(एपी) 400 केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


०० 


नियोजित 


2029-30 


आंध्र प्रदेश 


एसआर-15 


बिजली के आयात को 
सुविधाजनक बनाने के लिए 
एनईडब्ल्यू -ग्रिड और एसआर- 
ग्रिड के बीच अंतर-क्षेत्रीय लिंक 
और एसआर में आईएसटीएस 
नेटवर्क को मजबूत बनाना 


परली न्यू-बीदर 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2027-28 


महाराष्ट्र, 
कर्नाटक 


एसआर-16 


कुडनकुलम इकाई - 5 और 6 
(2x1000 मेगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए 
आईएसटीएस के तहत पारेषण 
प्रणाली 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


413 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


= 


400 केवी Fars डी/सी लाइन 
के साथ केएनपीपी- 3 और 4, 
और केएनपीपी- 5 और 6 
स्विचयार्ड का इंटरकनेक्शन 


400 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2027-28 


तमिलनाडु 


केएनपीपी-3&4 - तूतीकोरिन-ै॥ 
जीआईएस 400 केवी (क्वाड) 
डी/सी लाइन को केएनपीपी- 
5&6 में स्थानांतरित करना 
ताकि केएनपीपी-5&6 - 
तूतीकोरिन-॥| जीआईएस 400 
केवी (Fats) डी/सी लाइन 
बनाई जा सके और केएनपीपी- 
5&6 के टर्मिनेटिंग बे पर 
एसएलओआर का प्रावधान किया 
जा सके। 


400 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2027-28 


तमिलनाडु 


केएनपीपी-5 और 6 - 
विरुधनगर (टीएन) 400 केवी 
(क्वाड) डी/सी लाइन, 
केएनपीपी-5 और 6 में प्रत्येक 
सर्किट में 80 एमवीएआर 
एसएलआर 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


340 


नियोजित 


2027-28 


तमिलनाडु 


एसआर-17 


तमिलनाडु में 5 गीगावाट 
अपतटीय पवन फार्म (उप क्षेत्र 
बी1 से बी4 और जी1 से जी3) 
के लिए पारेषण प्रणाली 


चरण | (500 मेगावाट) 


ए) ऑनशोर पूल्िंग स्टेशन और 
ऑनशोर पूल्ििंग स्टेशन से 
पारेषण प्रणाली 


तमिलनाड़ में तिरुनेलवेली जिले 
के अवरैकुलम के पास 22500 
एमवीए, 400/230 केवी 
ऑनशोर पूलिंग स्टेशन की 
स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1000 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


अवराइकुलम ऑनशोर पीएस - 
तूतीकोरिन पीएस 400 केवी 
डी/सी Fats लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


2x125 एमवीएआर 
एमएसआर के साथ + 300 


एमवीएआर स्टेटकॉम 


400 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


414 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


बी) अपतटीय पवन फार्मों को 
तटवर्ती पीएस के साथ एकीकृत 
करने के लिए पारेषण प्रणाली 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 
ऑफ-शोर सबस्टेशन 
(ओएसएस-1) की स्थापना - 
नवीकरणीय ऊर्जा एकीकरण के 
लिए 10 न. 66 केवी लाइन बे 


230/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


अपतटीय सबस्टेशन 1 
(ओएसएस-1) - अवरैकुलम 
तटवर्ती पीएस 2 न. 230 केवी 
(कम से कम 300 एमवीए 
क्षमता) सबमरीन केबल (7 35 
- 40 किमी), ओएसएस-1 छोर 
पर 2x50 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


230 केवी 


केबल 


एस/सी 


70 


नियोजित 


2029-30 


तमिलनाडु 


चरण ॥ (4500 मेगावाट) 


तमिलनाड़ के तिरुनेलवेली जिले 
में अवरैकुलम के निकट 
ऑनशोर पूलिंग स्टेशन पर 
9x500 एमवीए, 400/230 
केवी आईसीटी qart विस्तार 


400/230 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


अवरैकुलम ऑनशोर पीएस - 
पुगलुर (एचवीडीसी) 400 केवी 
डी/सी लाइन (क्वाड AT 
समतुल्य), दोनों सिरों पर 
प्रत्येक सर्किट पर 125 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


- 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 
ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस 
2) की स्थापना - आरई 
एकीकरण के लिए 10 न. 66 
केवी लाइन बे के साथ 


230/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


ओएसएस 2 - अवराइकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


230 केवी 


केबल 


एस/सी 


प् 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 
ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस 
3) की स्थापना - आरई 
एकीकरण के लिए 10 न. 66 
केवी लाइन बे के साथ 


230/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 415 


हर वोल्टेज | कार्य का कल | कल | कार्यान्वयन | वर्तमान | प्रत्याशित 
क्र. सं... योजना/विवरण की 3 


= - 
स्तर प्रकार है सीकेएम (एमवीए| का तरीका | स्थिति स्थापना 


ओएसएस 3 - अवराइकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 230 केवी | केबल | एस/सी a नियोजित | 2031-32 | तमिलनाडु 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


2,315 एमवीए, 230/66 केवी 

ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस Sane 

4) की स्थापना - आरई एस/एस 630 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाड़ 
केवी = 

एकीकरण के लिए 10 न. 66 

केवी लाइन बे की के साथ 


ओएसएस 4 - अवराइकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 230 केवी | केबल | एस/सी oo नियोजित | 2031-32 | तमिलनाडु 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 

ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस panies 

5) की स्थापना - आरई एस/एस 630 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाड़ 
केवी हे 

एकीकरण के लिए 10 न. 66 

केवी लाइन बे के साथ 


ओएसएस 5- अवरैकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 230 केवी | केबल | एस/सी io नियोजित | 2031-32 | तमिलनाडु 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


2x315 एमवीए, 230/66 at 
ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस अं हो 
6) की स्थापना - आरई कस एस/एस 630 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाडु 
एकीकरण के लिए 10 न. में 

66 केवी लाइन बे के साथ 


ओएसएस 6 - HANH 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 230 केवी | एस/सी | एस/सी | 70 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाडु 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 

ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस तह 

7) की स्थापना - आरई एस/एस 630 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाड़ 
. केवी के 

एकीकरण के लिए 10 संख्या 

न. 66 केवी लाइन बे के साथ 


ओएसएस 7 - अवर्कुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 230 केवी | एस/सी | एस/सी | 70 नियोजित |2031-32 | तमिलनाडु 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 

ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस अत 

8) की स्थापना - आरई एस/एस 630 नियोजित | 2031-32 | तमिलनाड़ 
केवी हा 

एकीकरण के लिए 10 न. 66 

केवी लाइन बे के साथ 


416 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


co 


ओएसएस 8 - अवर्कुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


एस/सी 


70 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 
ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस 
9) की स्थापना -आरई 
एकीकरण के लिए 10 न. 66 
केवी लाइन बे के साथ 


230/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


ओएसएस 9 - अवराइकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 
2/एस/सी सबमरीन केबल 


230 केवी 


एस/सी 


एस/सी 


72 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी 
ऑफ-शोर सबस्टेशन (ओएसएस 
10) की स्थापना - आरई 
एकीकरण के लिए 10 न. 66 
केवी लाइन बे के साथ 


230/66 
केवी 


एस/एस 


630 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


ओएसएस 10- अवराइकुलम 
ऑनशोर पीएस 230 केवी 
2/"एस/सी सबमरीन केबल 


230 केवी 


एस/सी 


एस/सी 


70 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


एसआर-18 


भारत-श्रीलंका 500 मेगावाट 
एचवीडीसी लिंक 


मदुरै - नई मदुरै 400 केवी 
डी/सी लाइन 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


ES 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


मदुरै में 500 मेगावाट वीएससी 
एचवीडीसी टर्मिनल के साथ नए 
एचवीडीसी स्टेशन की स्थापना 


320 केवी 


एचवीडीसी 


एस/एस 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


मदुरै नई - Arex 500 
मेगावाट वीएससी एचवीडीसी 
लाइन दोनों सिरों पर टर्मिनलों 
के साथ (भारतीय भाग) 


320 केवी 


एचवीडीसी 


लाइन 


172 


नियोजित 


2031-32 


तमिलनाडु 


ईआर-1 


पूर्वी क्षेत्र उत्पादन योजना- | 
(ईआरजीएस-]।) 


एनएलसी तालाबीरा उत्पादन 
स्विचयार्ड में अंगुल - सुंदरगढ़ 
(झारसुगुडा) 765 केवी 2x 
एस/सी लाइनों के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


टीबीसीबी 


81-28 


ओडिशा 


ईआर-2 


गोपलापुर में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण हब को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(6 गीगावॉट तक) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


417 


योजना/विवरण 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


गोपालपुर में ३1500, 
765/400 dt आईसीटी द्वारा 
वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


बेगुनिया (एचवीडीसी) - 
गोपालपुर 765 केवी डी/सी 
लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-3 


पारादीप (3.2 गीगावॉट तक) 
और केंद्रपाड़ा (1.5 गीगावॉट) 
में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण हब को 
बिजली की आपूर्ति के लिए 
पारेषण प्रणाली 


पारादीप एस/एस में 3x1500, 
765/400 dt आईसीटी द्वारा 
वृद्धि 


765/400 
केवी 


एस/एस 


4500 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


बेगुनिया (एचवीडीसी) - 
पारादीप 765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-4 


मलकानगिरी में ग्रीन 
हाइड्रोजन/ग्रीन अमोनिया 
विनिर्माण हब को बिजली की 
आपूर्ति के लिए पारेषण प्रणाली 
(1.8 गीगावॉट) 


420 केवी, 1x125 एमवीए बस 
रिएक्टर, 5x500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी के 
साथ मलकानगिरी एस/एस की 
स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


2500 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


जयपोर - मल्कानगिरी 400 
केवी डी/सी लाइन 


400 केवी 


एस/एस 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-5 


रायगड़ा में ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 
अमोनिया विनिर्माण हब को 
बिजली की आपूर्ति के लिए 
पारेषण प्रणाली (1.1 गीगावॉट) 


1x125 एमवीए (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ-साथ 
4x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी के साथ रायगड़ा 
एस/एस की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


2000 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-6 


श्रीकाकुलम पूल - रायगड़ा 400 
केवी डी/सी लाइन 

श्यामा प्रसाद मुखर्जी बंदरगाह 
पर ग्रीन हाइड्रोजन/ग्रीन 


400 केवी 


एस/एस 


डी/सी 


260 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


418 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


के 


अमोनिया विनिर्माण हब को 
बिजली की आपूर्ति के लिए 
पारेषण प्रणाली (1 गीगावॉट) 


1x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 3x500 
एमवीए, 400/220 केवी श्यामा 
प्रसाद मुखर्जी पोर्ट के निकट 
एस/एस की स्थापना 


400/220 
केवी 


एस/एस 


1500 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


सुभाषग्राम - श्यामा प्रसाद 
मुखर्जी पोर्ट एस/एस 400 केवी 
डी/सी लाइन 


400 केवी 


एस/एस 


डी/सी 


= 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-7 


न्यू नबीनगर फेज-॥ टीपीएस 
(3५800 मेगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


न्यू नबीनगर - गया 765 केवी 
डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-8 


महानदी बेसिन पावर टीपीएस 
(2x800 मेगावाट) से बिजली 
की निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


महानदी बेसिन पावर - अंगुल 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


134 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-9 


सुंदरगढ़ टीपीएस (3x800 
मेगावाट) से बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


सुंदरगढ़ टीपीएस - झारसुगुडा 
765 केवी डी/सी लाइन 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2029-30 


ओडिशा 


ईआर-10 


पारादीप-अंडमान एचवीडीसी 
लिंक 


पारादीप, ओडिशा में 320 केवी, 
250 मेगावाट वीएससी 
आधारित एचवीडीसी टर्मिनल 
(पोल 1) की स्थापना 


320 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2031-32 


ओडिशा 


पोर्ट ब्लेयर, अंडमान और 
निकोबार दूवीप समूह में 320 
केवी, 250 मेगावाट वीएससी 
आधारित एचवीडीसी टर्मिनल 
(पोल 1) की स्थापना 


320 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2031-32 


अंडमान और 
निकोबार 
द्वीप समूह 


पारादीप (एचवीडीसी) - पोर्ट 
ब्लेयर, अंडमान और निकोबार 
द्वीप +320 केवी, 500 


320 केवी 


लाइन 


2300 


नियोजित 


2031-32 


ओडिशा, 
अंडमान और 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 419 


oe वोल्टेज | कार्य का कल | कल | कार्यान्वयन | वर्तमान | प्रत्याशित 
क्र. सं... योजना/विवरण की © 


= - 
स्तर प्रकार हे सीकेएम (एमवीए| का तरीका | स्थिति स्थापना 


मेगावाट एचवीडीसी बाइपोल निकोबार 
लिंक (भूमि और समुद्र के नीचे द्वीप समूह 
केबल) डेडिकेटेड मेटालिक रिटर्न 
(डीएमआर) के साथ (लगभग 
1150 किमी मार्ग लंबाई) 


पारादीप 765/400 केवी 
(आईएसटीएस) -पारादीप 
(एचवीडीसी) 400 केवी डी/सी 
लाइन 


400 केवी | लाइन 24 नियोजित |2031-32| ओडिशा 


भारत-बांग्लादेश 765 केवी 


Sa leh लिंक 


2x1500 एमवीए, 765/400 गलती 
केवी कटिहार एस/एस की sch एस/एस 3000 नियोजित | 2031-32 बिहार 
स्थापना 


2x1500 एमवीए, 765/400 गति 
केवी बोरनगर एस/एस की ch एस/एस 3000 नियोजित | 2031-32 असम 
स्थापना 


कटिहार-परबोतीपुर-बोरनगर 
765 केवी डी/सी लाइन 765 केवी| लाइन | डी/सी | 685 नियोजित | 2031-32 
(भारतीय भाग) 


बिहार, 
असम 


दिबांग एचईपी को कनेक्टिविटी 
एनईआर-1 [प्रदान करने के लिए पारेषण 
प्रणाली 


दिबांग - गोगामख 400 केवी अरुणाचल 
है 400 केवी | लाइन | डी/सी | 860 नियोजित | 2031-32 
2:डी/सी लाइन प्रदेश, असम 


दिबांग एचईपी से बिजली 
एनईआर-2 निकासी के लिए पारेषण 
प्रणाली 


गोगामख - लोअर सबनसिरी अरुणाचल 
2 2 400 dt लाइन डी/ 350 नियोजित | 2031-32 
400 केवी डी/सी लाइन मु शो के प्रदेश, असम 


पूर्वोत्तर क्षेत्र विस्तार योजना- 


एनईआर-3 
ई XXV (एनईआरईएस- XXV) 


असम A नए 400 Hat a 

बोरनगर (आईएसटीएस) 400 केवी नियोजित | 2028-29 | असम 
स्विचिंग डब्ल्यूएस 

स्विचिंग स्टेशन की स्थापना हि 


बोरनगर (आईएसटीएस) में 
मौजूदा बोंगाईगांव (पावरग्रिड) - 
बालीपारा (पावरग्रिड) 400 केवी | 400 केवी| लाइन | डी/सी | 100 नियोजित | 2028-29 | असम 
डी/सी (Fas) लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


योजना/विवरण 


वोल्टेज 


कार्य का 
प्रकार 


कुल 
सीकेएम 


कुल 
एमवीए 


कार्यान्वयन 
का तरीका 


वर्तमान 
स्थिति 


प्रत्याशित 
स्थापना 


कक. 


अलीपुरदवार (पीजी) - बोरनगर 
400 केवी डी/सी लाइन के 
प्रत्येक सर्किट में बोरनगर 
(आईएसटीएस) छोर पर 420 
केवी, 1x80 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर की 
स्थापना 


400 केवी 


एस/एस 


नियोजित 


2028-29 


पश्चिम 
बंगाल, 
असम 


एनईआर-4 


भारत-म्यांमार 400 केवी डी/सी 
लिंक 


इंफाल - भारत सीमा 400 केवी 
डी/सी लाइन 


400 केवी 


एस/एस 


डी/सी 


190 


नियोजित 


2028-29 


मेघालय 


नोट: 


1. विद्युत उत्पादन और विद्युत मांग में वास्तविक वृद्धि के आधार पर पारेषण स्कीमों की समीक्षा की जाएगी। 
2. 2027-32 के दौरान नियोजित एचवीडीसी पारेषण योजनाओं (बोली के अंतर्गत और निर्माणाधीन एचवीडीसी योजनाओं के अलावा) के लिए 
प्रौद्योगिकी (एलसीसी या वीएससी), वोल्टेज स्तर, लैंडिंग पॉइंट, टेक ऑफ़ पॉइंट आदि, की आगे समीक्षा की जाएगी, जो कि नवीकरणीय ऊर्जा 
उत्पादन डेवलपर्स द्वारा कनेक्टिविटी आवेदन और बिजली की मांग में वृद्धि पर निर्भर करेगी। 
3. पारेषण योजना की पूर्णता हेतु कुछ पारेषण लाइनों का उल्लेख दो स्थानों पर किया गया है। 


अनबंध-8.3 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


421 


राज्य/संघ राज्य क्षेत्र 


अरुणाचल प्रदेश ast 1 


840 


2027-32 की अवधि के लिए नियोजित राज्यात॑गत पारेषण प्रणाली (220 केवी और ऊपर) 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार é 
संख्या प्रत्याशित तारीख 

हिमाचल प्रदेश 

(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
220/132/33 dt ओचघाट हिमाचल | 220/132 

1 हि एस/एस 320 | नियोजित 2031-32 
सबस्टेशन. प्रदेश केवी 
भाबानगर के पास 220 केवी हिमाचल 

2 स्विचिंग हि 220 केवी | एस/एस नियोजित 2031-32 
स्विचिंग स्टेशन। प्रदेश 

(ख) [पारेषण लाइन्स 
400/220 केवी सबस्टेशन 
पीजीसीआईएल काला अम्ब से हिमाचल 

1 iy re 220 केवी - डी/सी 120 नियोजित 2031-32 
सोलन (ओचघाट) तक 220 केवी प्रदेश 
लाइन। 
भाबानगर से कुनिहार 220 केवी ane 

2 [डी/सी लाइन की एचटीएलएस oe 220 केवी | लाइन | डी/सी | 250 नियोजित 2031-32 


रीकंडक्टरिंग। 


422 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
हरियाणा 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
125 एमवीएआर बस रिएक्टर के 
साथ मनक में 3५500 + 2x100 400/220/ 
° हरियाणा एस/एस 1700 | नियोजित 2029-30 
एमवीए, 400/220/33 केवी . 33 केवी 
सबस्टेशन का निर्माण 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
डीसीआरटीपीपी यमनानगर - मनक 
2 ? हरियाणा =| 400 केवी | लाइन | डी/सी | 198 नियोजित 2029-30 
400 केवी डी/सी लाइन . कर 
मुनक में कैथल-बागपत 400 केवी 
डी/सी लाइन के एक सर्किट का हरियाणा |400 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित 2029-30 
एलआईएलओ 
मुनक में पीटीपीएस-निसिंग 220 3 
दोनों सर्किटों X 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों। हरियाणा | 220 केवी | लाइन डी/सी 20 नियोजित 2029-30 
का एलआईएलओ 
मुनक में पीटीपीएस-करनाल 220 
केवी एस/सी लाइन का हरियाणा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित 2029-30 
एलआईएलओ 
मुनक में बस्तारा-सैफिडॉन 220 
केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट हरियाणा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2029-30 
का एलआईएलओ 
मुनक-आईओसीएल-|, 220 केवी 
2 ‘i eran =| 220 केवी | asa | डी/सी 40 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन 
मुनक-आईओसीएल-॥, 220 केवी 
श्र ४४ हरियाणा | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन 
उत्तर प्रदेश 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
220/132 
1. |जी.नोएडा-॥ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
2. मुरादाबाद ॥ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश NA एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
3 |नहटौर नई 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
4 जौनपुर - ॥ 220 केवी एस/एस उत्तर प्रदेश केवी | एस 320 | नियोजित | 2027-28 
400 केवी 2x500 + 2x200 400/220/ 
5 उत्तर प्रदेश एस/एस 1400 | नियोजित 2027-28 
एमवीए सीतापुर एस/एस 132 केवी 
a eee eas उत्तर प्रदेश सजा एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
(THEA घाट-हैदरगढ़ के बीच) 33 केवी 
गॉबर्टगंज. 220/132 
7 [220 केवी -|| उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
| 5 | 220 केवी अकबरपुर उत्तर प्रदेश एस/एस 320 | नियोजित | 2027-28 


केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


423 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
220/33 
| » | 220 केवी सिम्भोली-॥ उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 180 | नियोजित 2027-28 
: 220/33 
10 [220 केवी बिसौली (बदायूं-॥) उत्तर प्रदेश केवी एस/एस 120 | नियोजित 2027-28 
220/132 
11 [220 केवी आगरा-॥ उत्तर प्रदेश sh एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
12 |220 केवी agelv-ll उत्तर प्रदेश = एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220/132 
13 [220 केवी मुरादाबाद-॥ उत्तर प्रदेश केवी | TA 320 | नियोजित | 2027-28 
220/132 
14 |220 केवी जौनपुर-॥ उत्तर प्रदेश केवी | एस 400 | नियोजित | 2027-28 
400 केवी दाउद नगर, नगराम रोड 400/220 
15 उत्तर प्रदेश एस/एस 630 | नियोजित 2028-29 
एस/एस (लखनऊ) केवी 
400/220/ 
16 |400 केवी भरथाना उत्तर प्रदेश एस/एस 1320 | नियोजित 2028-29 
132 केवी 
400/220 
17 |400 केवी मिर्जापुर उत्तर प्रदेश केवी | CRE 1000 | नियोजित | 2028-29 
400/220 
18 1400 केवी गाजीपुर उत्तर प्रदेश sch एस/एस 1000 | नियोजित 2028-29 
765/400 
19 |765/400 केवी ओबरा डी उत्तर प्रदेश ch एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
765/400 
20 765/400 केवी अनपरा ई उत्तर प्रदेश sch एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
765 केवी 765/400/ 
21 उत्तर प्रदेश एस/एस 4000 | नियोजित 2028-29 
अमेठी/प्रतापगढ़/सुल्तानपुर 220 केवी 
765/400 केवी 765/400/ 
22 | उत्तर प्रदेश एस/एस 4000 | नियोजित 2028-29 
शाहजहांपुर/हरदोई/सीतापुर 220 केवी 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
जौनपुर-॥ में सुल्तानपुर (400 
1 किवी)-प्रतापगढ़ (220 केवी) लाइन | उत्तर प्रदेश | 220 केवी। लाइन | डी/सी 40 नियोजित 2027-28 
का एलआईएलओ 
400 केवी शाहजहांपुर पीजी (400 
2. किवी)- लखनऊ पीजी (400 केवी) | उत्तर प्रदेश |400 act} लाइन | डी/सी io नियोजित 2027-28 
का सीतापुर में एलआईएलओ 
220 केवी सीताप्र-सीतापर (400 
3 = R ( उत्तर प्रदेश | 220 केवी | लाइन | एस/सी 5 नियोजित 2027-28 
केवी) एस/सी लाइन 
220 केवी सीतापर (400 केवी) - 
4 पी 3० ५ ) उत्तर प्रदेश | 220 edt) लाइन | एस/सी | 30 नियोजित 2027-28 
कंडानी(220 केवी) एस/सी लाइन 
220 केवी डीसी देवीगंज - सोहावल 
5 कट उत्तर प्रदेश | 220 केवी| लाइन | डी/सी | 100 नियोजित 2027-28 


(पीजी) लाइन 


424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oad सं. 


योजना/विवरण 


राज्य 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


Coa 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


220 केवी रॉबर्टगंज (220 केवी) - 
चुर्के (220 केवी) लाइन का 
रॉबर्ट्सगंज ॥ पर LILO 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


10 


नियोजित 


2027-28 


est Il पर 220 केवी न्यू टांडा ॥ 
(220 केवी)-सुल्तानपुर लाइन (400 
केवी) का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


सिंभावली ॥ पर 220 केवी 
सिंभावली (220 केवी) - सिंभावली 
(400 केवी) लाइन का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


बदायूँ ॥ में 220 केवी चंदौसी 
(220 केवी) - बदायूँ (400 केवी) 
लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


10 


आगरा-॥ पर 220 केवी सिकंदरा 
(400 केवी)-आगरा (220 केवी) 
लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


11 


मुरादाबाद-॥ में 220 केवी अमरोहा 
(220 केवी) - मुरादाबाद (400 
केवी) लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oo 


नियोजित 


2027-28 


12 


मुरादाबाद-॥ में 220 केवी 
मुरादाबाद (400 केवी)-संभल (220 
केवी) लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


13 


प्रतापगढ़ (765 केवी) में 220 
केवी सुल्तानपुर (400 केवी)- 
प्रतापगढ़ (220 केवी) लाइन का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


14 


दाउद नगर में 400 केवी लखनऊ 
पीजी(765)-सरोजनी नगर लाइन 
का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2028-29 


15 


भरथाना में औरैया (400 केवी)- 
आगरा पीजी (765 केवी) 400 केवी 
डीसी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2028-29 


16 


भरथाना (400 केवी) में 220 केवी 
सैफई(220 केवी)- भरथाना (220 
केवी) लाइन का एलआईएलओ 


उत्तर प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2028-29 


17 


400 केवी ओबरा डी- मिर्जापुर 
डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


240 


नियोजित 


2028-29 


18 


220 केवी मिर्जापुर-भदोही डी/सी 
लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


नियोजित 


2028-29 


19 


220 केवी मिर्जापुर-चुनार 
(नियोजित) डी/सी लाइन 


उत्तर प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2028-29 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 425 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण oo की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार हु 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
220 केवी मिर्जाप्र-मिर्जापर एससी 
20 ed cs 2 उत्तर West | 400 Hat) लाइन | एस/सी | 30 नियोजित 2028-29 
मिर्जापुर(400 केवी) में 220 केवी 
21 फूलपुर-प्रतापगढ़ एससी लाइन का | उत्तर प्रदेश [400 केवी | लाइन | एस/सी | 70 नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ 
400 केवी गाजीपर-ओबरा डी डी/सी 
22 ee 7 उत्तर Weer | 400 edt) लाइन | डी/सी | 430 नियोजित 2028-29 
गाजीपुर में 400 केवी गोरखपुर- 
23 |आजमगढ़ एस/सी लाइन का उत्तर प्रदेश |400 केवी। लाइन | एस/सी | 35 नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ 
220 केवी गाजीपर-रानीपर डी/सी 
24 mae 2 7 उत्तर Wee | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 80 | नियोजित 2028-29 
765 केवी ओबरा डी- अनपरा 
25 ई उत्तर प्रदेश | 765 केवी। लाइन | एस/सी | 50 नियोजित 2028-29 
एस/सी लाइन 
765 केवी ओबरा डी- 
26 उत्तर प्रदेश | 765 Hat) लाइन | एस/सी | 300 नियोजित 2028-29 
प्रतापगढ़/सुल्तानपुर एस/सी लाइन 
765 केवी अनपरा ई- प्रतापगढ़ / 
27 ई उत्तर प्रदेश | 765 केवी|। लाइन | एस/सी | 350 नियोजित 2028-29 
सुल्तानपुर एस/सी लाइन 
765 केवी प्रतापगढ़ /स॒ल्तानपर - 
28 ova उत्तर प्रदेश | 765 केवी| लाइन | एस/सी | 400 नियोजित 2028-29 
रामपुर एस/सी लाइन- 
400 hdl प्रतापगढ़ /सल्तानपुर 
29 ie = उत्तर Weer | 400 edt) लाइन | डी/सी | 120 नियोजित 2028-29 
(765 केवी)- रायबरेली डी/सी लाइन 8 
765 केवी Ast ॥- 
30 |शाहजहांपुर/हरदोई/सीतापुर एस/सी | उत्तर प्रदेश | 765 केवी| लाइन | एस/सी | 280 नियोजित 2028-29 
लाइन 
765 hdl शाहजहांपर/हरदोई/ 
31 हजहापुरहरदोई उत्तर प्रदेश | 765 केवी | लाइन | wave | 260 नियोजित 2028-29 
सीतापुर -रामपुर एस/सी लाइन 
765 केवी 
32 1|शाहजहांपुर/हरदोई/सीतापुर-औराई / | उत्तर प्रदेश |765 केवी| लाइन | vat | 290 नियोजित 2028-29 
रॉबर्ट्सगंज एस/सी लाइन 
765 केवी 
33 ।|शाहजहांपुर/हरदोई/सीतापुर-रायबरेली | उत्तर प्रदेश |765 केवी| लाइन | डी/सी | 140 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 
उत्तराखंड 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
खरपिया फार्म, किच्छा, उधमसिंह 
= में . 400/220/ 
1. नगर में 400/220/132 केवी उत्तराखंड एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
132 केवी 
सबस्टेशन 
220/132/33 केवी सबस्टेशन, . 220/132/ 
2 — उत्तराखंड एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
बनबसा, उधमसिंह नगर 33 केवी 
3 [400 केवी खुरपिया फार्म उत्तराखंड (400 केवी | एस/एस नियोजित | 2029-30 


426 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
oad गज | Peo ES सर्किट स्थापना की 
क्रम सं. योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
4 220 केवी थात्र नचनी उत्तराखंड — एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
5 [220 केवी अल्मोड़ा उत्तराखंड हक एस/एस 200 | नियोजित 2029-30 
220 केवी एस/एस, रायपुर . 220/132 
| «६ | हु उत्तराखंड एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
(भगवानपुर), रुड़की केवी 
7 [220 केवी जीआईएस Arent उत्तराखंड me एस/एस 320 | नियोजित 2031-32 
a 220 केवी नौगांव उत्तराखंड हक एस/एस ES नियोजित 2031-32 
220 केवी सबस्टेशन पंतनगर # न दिक 
बे (2x160 एमवीए से 3x160 उत्तराखंड a एस/एस 160 | नियोजित 2031-32 
एमवीए) 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
प्रस्तावित 400/220/132/33 केवी 
1 शव लग a ae उत्तराखंड |400 केवी | लाइन | डी/सी 44 नियोजित 2027-28 
केवी बरेली-काशीपुर लाइन का 
एलआईएलओ 
प्रस्तावित सबस्टेशन खुरपियाफार्म 
2 [पर 220 केवी बरेली-पंतनगर लाइन।| उत्तराखंड |220 केवी| लाइन | डी/सी बे नियोजित 2027-28 
का एलआईएलओ 
प्रस्तावित सबस्टेशन बनबसा में 
3 [220 केवी टनकपुर (एनएचपीसी)- उत्तराखंड [220 केवी | लाइन | डी/सी 2 नियोजित 2027-28 
सीबी गंज लाइन का एलआईएलओ 
प्रस्तावित 220 hdl सबस्टेशन 
q. |e Sls Glaus gues उत्तराखंड [220 केवी | लाइन | डी/सी 1 नियोजित 2031-32 
केबल के साथ 220 केवी झाजरा- 
हर्रावाला लाइन का एलआईएलओ 
5 (220 केवी नचनी- संबद्ध लाइन उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | Set | 100 नियोजित 2029-30 
| 6 | 220 केवी अल्मोड़ा- संबद्ध लाइन | उत्तराखंड |220 केवी|। लाइन | डी/सी | 150 नियोजित 2029-30 
ie pews dae उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 22 नियोजित | 2029-30 
(भगवानपुर) संबद्ध लाइन 
| 8 | 220 केवी नौगांव संबद्ध लाइन उत्तराखंड | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित 2029-30 
राजस्थान 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
अंता (नया स्थान) पर 3x1500 
एमवीए 765/400 केवी सबस्टेशन, are 
1 |240 एमवीएआर, 765 केवी बस राजस्थान a एस/एस 4500 | नियोजित 2027-28 
रिएक्टर, 125 एमवीएआर, 420 
केवी बस रिएक्टर 
मौजूदा 400 केवी जीएसएस हिंडौन जल 
2 को 765 केवी जीएसएस, 240| राजस्थान sch एस/एस 3000 | नियोजित 2027-28 


एमवीएआर, 765 Hal बस Reser 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 427 


pare काम को सर्किट स्थापना की 
oad सं. |योजना/विवरण | कक. : की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 

संख्या प्रत्याशित तारीख 


में अपग्रेड करके हिंडौन में जीआईएस 
प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए 
2x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
सबस्टेशन 

अजरका (अलवर) (नया स्थान) में 
प्रस्तावित 765/400/220. केवी 
जीएसएस पर 3x1500 एमवीए, 
765/400 केवी ट्रांसफार्मर, 22500 765/400/ 
3 हे मिल राजस्थान एस/एस 5500 | नियोजित 2027-28 
एमवीए, 400/220 केवी ट्रांसफार्मर, 220 केवी 
240 एमवीएआर, 765 केवी बस 
रिएक्टर, 125 एमवीएआर, 420 
केवी बस रिएक्टर 

कुशखेड़ा/भिवाड़ी (नया स्थान) पर 
प्रस्तावित 400/220 केवी जीएसएस 

4. पर 29500 एमवीए, 400/220 राजस्थान ces एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 


wk केवी 
केवी ट्रांसपफॉरमर, 125 एमवीएआर, 
420 केवी बस रिएक्टर 
कुम्हेर (नया स्थान) में 2500 
एमवीए, 400/220 केवी ट्रांसफार्मर, 400/220 

5 राजस्थान एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
125 एमवीएआर, 420 केवी केवी 
स्विचेबल बस रिएक्टर 
प्रस्तावित 220 केवी जीएसएस 
220/132 


a. चिरुणी (नया स्थान) पर 1x160 राजस्थान एस/एस 160 | नियोजित 2027-28 
मी मम केवी 

एमवीए, 220/132 केवी ट्रांसफार्मर। 

(©) |W लाइन्स 

अन्ता-2 - हिण्डौन 765 केवी डी/सी 

लाइन, SFA ज़ेबरा कंडक्टर का 

उपयोग करते हुए, Hoa छोर पर 

1 ea ee राजस्थान | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 540 नियोजित 2027-28 

स्विचेबल लाइन रिएक्टर और 

हिण्डौन छोर पर 2x240 

एमवीएआर, 765 केवी स्विचेबल 

लाइन रिएक्टर 

अंता (नया स्थान)- अंता (मौजूदा) 

765 केवी डी/सी लाइन ere 


2 | राजस्थान |765 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित 2027-28 
ज़ेबरा कंडक्टर का उपयोग करते 


सुपरक्रिटिकल छाबड़ा टीपीपी 

(यूनिट # 7 और 8) -अंता (नया 
3. [स्थान) 400 et डी/सी लाइन राजस्थान [400 केवी | लाइन | डी/सी | 158 नियोजित 2027-28 
ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर का 


उपयोग करते हुए 


428 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oad सं. 


योजना/विवरण 


राज्य 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


ca 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


कालीसिंध टीपीपी (यूनिट # 3) - 
अंता (नया स्थान) लाइन, ट्विन 
एचटीएलएस कंडक्टर का उपयोग 
करके 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


168 


नियोजित 


2027-28 


765 केवी डी/सी अजारका 
(अलवर)-हिंडौन (400 केवी) डी/सी 
लाइन Sea BST कंडक्टर, 
2x240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर। 


राजस्थान 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


320 


नियोजित 


2027-28 


प्रस्तावित 765 केवी जीएसएस 
अजरका (अलवर) पर 
पीजीसीआईएल की सीकर-अलीगढ़ 
765 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एलआईएलओ, लाइन के 
अलवर छोर पर 2x240 
एमवीएआर, 765 केवी स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर के साथ। 


राजस्थान 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


36 


नियोजित 


2027-28 


अजरका (अलवर)-अलवर (400 
केवी जीएसएस) (पीपीपी) 400 
केवी डी/सी लाइन (ट्विन मूस 
कंडक्टर)। 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


200 


नियोजित 


2027-28 


765 केवी अजरका (अलवर) पर 
नीमराणा-कोटपुतली 220 केवी 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


765 केवी अजरका (अलवर) पर 
नीमराणा-बहरोड़ 220 केवी एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


10 


अजरका (765 केवी जीएसएस 
अलवर)- कुशखेड़ा/भिवाड़ी 400 
केवी डी/सी लाइन (ट्विन 
एचटीएलएस)। 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


पु 


नियोजित 


2027-28 


11 


प्रस्तावित 400 केवी जीएसएस 
कुशखेड़ा/भिवाड़ी पर पीजीसीआईएल 
की बस्सी-भिवाड़ी 400 केवी एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ, Tat 
सर्किट पर 50 एमवीएआर, 420 
केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


राजस्थान 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


44 


नियोजित 


2027-28 


12 


400 केवी जीएसएस 
कुशखेड़ा/भिवाड़ी पर अलवर-करोली 
220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


राजस्थान 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2027-28 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


429 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हर 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
केजी बास-कुशखेड़ा 220 केवी 
13 एस/सी लाइन का कुशखेड़ा/भिवाड़ी | राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2027-28 
(400 केवी) पर एलआईएलओ 
अजरका (765 केवी जीएसएस 
14 |अलवर)-चिरूणी 220 केवी डी/सी राजस्थान | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित 2027-28 
लाइन 
400 केवी जीएसएस कुम्हेर पर 
पीजीसीआईएल की सीकर-आगरा 
(क्वाड मूस) 400 केवी डी/सी 
लाइन के एक सर्किट का 
15 के राजस्थान |400 केवी | लाइन | डी/सी 13 नियोजित 2027-28 
एलआईएलओ, सीकर-कुम्हेर लाइन 
के कुम्हेर छोर पर 50 एमवीएआर 
420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
के साथ 
400 केवी जीएसएस कुम्हेर पर 
हिंडौन-अलवर 400 केवी एस/सी 
16 हिं राजस्थान |400 केवी | लाइन | डी/सी पु नियोजित 2027-28 
लाइन (ट्विन मूस) लाइन का 
एलआईएलओ 
400 केवी जीएसएस कुम्हेर पर 
17 निदबई-भरतपुर 220 केवी एस/सी राजस्थान |220 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2027-28 
लाइन का एलआईएलओ। 
400 केवी जीएसएस कुम्हेर पर 
18 |सीकरी-भरतपुर 220 केवी एस/सी | राजस्थान |220 केवी | लाइन | डी/सी | 20 नियोजित | 2027-28 
लाइन का एलआईएलओ। 
महाराष्ट्र 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
हवाई अड्डे पर 220/33 et 220/33 
1 हि महाराष्ट्र एस/एस 250 | नियोजित 2028-29 
जीआईएस ईएचवी स्टेशन ars केवी 
2 [pear री ला eae ee महाराष्ट्र हक कर एस/एस 250 | नियोजित 2027-28 
केवी योजना (नई योजना) ers केवी 
मलाड में 220/33 केवी जीआईएस 220/33 
3 महाराष्ट्र एस/एस 250 | नियोजित 2028-29 
एस/एस केवी 
खरडंडा में 220/33 केवी भूमिगत 220/33 
4 * महाराष्ट्र एस/एस 250 | नियोजित 2027-28 
जीआईएस एस/एस केवी 
220/33 
5 220/33 केवी वर्ली एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 120 | नियोजित 2027-28 
गोरेगांव 220/33 
| ५ | 220/33 केवी गोरेगांव एस/एस महाराष्ट्र sh एस/एस 250 | नियोजित 2030-31 
220/33 
7 = |220/33 केवी न्यू धारावी एस/एस महाराष्ट्र केवी एस/एस 250 | नियोजित 2028-29 
220/33 
8 220/33 Hat एमबीपीटी एस/एस महाराष्ट्र एस/एस 250 | नियोजित 2029-30 


केवी 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का के si 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
|» | कि बा 1 eae महाराष्ट्र alias एस/एस 500 | नियोजित 2028-29 
220/110/22 केवी आईसीटी are केवी : 
बोरीवली A 220 केवी, 1x125 
10 ९ महाराष्ट्र |220 केवी | एस/एस नियोजित 2028-29 
एमवीएआर रिएक्टर 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
1 कआभारे- टीपीसी साकी एस/सी केबल महाराष्ट्र [220 केवी। लाइन | एस/सी | 3.6 नियोजित 2027-28 
एईएमएल आरे-बोरीवली ओएच 
220 केवी लाइन का मलाड में 
2 महाराष्ट्र 220 hat) लाइन | St 2 नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ (220 केवी डी/सी जम : o : 
भूमिगत केबल बिछाकर) 
उत्तन में एईएमएल दहानू - वर्सोवा 
3 [220 केवी एस/सी लाइन का महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | डी/सी 5 नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ 
हवाई अड्डे पर आरे - बीकेसी 220 
4 किवी एस/सी लाइन का महाराष्ट्र |220 केवी। लाइन | डी/सी बे नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ 
तित्रक नगर/सिद्धार्थ नगर एस/एस 
5 | टीपीसी धारावी-सालसेट 220 महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | डी/सी 4 नियोजित 2027-28 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
वर्ली में धारावी-महालक्ष्मी 220 
| ६ | महाराष्ट्र [220 केवी। लाइन | svat 2 नियोजित 2027-28 
केवी यू/जी केबल का एलआईएलओ की i 
टाटा - बोरीवली आरएस - गोरेगांव 
7 a Mee ale महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | एस/सी FE नियोजित 2030-31 
आरएस 220 केवी एस/सी लाइन 
सहार आरएस - गोरेगांव आरएस 
| 5 | Meh आरइस = गो ० महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | एस/सी BE नियोजित 2030-31 
220 केवी एस/सी लाइन 
न्यू धारावी आरएस में ट्रॉम्बे - 
बे धारावी 220 केवी डी/सी लाइन का | महाराष्ट्र [220 केवी| लाइन | डी/सी 1 नियोजित 2028-29 
एलआईएलओ 
एमबीपीटी में ट्रॉम्बे-कार्नाक 220 
10 * महाराष्ट्र |220 केवी|। लाइन | डी/सी 4 नियोजित 2029-30 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ es : 
एईएमएल-टी बीकेसी - एईएमएल- 
11 महाराष्ट्र [220 केवी|। लाइन | डी/सी 35 नियोजित 2028-29 
टी आरे 220 केवी डी/सी केबल अप के 
दहिसर ईएचवी स्टेशन - 
12 |एईएमएल-टी बोरीवली 220 केवी महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | डी/सी 12 नियोजित 2027-28 
डी/सी केबल 
आरे - चांदीवली 220 केवी डी/सी 
13 — el महाराष्ट्र [220 केवी। लाइन | डी/सी 7 नियोजित 2027-28 
टीपीसी सहार - एईंएमएल एयरपोर्ट 
14 महाराष्ट्र |220 केवी। लाइन | एसासी | 3.5 नियोजित 2028-29 
220 केवी एस/सी केबल ERIS 5 
ट्रॉम्बे-कार्मैक-5 और 6 ऑयल 
15 [फिल्ल्ड केबल को 220 केवी महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | डी/सी 16 नियोजित 2029-30 


एक्सएलपीई केबल TANT 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


431 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
प्रतिस्थापित करना (प्रत्येक 8 
किमी) 
220 केवी वागीवली धारावी 7 और 
16 महाराष्ट्र |220 केवी | लाइन | डी/सी 54 नियोजित 2028-29 
8 एचटीएलएस उन्‍नयन 
220-केवी ट्रॉम्बे-धारावी 5, 6 
17 भूमिगत खंड को यू/जी केबल महाराष्ट्र [220 केवी| लाइन | डी/सी बे नियोजित 2030-31 
द्वारा बदलना - (प्रत्येक 3 किमी) 
गुजरात 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
400 केवी सायखा सबस्टेशन का 765/400 
1 में गृजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2027-28 
765 hdl Fat में उन्‍नयन 7 केवी 
220 केवी केशोद सबस्टेशन का 400/220 
2 में गृजरात एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
400 hdl स्तर में उन्‍नयन 7 केवी 
400 केवी नागलपार, जिला 400/220 
3 गृजरात एस/एस 1320 | नियोजित 2027-28 
राजकोट *2 केवी 
400/220 
4 [400 केवी सेकसी, जिला वडोदरा गुजरात केवी | WIRE 1320 | नियोजित | 2027-28 
220/66 केवी पालडी कंकज, जिला 220/132 
5 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
अहमदाबाद हु केवी 
220/66 केवी खराच (अंकलेश्वर), 220/132 
| «६ | गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
जिला भरूच 2 केवी 
220/66 केवी अडालज (भट), जिला 220/132 
7 गाधोनंगर गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
गांधीनगर डे केवी 
220/66 केवी रंधेजा, जिला 220/132 
8 गाधौनंगई गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
गांधीनगर डे केवी 
132 केवी धरोल सबस्टेशन का Sai 
a. 220 केवी A उन्‍नयन, जिला गुजरात केवी | एस 300 | नियोजित | 2027-28 
जामनगर 
220/132 
10 |220/66 केवी चिकड़ा, जिला नर्मदा | गुजरात केवी | Te 320 | नियोजित | 2027-28 
220/66 केवी वंसदा (लिमजार), 220/132 
11 ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
जिला नवसारी है केवी 
765 केवी कच्छ (पीएस) -1, जिला 765/400 
12 गृजरात एस/एस 6000 | नियोजित 2027-28 
कच्छ 7 केवी 
765 केवी कच्छ (पीएस) -2, जिला 765/400 
13 गृजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2027-28 
कच्छ 7 केवी 
220/66 
14 उमरणपाड़ा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | CARE 320 | नियोजित | 2027-28 
220 केवी वांसी / बोरसी 220/66 
15 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
टेक्सटाइल पार्क जीआईएस 2 केवी 
132 केवी अंकलेश्वर एस/एस का 220/66 
16 में गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
220 hdl स्तर में उन्‍नयन 7 केवी 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
765 केवी बगोदरा (पीएस), जिला 765/400 
17 गृजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2027-28 
सुरेन्द्रनगर ‘i केवी 
18 कम वीजा गुजरात हल असल एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
जिला अमरेली 2 केवी 
220 केवी गढ़सीसा सबस्टेशन का Peer 
19 [400 केवी स्तर में उन्‍नयन, जिला| गुजरात केवी | TH 1000 | नियोजित | 2027-28 
कच्छ 
400/220 केवी दक्षिण गृजरात 400/220 
20 डे गृजरात एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
(पीएस), जिला सूरत 7 केवी 
220 केवी राधानेसदा-॥ (पीएस) अत 
21 [सबस्टेशन का 400 केवी स्तर में गुजरात केवी | THe 2000 | नियोजित | 2027-28 
उन्‍नयन, जिला बनासकांठा 
220 केवी कच्छ (पीएस) -2, जिला 220/132 
22 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
कच्छ ° केवी 
220 केवी पाटन (पीएस), जिला 220/132 
23 | गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
बनासकांठा है केवी 
400/220 
24 [mete 400 केवी एस/एस गुजरात केवी | THe 1000 | नियोजित | 2027-28 
220/66 
25 |मकनसर 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | पे 320 | नियोजित | 2027-28 
: 220/66 
26 1वंसदा (लिमजर) 220 केवी एस/एस| गुजरात sh एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
132 dt मंजसर का 220 केवी 220/66 
27 में 2 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
एआईएस में उन्‍नयन 2 केवी 
220 केवी ककवाड़ी सी फड पार्क 220/66 
28 जे गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
जीआईएस 2 केवी 
220 केवी जंबूसर ड्रग पार्क 220/66 
29 कर गृजरात एस/एस 480 | नियोजित 2028-29 
जीआईएस 2 केवी 
765 केवी पालनपर के पास, जिला 765/400 
30 ° गृजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
पालनपुर 7 केवी 
220/66 केवी अभेपर, जिला 220/132 
31 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
राजकोट घ केवी 
220/66 केवी वेहलाल 220/132 
32 : गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
(अहमदाबाद), जिला अहमदाबाद a केवी 
400/220 
33 पिपावाव 400 केवी एस/एस गुजरात केवी | रस 1000 | नियोजित | 2028-29 
220/132 
34 |220/66 केवी गोडादरा, जिला सूरत| गुजरात केवी | रस 320 | नियोजित | 2028-29 
220/66 केवी न्‍य अगियोल, जिला 220/132 
35 . 7 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
साबरकांठा 2 केवी 
132/66 केवी स॒भानपरा, जिला 132/66 
36 19 के गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
वडोदरा 2 केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


433 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
765 केवी मोरबी के पास, जिला 765/400 
37 गृजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
मोरबी हट केवी 
400 केवी राधानेसदा-॥ (पीएस) sein 
38 [|सबस्टेशन का 765 केवी स्तर में गुजरात केवी | एस 6000 | नियोजित | 2028-29 
उन्‍नयन, जिला बनासकांठा 
765/400 केवी वडोदरा (पीएस) 765/400 
39 ह गुजरात एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
जिला वडोदरा के पास 4 केवी 
400/220 केवी भरूच (पीएस), 400/220 
40 गृजरात एस/एस 1500 | नियोजित 2028-29 
जिला भरूच हे केवी 
220 केवी कच्छ (पीएस) -3, जिला 220/132 
41 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
कच्छ ° केवी 
220/66 
42 |गोमटा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | रस 320 | नियोजित | 2028-29 
220/66 
43 ससर्वला 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | एस 320 | नियोजित | 2028-29 
400 केवी देवदार, जिला 400/220 
44 . गृजरात एस/एस 1000 | नियोजित 2029-30 
बनासकांठा घ केवी 
| 220/132 
45 |220/66 केवी देसर, जिला पंचमहल| गुजरात NA एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
220/66 केवी खिरसारा, जिला 220/132 
46 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
राजकोट ° केवी 
220/66 केवी विसनगर के पास, 220/132 
47 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
जिला मेहसाणा ° केवी 
400/220 केवी बोटाद (पीएस), 400/220 
48 गृजरात एस/एस 2000 | नियोजित 2029-30 
जिला बोटाद *2 केवी 
400/220 केवी दाहोद (पीएस), 400/220 
49 हद ) गृजरात एस/एस 1500 | नियोजित 2029-30 
जिला दाहोद २ केवी 
400/220 केवी स्‌रेन्द्रनगर (पीएस), 400/220 
50 ave ( ) गृजरात एस/एस 1500 | नियोजित 2029-30 
जिला सुरेन्द्रनगर ६ केवी 
220 केवी बोटाद (पीएस), जिला 220/132 
51 ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
बोटाद गे केवी 
220 केवी पंचमहल (पीएस), जिला 220/132 
52 |. ae ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
पंचमहल = केवी 
220 Hal सरेन्द्रनगर (पीएस)-2, 220/132 
53 ae ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
जिल्हा सुरेन्द्रनगगर 2 केवी 
400/220 
54 [400 केवी पनेली, जिला मोरबी गुजरात केवी | CH 1320 | नियोजित | 2030-31 
55 जल कील आग हज ली गुजरात काश छ एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
मोरबी : केवी 
220/132 
56 (220/66 केवी पत्रसाना, जिला सूरत|। गुजरात एस/एस 320 | नियोजित | 2030-31 


केवी 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
220/66 केवी मेहसाणा के पास, 220/132 
57 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
जिल्‍्हा मेहसाणा हु केवी 
220/66 केवी पाटन के पास, जिला 220/132 
58 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
पाटन 2 केवी 
765/400 केवी जामनगर (पीएस), 765/400 
59 गृजरात एस/एस 6000 | नियोजित 2030-31 
जिला जामनगर : केवी 
765/400 केवी सरत के पास 765/400 
| ० | के गृजरात एस/एस 6000 | नियोजित 2030-31 
(पीएस), जिला सूरत = केवी 
61 AONE 0 rl कक गुजरात si ad एस/एस 2000 | नियोजित 2030-31 
जिला देवभूमि द्वारका = केवी 
220 केवी हाजीपीर सबस्टेशन का 
62 [400 केवी स्तर में उन्‍नयन, जिला | गुजरात केवी | TH 2000 | नियोजित | 2030-31 
कच्छ 
220 केवी दाहोद (पीएस), जिला 220/132 
63 होद ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
दाहोद के केवी 
220 केवी दवारका (पीएस), जिला 220/132 
64 7 ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
देवभूमि द्वारका ह; केवी 
220 केवी बनासकांठा (पीएस), 220/132 
65 : गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2030-31 
जिला बनासकांठा 2 केवी 
400/220 
| ७ | 400 केवी मुजपुर, जिला पाटन गुजरात केवी | पे 1000 | नियोजित | 2031-32 
220/66 केवी राजकोट के पास, 220/132 
67 गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2031-32 
जिला राजकोट 2 केवी 
220/66 केवी ज़ेकडा के पास, 220/132 
ce गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2031-32 
जिला अहमदाबाद 2 केवी 
मंडली 220/66 
| ० | मंडली 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | Ae 320 | नियोजित | 2031-32 
400/220 केवी बनासकांठा पीएस, 400/220 
70 : गृजरात एस/एस 1500 | नियोजित 2031-32 
जिला बनासकांठा 2 केवी 
71 2 विज मल Sal ses any गुजरात कक एस/एस 4500 | नियोजित 2031-32 
जिला अमरेली 2 केवी 
400/220 केवी भावनगर पीएस, 400/220 
72 गृजरात एस/एस 2000 | नियोजित 2031-32 
जिला भावनगर : केवी 
400/220 केवी जामनगर पीएस, 400/220 
73 गृजरात एस/एस 1500 | नियोजित 2031-32 
जिला जामनगर : केवी 
220/66 
74 चिलोडा 220 केवी एस/एस गुजरात केवी | TA 620 | नियोजित | 2031-32 
220 केवी भावनगर (पीएस) -2, 220/132 
75 ( ) गृजरात एस/एस 320 | नियोजित 2031-32 
जिला भावनगर 2 केवी 
220 केवी भरूच (पीएस)-2, जिला 
220/132 
76 |भरूच गुजरात केवी | एस 320 | नियोजित | 2031-32 


(ख) 


पारेषण लाइन्स 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


435 


oad सं. 


योजना/विवरण 


| कक. 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


ca 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


केशोद में ईपीजीएल - अमरेली 
400 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


320 


2027-28 


कसोर - अमरेली 400 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


460 


2027-28 


अदानी - ज़र्दा 400 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


640 


2027-28 


कलावाड़-केशोद 400 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


240 


2027-28 


नागलपार में हडाला-चोरानिया 400 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


एम/सी 


40 


2027-28 


कोसाम्बा - इच्छापुर 220 केवी 
एस/सी लाइन का जीएसईजी में 
एलआईएलओ - उच्च एम्पेसिटी 
कंडक्टर के साथ, अन्य विविध 
कार्य 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


16 


नियोजित 


2027-28 


नागलपार - घियावाड़ 220 केवी 
डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


सेवसी में कोसाम्बा-चोरानिया 400 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
के एलआईएलओ 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


एम/सी 


oe 


नियोजित 


2027-28 


सेवसी-मोभा (गवासद) 220 केवी 
डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


10 


पालडी कंकाज में पिराना-बरेजादी 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


oe 


नियोजित 


2027-28 


11 


खराच में कवास-हल्दरवा 220 केवी 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट के 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


12 


वडावी - अडालज 220 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2027-28 


13 


रंधेजा में गांधीनगर टीपीएल - 
सोजा 220 केवी डी/सी लाइन के 
दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


14 


220 केवी उमरपाड़ा (चिकड़ा) पर 
उकाई (एचवाई) - अछल्रिया 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
के एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


2) 
डी/सी 


प़ 


नियोजित 


2027-28 


15 


धरोल पर रूपवती-जामनगर 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


io 


नियोजित 


2027-28 


436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oad सं. 


योजना/विवरण 


राज्य 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


Coa 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


16 


चिकाडा में उकाई हाइड्रो-अछलिया 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट के एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


100 


नियोजित 


2027-28 


17 


132kV डी/सी अंकलेश्वर - भरूच 
लाइन के मौजूदा आरओडब्ल्यू का 
उपयोग करते हुए अंकलेश्वर में 
कवास-हल्दरवा 220 केवी डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


40 


नियोजित 


2027-28 


18 


नियोजित नवसारी (नया) 
(निर्माणाधीन पावरग्रिड सबस्टेशन)- 
खजोद 220 केवी डी/सी लाइन के 
दोनों सर्किट का 220 केवी 
वांसी/बोरसी सबस्टेशन पर 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


. 


नियोजित 


2027-28 


19 


वंसदा में नवसारी - नासिक 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
काएलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


100 


नियोजित 


2027-28 


20 


पालनपुर के पास - खेरालु के पास 
400 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 80 | 


नियोजित 


2028-29 


21 


उकाई (हाइड़्रो) - उमरपाड़ा (चिकड़ा) 
220 केवी डी/सी लाइन के एक 
सर्किट का एएल -59 कंडक्टर के 
साथ 220 केवी सरवाला पर 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70 


नियोजित 


2028-29 


22 


बाबरा-गोंडल-॥ 220 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


नियोजित 


2028-29 


23 


पीपावाव - राजुला 220 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12 


नियोजित 


2028-29 


24 


पिपावाव - ओथा 220 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


130 


नियोजित 


2028-29 


25 


वंसदा (लिमजर) एस/एस पर 
नवसारी-नासिक 220 केवी डी/सी 
लाइन काएलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


2) 
डी/सी 


120 


नियोजित 


2028-29 


26 


पालनपुर के पास - प्रांतिज 400 
केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2028-29 


27 


अभेपर में कलावाड-सिद्थैश्वर 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
काएलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


प् 


नियोजित 


2028-29 


28 


यूजी केबल के साथ मंजूसर में 
असोज-मोगर 220 केवी डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


नियोजित 


2028-29 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


437 


oad सं. 


योजना/विवरण 


- 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


ca 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


29 


मौजूदा नवसारी-अतुल और चिकली- 
वापी 220 केवी लाइनों का 220 
केवी कांकवाड़ी/दांती सबस्टेशन पर 
एलआईएलओ 

(220 केवी एम/सी लाइन- 
ओपीजीडब्ल्यू के साथ एएल-59 
कंडक्टर) 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


पु 


नियोजित 


2028-29 


30 


220 केवी जंबूसर ड्रग पार्क 
सबस्टेशन पर अमोद-गवासाद 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ (220 केवी 
एम/सी लाइन - ओपीजीडब्ल्यू के 
साथ एएल-59 कंडक्टर) 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


. 


नियोजित 


2028-29 


31 


सयखा-जंबुसर 220 केवी डी/सी 
लाइन (एएल-59 कंडक्टर) 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


oo 


नियोजित 


2028-29 


32 


वेहलाल A खानपुर-निकोल 220 
केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


100 


नियोजित 


2028-29 


33 


गोडादरा में वाव - पोपडा (भेस्तान) 
220 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


एम/सी 


io 


नियोजित 


2028-29 


34 


अगियोल - नई एगियोल 220 केवी 
डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70 


नियोजित 


2028-29 


35 


सुभानपुरा में गोत्री - 
फ़र्टिलाइज़रनगर 132 केवी svat 
लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


गुजरात 


132 केवी 


लाइन 


एम/सी 


20 


नियोजित 


2028-29 


36 


मोरबी - बगोदरा 765 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


765 केवी 


लाइन 


डी/सी 


400 


नियोजित 


2028-29 


37 


मोरबी (765 केवी) - नागलपार 
400 केवी डी/सी लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140 


नियोजित 


2028-29 


38 


पीपावाव - अमरेली 400 केवी 
डी/सी लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


190 


नियोजित 


2028-29 


39 


मोती गोप - गोंडल-॥ 220 केवी 
डी/सी लाइन 


गुजरात 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


220 


नियोजित 


2028-29 


40 


41 


देवदार में 400 केवी डी/सी 
चरनका-जरदा (कंसारी) लाइन के 
दोनों सर्किट के एलआईएलओ 
शिवलखा - वेलोडा 400 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


गुजरात 


400 केवी 


400 केवी 


लाइन 


लाइन 


एम/सी 


डी/सी 


oo 


490 


नियोजित 


नियोजित 


2029-30 


2029-30 


42 


भचूंडा-शिवलखा 400 केवी डी/सी 
लाइन 


गुजरात 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


420 


नियोजित 


2029-30 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का की 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार 5 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
देसर में असोज-सेवलिया 220 केवी 
43 गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित 2029-30 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 7 
देसर A जारोड-सेवलिया 220 केवी 
44 दे गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित 2029-30 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ ३ 
खिरसारा में कलावाड-न्यारा 
45 ॥(॥(राजकोट) 220 केवी डी/सी लाइन गुजरात [220 केवी | लाइन | एम/सी oo नियोजित 2029-30 
के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
विसनगर के पास, जामला-खेरालु 
के पास (400 केवी) 220 केवी 
46 दोनों गृजरात |220 केवी | लाइन | एम/ प्‌ नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का es 5 os 2 
एलआईएलओ 
मोरबी (765 केवी) - पनेली 400 
47 गूजरात [400 केवी | लाइन | डी/ 0 नियोजित 2030-31 
केवी डी/सी लाइन ae i 3 ४ 
HE सबस्टेशन पर गांधीनगर 
टीपीएस - राणासन 220 केवी 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का गा 
48 |एलआईएलओ (66 केवी राणासन- गुजरात [220 केवी | लाइन मद 128 नियोजित 2030-31 
भट या राणासन-पीआरएल 132 
केवी लाइन के मौजूदा आरओडब्ल्यू 
का उपयोग करके) 
पनेली (400 केवी) - मालिया 220 
4 गृजरात | 220 केवी | लाइन | डी/ | 80 | नियोजित 2030-31 
हु केवी डी/सी लाइन कक कर के है . a 
पलसाना A नवसारी (पीजी) - 
पोपड़ा (भेस्तान) 220 केवी डी/ 
50 a 7) am Tent | 220 केवी| लाइन | एम/सी | 40 नियोजित 2030-31 
लाइन के दोनों सर्किट का 7 
एलआईएलओ 
खेरालु (400 केवी) के पास - 
51 |मेहसाणा के पास 220 केवी डी/सी गुजरात [220 केवी| लाइन | डी/सी | 100 नियोजित 2030-31 
लाइन 
वेलोडा - 220 केवी डी/ 
52 —_ al al गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित 2030-31 
सामी (आईएसटीएस) - Asa 
53 eae. / 7 8 गूजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित 2031-32 
400 केवी डी/सी लाइन - 
- राजकोट के 220 
54 “कं ee गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित 2031-32 
केवी डी/सी लाइन zi 
220 केवी मंडली पर मीठा-सोजा 
55 [220 केवी एस/सी लाइन का गुजरात [220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित 2031-32 
एलआईएलओ 
छरोडी-मंडली 220 केवी डी, 
56 — nM गुजरात | 220 केवी| लाइन | डी/सी | 120 नियोजित 2031-32 
220 केवी बालेठी सबस्टेशन पर 
57 a के गुजरात [220 केवी| लाइन | डी/सी | 30 नियोजित | 2031-32 


उकाई (थ) - अछलिया 220 केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


439 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 

डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 

58 गजल = आलिया तीर rot गृजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 180 नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 

59 pte ae कह पीली 220) कली गृजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 180 नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 

०० | पे aie erase aah गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 140 नियोजित | 2031-32 
चिलोडा में गांधीनगर टीपीएस - 
सोजा/राणासन 220 केवी डी/सी 2x 

61 act गुजरात 220 केवी प्‌ नियोजित 2031-32 
लाइन के दोनों सर्किट का 7 है a डी/सी : 2 
एलआईएलओ 
जेकड़ा के पास साणंद (छरोड़ी) - 

62 |भट 220 केवी डी/सी लाइन के गुजरात [220 केवी| लाइन | एम/सी | 100 नियोजित 2031-32 
दोनों सर्किट के एलआईएलओ 
कच्छ (पीएस)-1 - कच्छ (पीएस)- अलग 

63 2, 765 केवी डी/सी लाइन गु 765 केवी | लाइन | डी/सी 48 नियोजित 2027-28 
कच्छ (पीएस) -2 - बगोदरा जल 

64 (पीएस) 765 केवी डी/सी लाइन गु 765 केवी | लाइन | डी/सी | 650 नियोजित | 2027-28 
कच्छ (पीएस) -2 (765 केवी) पर 
शिवलखा (मेवासा)- चारंका 400 अल 

65 ach fiat area के दोतो athe गु 400 केवी | लाइन | एम/सी प्‌ नियोजित 2027-28 
का एलआईएलओ 
बगोदरा (पीएस) - सयाखा 765 ates 

| ७ | act fiat area गु 765 केवी। लाइन | डी/सी | 440 नियोजित 2027-28 
बगोदरा (पीएस) पर पच्छम (फेड़ा) 
- साणंद (छरोड़ी) 400 केवी डी/सी a 

67 a गु 400 केवी | लाइन | एम/सी | 120 नियोजित | 2027-28 
एलआईएलओ 
अमरेली (पीएस) - सौराष्ट्र (घेला ae 

| ७ | मगमॉय 406 की Sey लाइन गु 400 केवी | लाइन | डी/सी | 150 नियोजित 2027-28 
गढ़सीसा में सीजीपीएल-भुज पूल 

oe 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों गुजरात [400 केवी| लाइन | एम/सी | 200 नियोजित 2027-28 
सर्किट का एलआईएलओ 
साउथ गुजरात (पीएस) में कोसाम्वा 

70 |- वीएवी 400 केवी एस/सी लाइन गुजरात [400 केवी | लाइन | डी/सी io नियोजित 2027-28 
का एलआईएलओ 

71 थे पागिमलिती हकीकत आग गूजरात |400 केवी | लाइन | avait | 200 नियोजित | 2027-28 
डी/सी लाइन a 

"ee a जल गुजरात | 220 केवी | लाइन | sve | 50 नियोजित | 2027-28 


केवी डी/सी लाइन 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का के si 
क्रम सं. योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार 5 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
पाटन (पीएस) - राधानेसदा-॥ 220 
73 गृजरात 220 केवी डी/ 40 नियोजित 2027-2 
ach yet area गु 0 लाइन सी a 8 
राधानेसदा-॥ - पालनपुर के पास, 
74 > गृजरात =| 765 केवी| लाइन | डी/सी | 480 नियोजित 2028-29 
765 केवी डी/सी लाइन 4 
पालनपर के पास - वडोदरा के 
75 ° गृजरात =| 765 केवी| लाइन | डी/सी | 520 नियोजित 2028-29 
पास, 765 केवी डी/सी लाइन ३ 
वडोदरा के पास - बालेठी 400 केवी 
76 का गृजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 220 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 4 
भरूच (पीएस) - सायखा 400 केवी 
77 ( an गृजरात | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 200 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 4 
सायखा - साउथ ओलपाड 765 
7 गुजरात 765 केवी डी/ 200 नियोजित 2028-29 
है lar eiah जल गु 5 लाइन सी a 8 
बनासकांठा पीएस A चरंका-ज़रदा 
79 [(कंसारी) 400 केवी डी/सी लाइन के|। गुजरात [400 केवी | लाइन | एम/सी oo नियोजित 2031-32 
दोनों सर्किट के एलआईएलओ 
कच्छ (पीएस) -2 - हाजीपर 220 
Ee 2 गृजरात | 220 केवी | लाइन | डी/ Ee नियोजित 2028-29 
केवी डी/सी लाइन कर हु = हे 
बोटाद (पीएस) - पच्छम (फेड़ा 
81 हा; ye Sete Pe) गृजरात =| 400 केवी | लाइन | डी/सी | 200 नियोजित 2029-30 
400 केवी डी/सी लाइन a 
दाहोद (पीएस) पर कसोर-राजगढ़ 
82 [400 केवी डी/सी लाइन के दोनों गुजरात [400 केवी| लाइन | एम/सी | 200 नियोजित 2029-30 
सर्किट का एलआईएलओ 
पीएस) - ज़ालोद 220 केवी 
83 RI ( re गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन हु 
सुरेंद्रनगर (पीएस) - बगोदरा पीएस 
84 |(765 केवी एसएस) 400 केवी गुजरात [400 केवी| लाइन | डी/सी | 200 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन 
बगोदरा पीएस - वडोदरा के 
85 De eee ne गृजरात =| 765 Hdl) लाइन | डी/सी | 400 नियोजित 2029-30 
765 केवी लाइन 
बोटाद (पीएस) - बोटाड (पीएस) 
| | गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित 2029-30 
(400 केवी) 220 केवी डी/सी लाइन| 7 है 
पंचमहल (पीएस) - दाहोद (पीएस) 
87 गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/ 140 नियोजित 2029-30 
(400 केवी) 220 केवी डी/सी लाइन| ४ मी i a a 
सुरेन्द्रनगर (पीएस)-2 - सुरेन्द्रनगर 
88 [(पीएस) (400 केवी) 220 केवी गुजरात | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन 
जामनगर (पीएस) - मोरबी 765 
| ७ | गृजरात |765 केवी | लाइन | डी/ 400 नियोजित 2030-31 
केवी डी/सी लाइन a i a ५ 
जामनगर (पीएस) - सोराष्ट्र 765 
9 | ४ ) - FS गृजरात =| 765 bal) लाइन | डी/सी | 340 नियोजित 2030-31 
केवी डी/सी लाइन 
वडोदरा (पीएस) के पास - सूरत 
91 [पीएस के पास, 765 केवी डी/सी गुजरात [765 केवी | लाइन | डी/सी | 400 नियोजित | 2030-31 


लाइन 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 441 
oad pare काम को सर्किट स्थापना की 
क्रम सं. योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हर 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
सूरत (पीएस) के पास उकाई- 
92 निना पोंधा 400 केवी Svat लाइन | गुजरात [400 केवी| लाइन | एम/सी | 160 नियोजित 2030-31 
के दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
93 er ee) गुजरात | 400 केवी| लाइन | डी/सी | 300 नियोजित 2030-31 
400 केवी डी/सी लाइन है 
94 हि जता = हल Neen aes) गूजरात |400 केवी | लाइन | डी/सी | 100 नियोजित | 2030-31 
400 केवी डी/सी लाइन है 
95 हि कर a 01 गुजरात [220 केवी | लाइन | डी/सी | 100 नियोजित | 2030-31 
द्वारका (PS) - द्वारका (PS) 
् (400 केवी ) 220 केवी डी/सी गुजरात [220 केवी| लाइन | डी/सी | 100 नियोजित 2030-31 
लाइन 
97 हि से waar ee) गुजरात | 220 केवी asa | डी/सी 70 नियोजित 2030-31 
श्र gee) ee) | पेश गुजरात | 765 केवी| लाइन | डी/सी | 500 नियोजित 2031-32 
765 केवी डी/सी लाइन ° 
भावनगर पीएस - अमरेली (पीएस) 
i (765 केवी एसएस) 400 केवी गुजरात [400 केवी| लाइन | डी/सी | 200 नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 
जामनगर पीएस - जामनगर 
100 ((पीएस) (765 केवी एसएस) 400 गुजरात [400 केवी| लाइन | डी/सी | 160 नियोजित 2031-32 
केवी डी/सी लाइन 
भावनगर (पीएस)-2 - भावनगर 
101 [(पीएस) (400 केवी) 220 केवी गुजरात |220 केवी | लाइन | डी/सी io नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 
भरूच (पीएस) -2 - भरूच (पीएस) 
102 |(400 केवी एसएस) 220 केवी गुजरात [220 केवी| लाइन | डी/सी | 100 नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 
103 Sia e कल लहर गुजरात | 220 केवी| लाइन | डी/सी | 150 नियोजित 2031-32 
डी/सी लाइन 7 
उकाई टीपीएस (यूनिट -7 
104 Sal a Wan ai गुजरात | 400 केवी | लाइन | डी/सी | 100 नियोजित | 2031-32 
(ट्विन एएल -59 कंडक्टर के साथ) 
सूरत पूलिंग स्टेशन के पास - वाव 
105 [400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड गुजरात [400 केवी | लाइन | डी/सी 50 नियोजित 2031-32 
कंडक्टर के साथ) 
मध्य प्रदेश 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
लक्ष्मणी (अलीराजपर) 
कु 400/220/ 
1 400/220/132 dt एस/एस (नया)।| मध्य प्रदेश 132 केवी एस/एस 1450 | नियोजित 2028-29 


2x500 एमवीए, 400/220 केवी, 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
2x200 एमवीए 220/132 केवी, 
+1x50 एमवीए, 132/33 केवी 
ट्रांसफार्मर और 1x125 एमवीएआर 
400 केवी बस रिएक्टर के साथ 
400 केवी एस/एस उज्जैन पर 
2 अतिरिक्त 200) एसबीए 40022 मध्य प्रदेश वार के एस/एस 500 | नियोजित 2028-29 
केवी ट्रांसफार्मर (तीसरा) की केवी 
स्थापना। 
संदला (मेघनगर) 220/132 केवी 
220/132 
3. [एस/एस (नया), 2x160/200 मध्य प्रदेश एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
केवी 
एमवीए आईसीटी के साथ 
श्योपुर ell 220/132 केवी Pe 
4 एसएस, 1x160 एमवीए ट्रांसफार्मर | मध्य प्रदेश nn एस/एस 160 | नियोजित 2028-29 
(तीसरा) 
इंदौर (॥) 220/132 केवी एसएस, 
2x160 एमवीए ट्रांसफार्मर का 220/132 
5 * कपल म मध्य प्रदेश एस/एस पु नियोजित 2028-29 
2x200 एमवीए ट्र॒ द्वारा केवी 
संवर्दधन 
छनेरा 220/132 केवी एसएस, 220/132 
| «६ | Sanit मध्य प्रदेश एस/एस 160 | नियोजित 2028-29 
1५160 एमवीए ट्र (तीसरा) केवी 
दतिया 220/132 केवी एसएस, 220/132 
7 Pcie मध्य प्रदेश एस/एस 160 | नियोजित 2028-29 
1५160 एमवीए ट्र (तीसरा) केवी 
नागदा 220/132 केवी एसएस, 591४ 
प्र 200 एमवीए ट्रांसफार्मर द्वारा 160| मध्य प्रदेश हक एस/एस 40 | नियोजित 2028-29 
एमवीए ट्रांसफार्मर का संवर्धन 
सिद्धि 220/132 केवी एसएस, 220/132 
|» | i > मध्य प्रदेश एस/एस 160 | नियोजित 2028-29 
1५160 एमवीए ट्र (तीसरा) केवी 
सबलगढ़ 220/132 केवी एसएस, 220/132 
10 = मध्य प्रदेश एस/एस 160 | नियोजित 2028-29 
1५160 एमवीए ट्र (तीसरा) केवी 
सरनी में एमपीपीजीसीएल के नए 
जेनरेटिंग स्विचयार्ड में 11500 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी 
की स्थापना। इसके अलावा, 400/220 
11 डे मध्य प्रदेश एस/एस 500 | नियोजित 2031-32 
आगामी 660 मेगावाट इकाई से केवी 
बिजली 400 केवी स्तर पर मौजूदा 
इंटरकनेक्शन के माध्यम से 
निकाली जाएगी. 
3x500 एमवीए, 400/220 केवी 400/220 
12 मध्य प्रदेश एस/एस 1500 | नियोजित 2027-28 
रीवा सागरा सबस्टेशन की स्थापना केवी 
2x500 एमवीए, 400/220 केवी 400/220 
13 मध्य प्रदेश एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
अमर पाटन सबस्टेशन की स्थापना केवी 


(ख) 


पारेषण लाइन्स 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


443 


oad सं. 


योजना/विवरण 


| कक. 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


ca 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


सरदार सरोवर (400 केवी एस/एस) 
- राजगढ़ (पीजीसीआईएल) 400 
केवी लाइनों की एक सर्किट का 
न्यू लक्ष्मणी (अलीराजपुर) 
(400/220/132 केवी) एस/एस पर 
एलआईएलओ 


मध्य प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


10 


नियोजित 


2028-29 


जबलपुर पूत्र (पीजीसीआईएल) में 
नरसिंहपुर-जबलपुर (एमपी) 220 

केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


22 


नियोजित 


2027-28 


बदनावर 400 केवी एस/एस से 
संदला (मेघनगर) 220 केवी 
एस/एस तक 220 केवी डी/सी 
लाइन 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140 


नियोजित 


2028-29 


राजगढ़ 220 केवी एस/एस से 
लक्ष्मणी (अलीराजपुर) 400 केवी 
एस/एस तक 220 केवी डी/सी 
लाइन 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


110 


नियोजित 


2028-29 


400 केवी एस/एस लक्ष्मणी 
(अलीराजपुर) पर जुल्वानिया-कुक्षी 
220 केवी डीसीडीएस लाइन के 
दोनों सर्किट का एलआईएलओ 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2028-29 


एटीपीएस न्यू स्विचयार्ड में 
बिरसिंहपुर-कटनी 400 केवी डी/सी 
लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


मध्य प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


147 


नियोजित 


2031-32 


400 केवी स्तर पर कटनी-दमोह 
400 केवी डी/सी लाइन (वर्तमान में 
220 केवी स्तर पर चार्ज) के दूसरे 
सर्किट की चार्जिंग 


मध्य प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2031-32 


अमरकंटक (अनूपपुर) 220 केवी 
एस/एस में एटीपीएस-शहडोल- 
सिद्धि 220 केवी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


नियोजित 


2031-32 


महान -रीवा सगरा 400 केवी डी/सी 
लाइन 


मध्य प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


300 


नियोजित 


2027-28 


रीवा सगरा -अमर पाटन 400 केवी 
डी/सी लाइन 


मध्य प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


120 


नियोजित 


2027-28 


11 


12 


रीवा सगरा -रीवा 220 केवी डी/सी 
लाइन 

रीवा सगरा- कोटार 220 केवी 
डी/सी लाइन 


मध्य प्रदेश 


मध्य प्रदेश 


220 केवी 


220 केवी 


लाइन 


लाइन 


डी/सी 


डी/सी 


20 


ES 


नियोजित 


नियोजित 


2027-28 


2027-28 


444 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का के si 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
रीवा सगरा में रीवा - सिरमौर 220 
13 |केवी एस/सी लाइन का मध्य प्रदेश | 220 केवी | लाइन | Stet 30 नियोजित 2027-28 
एलआईएलओ 
अमर पाटन - सतना पीजी 220 
14 मध्य प्रदेश | 220 केवी | लाइन | Si 100 नियोजित 2027-28 
केवी डी/सी लाइन दे 5 a . 
अमर पाटन - मैहर 220 dt 
15 : मध्य प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी oo नियोजित 2027-28 
डी/सी लाइन 
छत्तीसगढ़ 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
अंबिकापर 400/220 
1 पु छत्तीसगढ़ केवी | TH 1320 | नियोजित | 2028-29 
400/220 
2 पिथौरा छत्तीसगढ़ ie एस/एस 1320 | नियोजित 2028-29 
220/132 केवी एस/एस 
मरेथी/परस्तराई (जिला-रायपर) 220/132 
3. |? > छत्तीसगढ़ एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
(जीआईएस) 400 /220/132केवी हा केवी 
तक अपग्रेड करने योग्य 
मौजूदा कोरबा पश्चिम टीपीपी के 
400 केवी एस/एस पर अतिरिक्त 400/220 
4 कल मा anes छत्तीसगढ़ एस/एस 500 | नियोजित 2030-31 
1x500 एमवीए, 400/220 केवी केवी 
आईसीटी की स्थापना 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
400 केवी कोरबा (डब्ल्यू) - मड़वा 
1 डीसीडीएस टीएम लाइन का Asa | छत्तीसगढ़ |400 केवी | लाइन | Set | 400 नियोजित 2028-29 
पी एच पर एलआईएलओ 
220 केवी चर्री-विश्रामपर सर्किट -| 
2 ह; ee छत्तीसगढ़ | 220 केवी| लाइन | डी/सी ES नियोजित | 2028-29 
का एलआईएलओ 
प्रस्तावित 400/220 केवी एस/एस 
पिथौरा में रायपुर (पीजीसीआईएल)- 
3 ल$जेपीएल 400 केवी डीसीडीएस छत्तीसगढ़ |400 केवी | लाइन | डी/सी | 260 नियोजित 2030-31 
लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 
220 केवी डीसीडीएस पिथौरा- 
4 ee : छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 102 नियोजित 2028-29 
सरायपाली लाइन 
220 केवी डीसीडीएस पिथौरा- 
5 ans हु छत्तीसगढ़ |220 केवी | लाइन | डी/सी | 130 नियोजित 2028-29 
परसवानी लाइन 
220 केवी डीसीडीएस रायता- 
a छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 30 नियोजित 2028-29 
मुरेठी/परस्तराई लाइन 
प्रस्तावित 220 hdl एस/एस 
मरेठी/परस्तराई पर 220 केवी 
7 | RES प्र छत्तीसगढ़ | 220 केवी | लाइन | डी/सी 20 नियोजित 2028-29 


भिलाई-भाटापारा लाइन का 
एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण oo की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
2x660 मेगावाट (400 केवी 
एस/एस) से सीएसपीटीसीएल के 
प्‌ 400/200 केवी एस/एस धरदेही छत्तीसगढ़ [400 केवी | लाइन | डी/सी | 180 नियोजित 2028-29 
(बिलासपुर) सबस्टेशन तक 400 
केवी डी/सी लाइन का निर्माण 
नए प्रस्तावित 2x660 मेगावाट 
संयंत्र के 400 केवी एस/एस पर 
मौजदा 400 केवी डी/सी कोरबा 
धर हे छत्तीसगढ़ |400 केवी | लाइन | डी/सी . नियोजित 2028-29 
पश्चिम - खेदामारा और कोरबा 
पश्चिम - मड़वा लाइन का 
एलआईएलओ 
कर्नाटक 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
. 220/110 
1 निवलगुंड 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी | TH 200 | नियोजित | 2027-28 
220/110 
2 टिक्कलकोट 220 केवी एस/एस कर्नाटक NA एस/एस 200 | नियोजित 2027-28 
220/66 
3 [(ोलाल्केरे 220 केवी एस/एस कर्नाटक sch एस/एस 200 | नियोजित 2027-28 
220/110 
4 1चिदुवा लिमिट्स 220 केवी एस/एस| कर्नाटक केवी | एस 200 | नियोजित | _ 2028-29 
220/110 
5 चडचन 220 केवी एस/एस कर्नाटक NA एस/एस 200 | नियोजित 2027-28 
ए-स्टेशन (इंदिरानगर) 400 केवी 400/220 
a ( ) कर्नाटक एस/एस 1000 | नियोजित 2028-29 
एस/एस केवी 
220/110 
7. दिओदुर्ग 220 केवी एस/एस कर्नाटक केवी | CRE 100 | नियोजित | 2027-28 
दिवागी (मानकी) 220 केवी 220/110 
| ४ | ( ) कर्नाटक एस/एस 200 | नियोजित 2028-29 
एस/एस केवी 
(ख) ।लाइन्स 
बिदनल-हरथी 220 केवी डी/सी 
1 (लाइन के ड्रैक कंडक्टर का एचपीसी | कर्नाटक |220 केवी| लाइन | डी/सी | 46 नियोजित 2027-28 
द्वारा प्रतिस्थापन 
एसआरएस हुबली-बिदानल 220 
2 ककेवी डी/सी लाइन के SH कंडक्टर कर्नाटक |220 केवी | लाइन | डी/सी | 3.9 नियोजित 2027-28 
का एचपीसी द्वारा प्रतिस्थापन 
हूटाग्ल्ली-टीके Bee, 220 केवी 
3 [ene 7 कर्नाटक (220 केवी | लाइन | डी/सी | 71 नियोजित | 2027-28 


डी/सी लाइन (एस/सी से डी/सी) 


सीएन Feel (765 केवी), यालवाड़ 
(765 केवी) जैसे अन्य सब-स्टेशनों 
के साथ-साथ संबद्ध लाइनों की 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हु 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
योजना केपीटीसीएल द्वारा बनाई 
जा रही है 
केरल 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
400/220 
1. |[एडमोन 400 केवी एस/एस केरल ch एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
(ख) (लाइन्स 
तिरुनेलवेली-एडमोन डी/सी लाइन 
को इसके tes वोल्टेज 400 केवी 
1 हे 7 a केरल | 400 केवी | एस/एस नियोजित | 2027-28 
पर चार्ज करना (वर्तमान में 220 
केवी पर चार्ज है) 
एडमोन में तिरुनेलवेली-कोचीन 
2 [400 dat डी/सी लाइन के एक केरल 400 केवी | एस/एस | डी/सी 20 नियोजित 2027-28 
सर्किट का एलआईएलओ 
तमिलनाडु 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
765/400 
1. किोयम्बटूर 765 केवी एस/एस तमिलनाड़ केवी | पे 3000 | नियोजित | 2027-28 
(ख) (।लाइन्स 
अरियालर -कोयम्बटर 765 केवी 
1 a * तमिलनाड़ | 765 केवी | लाइन | डी/सी | 650 निर्माधीन 2027-28 
डी/सी लाइन = 
कोयम्बटर - एडायारपालयम 400 
2 हि तमिलनाड़ [400 केवी | लाइन | Stet 94 नियोजित 2027-28 
केवी डी/सी लाइन 2 
कोयम्बटूर एस/एस में रासिपलायम- ५ 
X 
3 [पलवाडी 400 det डी/सी लाइन के | तमिलनाड़ | 400 केवी | लाइन 120 नियोजित 2027-28 
दौनों > डी/सी 
दोनों सर्किट का एलआईएलओ 
आंध्र प्रदेश 
(क) नए सब-स्टेशन/आईसीटी वृद्धि 
: 220/132 
1 सिरुबुजिली 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | रस 200 | नियोजित | 2028-29 
: 220/132 
2 गगोप्पिली 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 200 | नियोजित 2028-29 
: 220/132 
3 |भीमिली 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 200 | नियोजित 2028-29 
: 220/132 
4 कावली 220 Hdl एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 300 | नियोजित 2031-32 
: 220/132 
5 (टीबी aRT 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 200 | नियोजित 2029-30 
: 220/132 
| ५ | नरसापुरम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | से नियोजित | 2027-28 
: 220/33 
7 1कोयालागुडेम 220 केवी एस/एस [| आंध्र प्रदेश एस/एस 100 | नियोजित | 2028-29 


केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


447 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
132 hdl एसएस नककवनीपालेम . 220/132 
8 में आंध्र प्रदेश एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
का 220 केवी एस/एस में उन्‍नयन केवी 
132 केवी नरसीपट्टनम एस/एस 220/132 
|» | में आंध्र प्रदेश एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
का 220/132 केवी में उन्नयन केवी 
. 220/132 
10 सित्यवेदु 220/33 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | THe 100 | नियोजित | 2027-28 
. 400/220 
11 1पलासा 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 1000 | नियोजित 2028-29 
. 220/132 
12 |faeafa 220 dt एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
. 220/132 
13 श्रीकलाहस्ती 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
. 400/220/ 
14 [एस्पिरी 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश igo एस/एस 1320 | नियोजित 2028-29 
४ एसडब्ल्यए 
15 | मददिकेरा 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश | 400 केवी i . नियोजित 2028-29 
een | 220/132 
16 कुर 220 केवी wae | आंध्र प्रदेश | दी | I 300 | नियोजित | _ 2029-30 
. 220/132 
17 | श्रीकाकुलम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 300 | नियोजित 2029-30 
. 220/132 
18 | प्रोड्डातुर 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | TA 300 | नियोजित | 2029-30 
नागार्जन यनिवर्सिटी 220 केवी . 220/132 
19 oS आंध्र प्रदेश एस/एस 200 | नियोजित 2029-30 
एस/एस केवी 
. 220/132 
20 1बनगानपल्‍ली 220 dt एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 200 | नियोजित 2029-30 
TUS एक्सटेंशन 220 Hat . 220/132 
21 |? आंध्र प्रदेश एस/एस 200 | नियोजित 2029-30 
एस/एस केवी 
. 220/33 
22 [सखामुरु 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | पे 240 | नियोजित | 2029-30 
अटमाकर (केएनएल) 220 Hat . 220/132 
23 EX ( ) आंध्र प्रदेश एस/एस 300 | नियोजित 2030-31 
एस/एस केवी 
. 220/132 
24 | गुन्टाकल 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 300 | नियोजित 2030-31 
ऑटोनगर/एनएसटीएल 220 केवी . 220/132 
25 आंध्र प्रदेश एस/एस 300 | नियोजित 2030-31 
एस/एस केवी 
eas . 220/132 
26 | 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | CAR 200 | नियोजित | 2030-31 
. 220/132 
27 '[सम्बेपल्ली 220 ddl एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 200 | नियोजित 2030-31 
. . 220/33 
28 |मंडदम 220 dal एस/एस आंध्र प्रदेश एस/एस 240 | नियोजित 2030-31 


केवी 


448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
कल . 220/132 
29 1पलाकोंडा 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 300 | नियोजित 2030-31 
. 220/132 
30 बापटला 220 ddl एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 200 | नियोजित 2030-31 
. 220/132 
31 ।|श्रीकल्राहस्ती 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 300 | नियोजित 2031-32 
. 220/132 
32 | alee 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | एस 240 | नियोजित | 2031-32 
. 220/132 
33 | कुरागल्‍लु 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | रस 240 | नियोजित | 2031-32 
| 220/132 
34  कावली 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश NA एस/एस 300 | नियोजित 2031-32 
. 220/132 
35 गिद्दलूर 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी | He 300 | नियोजित | 2031-32 
ae . 220/132 
36 1वेंकटापलेम 220 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश केवी एस/एस 240 | नियोजित 2031-32 
37 1विजाग-2, 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश | 400 केवी | एस/एस 1000 | नियोजित 2029-30 
गंगावरम बंदरगाह 400 chat | 
38 कह आंध्र प्रदेश | 400 केवी | एस/एस 1000 | नियोजित 2030-31 
एस/एस 
400 केवी एस/एस के लिए जीवीके | 
39 आंध्र प्रदेश | 400 केवी | एस/एस 1000 | नियोजित 2030-31 
बस विस्तार 
40 [रायदुर्गमण 400 केवी एस/एस आंध्र प्रदेश | 400 केवी | एस/एस 1000 | नियोजित | _ 2031-32 
(ख) [लाइन्स 
डेयरी फार्म - नककावनीपालेम 
1 आंध्र प्रदेश |220 केवी। लाइन | डी/सी | 6.4 नियोजित 2027-28 
एसएस 220 केवी डी/सी लाइन 5 
विजयनगरम और भीमिली में 
मारदम-पेंड्र्थी 220 केवी डी/सी . 2x 
2 2 दोनों आंध्र प्रदेश |220 केवी| लाइन पु नियोजित 2028-29 
लाइन के दोनों सर्किट के i डी/सी 
एलआईएलओ 
गोप्पिली - टेक्काली 220 केवी . 
3 आंध्र प्रदेश | 220 केवी। लाइन | डी/सी ce नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 
गोप्पिली-सरुब॒जिली 220 केवी . 
4 2 आंध्र प्रदेश | 220 केवी| लाइन | Svat | 130 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 
विज़ियानगरम - टीबी वारा 220 . 
5 आंध्र प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी 67 नियोजित 2029-30 
केवी डीसी लाइन 
अपरसिलेरु- काकीनाडा एसईजेड . 
| «६ | आंध्र प्रदेश |400 dt] लाइन | डी/सी | 320 नियोजित 2027-28 
400 केवी डी/सी लाइन 5 
कोयालागडम-गड़डीगडेम 220 Hat . 
7 2 eS आंध्र प्रदेश | 220 केवी। लाइन | डी/सी 30 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 
नरसाप्रम (रुस्तंंबदा)-भीमावरम . 
| ४ | उडी aut अल) आंध्र प्रदेश |220 केवी। लाइन | डी/सी | ०० नियोजित 2027-28 
(उंडी) 220 केवी डी/सी लाइन 
220 केवी अपर सिलेरू-पेंडर्थी लाइन| _. 
|» | > : आंध्र प्रदेश | 220 केवी | लाइन | डी/सी 2 नियोजित 2027-28 


का नरसीपट्टनम में एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


449 


oad सं. 


योजना/विवरण 


् 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


co 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


10 


मरकापुर में 220 केवी श्रीसैलम - 
पोडिली लाइन का एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


28 


नियोजित 


2027-28 


11 


WR पर 220 केवी प्रथीपाड़ 
(गुंटूर)-ओंगोल एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


नियोजित 


2027-28 


12 


प्रस्तावित सत्यवेदु एसएस पर 
सुल्लूरपुर-गुम्मीडिपुंडी 220 केवी 
एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2027-28 


13 


प्रस्तावित सरुबुजली एसएस पर 
गरीवीडी-तेक्कली 220 केवी एस/सी 
लाइन का एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2028-29 


14 


प्रस्तावित सरुबुजिली एसएस - 
मरदम एसएस 220 केवी डी/सी 
लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


140 


नियोजित 


2028-29 


15 


भीमिली में विज़ियानगरम -पेंडुर्थी 
के दोनों सर्किट के एलआईएलओ 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


2»डी/सी 


88 


नियोजित 


2028-29 


16 


राचागुन्नेरी - तिरुपति ware 220 
केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| 80 | 


नियोजित 


2028-29 


17 


राचागुन्नेरी (400 केवी ) - 
श्रीकलाहस्ती (220 केवी एसएस) 
220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2028-29 


18 


400 केवी उरवाकोनाडा-वेल्टूर 
क्यूएमडीसी लाइन का सिंगल 
एलआईएलओ, प्रस्तावित 400 केवी 
एसएस मदूदीकेरा पर 


आंध्र प्रदेश 


400 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2028-29 


19 


कुरनूल जिले में 400 केवी एसएस 
नन्‍नूर से प्रस्तावित 220 केवी 
एसएस नंदुकोटकुर तक 220 केवी 
डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


प 


नियोजित 


2029-30 


20 


श्रीकाकुलम जिले में 220 केवी 
एसएस पैदीभीमावर्म से प्रस्तावित 
220 केवी एसएस श्रीकाकुलम तक 
220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


65 


नियोजित 


2029-30 


21 


22 


वाईएसआर कड॒प्पा जिले में 400 
केवी एसएस तलमंचीपट्टनम से 
प्रस्तावित 220 केवी एसएस 
प्रोड्डाटूर तक 220 केवी डीसी 
लाइन 

Tex जिले में 220 केवी एसएस 
गुंटूर से प्रस्तावित 220 केवी 
एसएस नागार्जुन विश्वविद्यालय 
तक 220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


220 केवी 


लाइन 


लाइन 


डी/सी 


डी/सी 


92 


28 


नियोजित 


नियोजित 


2029-30 


2029-30 


450 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oad सं. 


योजना/विवरण 


राज्य 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


Coa 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


23 


पनयम (गनी) 400 केवी एसएस से 
प्रस्तावित बनगनपल्‍ली 220 केवी 
एसएस तक 220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


82 


नियोजित 


2029-30 


24 


गुणाइल्रा 220 केवी एसएस से 
प्रस्तावित गुणाइला एक्सटेंशन 220 
केवी तक 220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


20 


नियोजित 


2029-30 


25 


प्रस्तावित 400/220 केवी एसएस 
तलैयापलेम से प्रस्तावित 220/33 
केवी एसएस सखामुरु तक 220 
केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


34 


नियोजित 


2029-30 


26 


कुरनूल जिले में 220 केवी एसएस 
नंद्याला से प्रस्तावित 220 केवी 
एसएस अटमाकुर तक 220 केवी 
डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


100 


नियोजित 


2030-31 


27 


अनंतपुर जिले में 400 केवी एसएस 
उरवाकोंडा से प्रस्तावित 220 केवी 
एसएस गुंतकल तक 220 केवी 
डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70 


नियोजित 


2030-31 


28 


विशाखापत्तनम जिले में 400 केवी 
एसएस कल्पका से प्रस्तावित 220 
केवी एसएस ऑटोनगर 
(एनएसटीएल) तक 220 केवी डीसी 
लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


50 


नियोजित 


2030-31 


29 


400 केवी एसएस कालीकिरी से 
प्रस्तावित 220 केवी एसएस 
TRAST चित्तूर जिले तक 220 
केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


> 


नियोजित 


2030-31 


30 


400 केवी कालीकिरी से प्रस्तावित 
220 hdl एसएस Beech तक 
220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


प् 


नियोजित 


2030-31 


31 


प्रस्तावित 400/220 केवी wave 
तल्लायापालेम से प्रस्तावित 
220/33 केवी एसएस मंडदम तक 
220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


12 


नियोजित 


2030-31 


32 


चिलाकलुरीपेटा 400 केवी एसएस 
से प्रस्तावित बापतला एसएस तक 
220 केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


160 


नियोजित 


2030-31 


33 


बोब्बिली - पलकोंडा एसएस 220 
केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


146 


नियोजित 


2030-31 


34 


चित्तूर जिले में 400 केवी एसएस 
रचगुनेरू से प्रस्तावित 220 केवी 
एसएस श्रीकालाहस्ती तक 220 
केवी डीसी लाइन 


आंध्र प्रदेश 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2031-32 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


451 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण - की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हर 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
प्रस्तावित 220 केवी एसएस मंडडम 
35 ससे प्रस्तावित 220/33 केवी एसएस | आंध्र प्रदेश |220 केवी|। लाइन | ave | 14 नियोजित 2031-32 
नौलुरु तक 220 केवी डीसी 
220/33 केवी एसएस atx से 
प्रस्तावित 220/33 केवी एसएस . 
36 Sere oe ae आंध्र प्रदेश | 220 केवी लाइन डी/सी 7 नियोजित 2031-32 
कुरागललू तक 220 केवी डीसी 
लाइन लाइन 
श्रीकाकुलम जिले में 400 केवी 
एसएस मरदम से प्रस्तावित 220 : 
37 cae aa if आंध्र प्रदेश | 220 केवी लाइन डी/सी 79 नियोजित 2031-32 
केवी एसएस पालकोंडा तक 220 
केवी डीसी लाइन 
प्रकाशम जिले में 220 केवी एसएस 
पोरुमिला प्रस्तावित 220 at]. 
33 |" Hols आंध्र yee | 220 edt} लाइन | डी/सी | 120 नियोजित 2031-32 
wave गिद्दलूर तक 220 केवी 
डीसी लाइन 
प्रस्तावित 400/220 केवी एसएस 
तललायापालेम से प्रस्तावित 220/33) _. 
39 का थे मत लत 220 आंध्र प्रदेश | 220 केवी लाइन डी/सी a नियोजित 2031-32 
केवी एसएस वेंकटपालेम तक 220 
केवी डीसी लाइन 
220 केवी कावली एसएस में 220 
40 ककिवी कुंदुकुर -220 केवी राचर्ला wg] आंध्र प्रदेश |220 केवी| लाइन | डी/सी | 10 नियोजित | 2031-32 
का एलआईएलओ 
विजाग में मरादम-कल्पका 400 . 
41 आंध्र प्रदेश | 400 केवी | लाइन डी/ 40 नियोजित 2029-30 
केवी डीसी लाइन का एलआईएलओ सं i ut कि 
कल्पका से गंगावरम पोर्ट (400 . 
42 आंध्र प्रदेश | 400 केवी | लाइन डी/ 32 नियोजित 2030-31 
केवी) तक 400 केवी लाइन i a e 
रायदुर्गम से उरवाकोंडा (400 केवी' . 
43 3 ( ) आंध्र प्रदेश |400 केवी| लाइन | aver | 102 नियोजित 2031-32 
तक 400 केवी लाइन 
ओडिशा 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
न्यूलापोई 400/220/33 केवी 400/220 
1 ay ओडिशा एस/एस 1000 | नियोजित 2028-29 
एस/एस केवी 
765/400 
2. कोलाबीरा 765/400 केवी एस/एस ओडिशा केती एस/एस 3000 | नियोजित 2028-29 
765/400 
3 डुबुरी 765/400 केवी एस/एस ओडिशा केवी | एस/एस 3000 | नियोजित | 2028-29 
(ख) [पारेषण लाइन 
कोलाबीरा-झारसगृडा (बी) 765 केवी 
1 veo. (व) ओडिशा [765 केवी | लाइन | डी/सी | 25 नियोजित | 2028-29 
डी/सी लाइन 
कोलाबीरा-ड्बुरी 765 केवी डी/सी 
2 22 ओडिशा =| 765 केवी | लाइन | डी/सी | 400 नियोजित 2028-29 


लाइन 


452 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का के 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
डुबुरी में अंगुल - पारादीप 765 
3. led डी/सी लाइन के दोनों सर्किट ओडिशा [765 केवी | लाइन | डी/सी | 280 नियोजित 2028-29 
का एलआईएलओ 
दुबुरी (765) - डुबुरी 400 केवी 
4 49. US) 5 38 ओडिशा [400 केवी | लाइन | डी/सी | 20 नियोजित | 2028-29 
डी/सी लाइन 
कोलाबीरा-श्याम स्टील 400 केवी 
5 बा पा आज ओडिशा [400 केवी | लाइन | डीसी | 70 नियोजित | 2028-29 
डी/सी लाइन 
कोलाबीरा-ओपीजीसी (5 और 6 
a A ae SIO) | ser | laggeanl लोइसे ॥ डी | 80 | नियोजित | 2028-29 
400 केवी डी/सी लाइन 
एनएलसी में अंगूल-झारसगृडा 765 
7 a a ओडिशा =| 765 केवी | लाइन at 300 नियोजित 2028-29 
केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ जि हर के की न दे 
एनएलसी-लपंगा 400 केवी डी/ 
8 जेल sl ओडिशा «| 400 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2028-29 
टीटीपीएस -मेरामंडली (बी) 400 
|» | fiche ey ओडिशा [400 केवी | लाइन | डी/सी | 40 नियोजित | 2028-29 
केवी डी/सी लाइन 
टीटीपीएस - पांडियाबिली 400 केवी 
10 5 ओडिशा 400 केवी | लाइन | डी/सी | 240 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन 
न्यूलापोई में मेरामुंडली-बी से gat 
11 |नई 400 केवी डीसी लाइन के दोनों। ओडिशा |400 केवी | लाइन |2/डी/सी a नियोजित 2028-29 
सर्किट का एलआईएलओ 
नेउलापोई में 400 केवी मेरामुंडली- 
12 [ए से मेंधासल डीसी लाइन के दोनों। ओडिशा ।|400 केवी | लाइन [2डी/सी io नियोजित 2028-29 
सर्किट के एलआईएलओ 
पश्चिम बंगाल 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
220/132 
1 सरबारी 220/132/33 ee एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
बंगाल केवी 
बीटीपीएस (बंदेल 
3 एस (बंदेल) 220 केवी पश्चिम 220/132 — 320 लियोखित न हन 
जीआईएस बंगाल केवी 
पश्चिम 220/132 
3. |फरक्का 220 केवी जीआईएस : एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
बंगाल केवी 
एनटी सिलिकॉन हब जीआईएस पश्चिम | 220/132 
4 . | 20 | नियोजित 2028-29 
132 केवी का 220 केवी अपग्रेड बंगाल केवी गज डर का 
पश्चिम 220/132 
5. लालबाग जीआईएस 220 : एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
बंगाल केवी 
पश्चिम 220/132 
a सी.के. रोड 220 केवी एस/एस : एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
बंगाल केवी 
— पश्चिम 220/132 
7 दिगंगा 220 केवी एस/एस एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
बंगाल केवी 
220/132 
8 जगदीशपर 220 केवी एस/एस कप एस/एस 320 | नियोजित 2028-29 
: बंगाल केवी 
एन. लक्ष्मीकांतपुर 400 केवी पश्चिम | 400/220 
| » | 7 ; एस/एस 630 | नियोजित 2027-28 
एस/एस बंगाल केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


453 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण - की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
गे नया पीपीएसपी 400 केवी एस/एस | पश्चिम | 400/132 ae 200 | ज्ियोजित 6528 
(132 केवी प्रणाली एडिशन) बंगाल केवी 
(ख) [पारेषण लाइन 
एन. लक्ष्मीकांतपुर में 400 केवी — 
1 ससुभासग्राम (पीजी)- जीरत डी/सी के a 400 केवी | alsa | एस/सी io नियोजित 2027-28 
एक सर्किट का एलआईएलओ 
आसनसोल (प्रस्तावित कुइलापुर)- — 
2 |एसटीपीएस 220 केवी डी/सी का . 220 केवी | लाइन | डी/सी 12 नियोजित 2027-28 
में बंगाल 
सरबारी में एलआईएलओ 
प्रस्तावित बीटीपीएस 220 केवी पश्चिम 
3 [एसएस में 220 केवी Ree]. 220 केवी | लाइन | डी/सी | 10 नियोजित | _ 2027-28 
बंगाल 
एस/सी का एलआईएलओ 
प्रस्तावित अशोकनगर A देगंगा पश्चिम 
ra किक कक की । 220 केवी | लाइन | डीसी | 10 नियोजित | 2028-29 
220 केवी डी/सी लाइन बंगाल 
न्यू टाउन-आईआईसी -सिलिकॉन पश्चिम 
5 2 : 220 केवी | लाइन डी/ | ५ | नियोजित 2028-29 
वैली 220 केवी डी/सी (Get केबल)| बंगाल i as 
सागरदिघी-लालबाग 220 edt पश्चिम 
| ६ | ee 220 केवी | लाइन | डीसी | 50 नियोजित | 2028-29 
डी/सी बंगाल 
wen टीपीएस से प्रस्तावित पश्चिम 
7 |फरक्का 220 केवी एसएस तक 220 केवी | लाइन | डी/सी बे नियोजित 2028-29 
बंगाल 
220 केवी डी/सी लाइन 
हल्दिया एनर्जी लिमिटेड-एन a 
6 लक्ष्मीकांतपुर 400 केवी डी/सी बंगाल 400 केवी | लाइन | डी/सी | 100.00 नियोजित 2027-28 
लाइन 
एन. लक्ष्मीकांतपुर-सभाषग्राम पश्चिम 
| » | ee . 400 केवी | लाइन डी/ 80.00 नियोजित 2027-28 
(पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन बंगाल 5 a : 
एन. चंडीतला-जगदीशपर 220 केवी | पश्चिम 
10 08002, । 220 केवी | लाइन | डीसी | 40 नियोजित | 2028-29 
डी/सी लाइन बंगाल 
जीरत-देगंगा 220 केवी डी/ पश्चिम 
कक शा । 220 केवी | लाइन | डीसी | 52 नियोजित | 2028-29 
लाइन बंगाल 
-सीके रोड 220 केवी 
12 anaes a lia 220 केवी | लाइन डी/सी 110 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन बंगाल 
पुरुलिया (डीवीसी)-बर्दवान 220 पश्चिम 
13 =|? : 220 केवी | लाइन डी/ 204 
केवी डी/सी लाइन बंगाल 5 a 
सीके रोड-मिदनापूर 220 केवी पश्चिम 
14 ee ans bs 220 केवी | लाइन डी/सी 134 नियोजित 2028-29 
डी/सी लाइन बंगाल 
डीवीसी 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
रामकनाली (बी) 400/220/132 पश्चिम 400/220/ 
1 . एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
केवी एस/एस बंगाल 132 केवी 
गोला (बी)) 400/220/132 केवी . 400/220/ 
2 जी) झारखंड एस/एस 1000 | नियोजित 2027-28 
एस/एस 132 केवी 


454 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का के si 
क्रम सं. योजना/विवरण राज्य की |सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार ‘ 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
. 220/33 
3 [रामगढ़ (बी) 220/33 केवी एस/एस | झारखंड sch एस/एस 320 | नियोजित 2027-28 
पश्चिम 220/33 
4 पानागढ़ 220/33 केवी एस/एस vet : एस/एस 160 | नियोजित 2027-28 
बंगाल केवी 
(ख) [पारेषण लाइन 
रामकनाली (बी) में, 400 केवी 
aver डीएसटीपीएस-आरटीपीएस पश्चिम 2 
1 3 हि on के हि 400 केवी | लाइन है 38.00 नियोजित 2027-28 
लाइन का एलआईएलओ (ट्विन बंगाल डी/सी 
मूस) 
रामकनाली (बी) में 220 केवी 
एस/सी एमटीपीएस ए-गोला बी झारखंड, 
2 (प्रस्तावित) लाइन (मूल 220 केवी | पश्चिम |220 केवी | लाइन | डी/सी 56 नियोजित 2027-28 
एमटीपीएस रांची लाइन) का बंगाल 
एलआईएलओ 
रामकनाली (बी) में 220 केवी 
एस/सी एमटीपीएस ए- गोला बी झारखंड, 
3 (प्रस्तावित) लाइन (मूल 220 केवी | पश्चिम [220 केवी| लाइन | डी/सी 56 नियोजित 2027-28 
एमटीपीएस - रामगढ़ लाइन) का बंगाल 
एलआईएलओ 
रामकनाली (बी) में 132 केवी = 
डी/सी रामकनाली-सीटीपीएस ए 
4 पश्चिम [132 केवी | लाइन |2'डी/सी | 58 नियोजित 2027-28 
लाइन का एचटीएलएस के साथ 
बंगाल 
एलआईएलओ 
गोला (बी) में 400 केवी डी/सी झारखंड, 
5 क्वाड मूस आरटीपीएस रांची पश्चिम |400 केवी| लाइन [2/डी/सी | 82.00 नियोजित | 2027-28 
(पीजी) लाइन का एलआईएलओ बंगाल 
गोला (बी) में 220 केवी एस/सी 
रामगढ़ (2बी) (प्रस्तावित)- रांची . 
में रांची झारखंड |220 केवी | लाइन | डी/सी 16 नियोजित 2027-28 
लाइन (वर्तमान में रामगढ़- 
लाइन) का एलआईएलओ) 
गोला (बी) में 220 केवी एस/सी 
रामकनाली (बी) (प्रस्तावित) WATS] झारखंड, 
7 [(2बी) लाइन (वर्तमान में पश्चिम | 220 केवी | लाइन | डी/सी 16 नियोजित 2027-28 
एमटीपीएस-रामगढ़ लाइन) का बंगाल 
एलआईएलओ 
गोला (बी) में 220 केवी एस/सी झारखंड 
रांची- रामकनाली (बी) (प्रस्तावित) 
a में रांची पश्चिम | 220 केवी | लाइन | डी/सी 16 नियोजित 2027-28 
लाइन (वर्तमान में रांची एमटीपीएस| _ 
बंगाल 
लाइन) का एलआईएलओ 
गोला-बी में 132 केवी डी/सी गोला- 
बे सीटीपीएस ए लाइन का झारखंड [132 केवी | लाइन |2'डी/सी | 20 नियोजित 2027-28 


एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


455 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण - की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हर 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
रामगढ़ (बी) में रामगढ़ - गोला 
10 (बी) 220 केवी डी/सी का झारखंड 220 केवी लाइन |2/डी/सी | 100 नियोजित 2027-28 
एलआईएलओ 
पानागढ़ में बर्दवान - पुरुलिया 220 पिच 
11 |केवी एस/सी लाइन का मी 220 केवी | लाइन | डी/सी | 225 नियोजित 2027-28 
एलआईएलओ 
असम... | 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
दीफ (नया), 220/132 केवी 220/132 
1 Ree) असम एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
2x160 एमवीए एस/एस केवी 
बारनगर, 220/132 केवी, 2x200 220/132 
2 असम एस/एस 400 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
डिगबोई 220/132 केवी, 2x160 220/132 
3 8 असम एस/एस 320 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
जोनाई , 132/33 केवी, 2x80 132/33 
4 डर असम एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 
एमवी एस/एस केवी 
घिलामोरा 132/33 केवी 2x80 132/33 
5 असम एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
बरतारी 132/33 Hat, 2x50 132/33 
| ६ | असम एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 
एमवीए केवी 
टिक्रीकिला 132/33 केवी, 2x50 132/33 
7 असम एस/एस 100 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
मोदरटोली (कामपुर) 132/33 केवी, 132/33 
a 2 असम एस/एस 100 | नियोजित 2029-30 
2 x 50 एमवीए एस/एस केवी 
ईशाभील, 132/33 केवी 2x80 132/33 
| » | ई असम एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
on 220/132/ 
10 न्यू , 220/132/33 केवी असम 33 एस/एस 520 | नियोजित 2029-30 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
न्यू मरियानी (पीजीसीआईएल- 
मौजूदा)- दीफू (एईंजीसीएल-न्यू) 
1 के ) कं ( ई सिंगल N असम 220 केवी लाइन डी/सी 310 नियोजित 2029-30 
220 केवी डी/सी लाइन ( 
जेबरा) 
संकरदेवनगर 
(एईंजीसीएल-न्यू)-दीफू 
2 2 असम 220 केवी लाइन डी/सी 162 नियोजित 2029-30 
(एईंजीसीएल-न्यू) 220 केवी डी/सी के 
लाइन (सिंगल जेबरा) 
दिफ - बोकाजन 132 केवी डी/सी 
3 a सिंगल dex असम 132 केवी | लाइन | डी/सी ES नियोजित 2029-30 
लाइन ( ) 
बारनगर (आईएसटीएस) - बारनगर 
4. [(नया) 220 केवी Svat लाइन असम | 220 केवी | लाइन | डी/सी oo नियोजित 2029-30 


(ट्विन मूस) 


456 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


oad सं. 


योजना/विवरण 


राज्य 


वोल्टेज 
(केवी) 


काम का 
प्रकार 


सीकेएम 


एमवीए 


Coa 


स्थापना की 
तारीख/ 
प्रत्याशित तारीख 


बारनगर (एईजीसीएल-नया) - 
बारनगर (मौजूदा) 132 केवी डी/सी 
लाइन (ट्विन मूस) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


नियोजित 


2029-30 


तिनसुकिया-डिगबोई (नया) 220 
केवी डी/सी लाइन (सिंगल ज़ेबरा) 


असम 


220 केवी 


लाइन 


नियोजित 


2029-30 


सिलापत्थर-धेमाजी 2nd सर्किट 
स्ट्रिंगिंग (सिंगल पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


नियोजित 


2029-30 


सिलापत्थर-जोनाई 132 केवी 
डी/सी लाइन (सिंगल पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


150 


नियोजित 


2029-30 


उत्तरी लखीमपुर से गोगामुख 132 
केवी डी/सी, घिलामोरा में एक 
सर्किट का एलआईएलओ के साथ 
(सिंगल Fe) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


पु 


नियोजित 


2029-30 


10 


डी/सी टावर पर माजुली-घिलामोरा 
132 केवी एस/सी लाइन (सिंगल 
पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


120 


नियोजित 


2029-30 


11 


गोगामुख-धैमाजी 132 केवी डी/सी 
लाइन (सिंगल मूस) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


| ० | 


नियोजित 


2029-30 


12 


बारनगर (नया) - बरतारी 132 
केवी svat लाइन (सिंगल पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


70 


नियोजित 


2029-30 


13 


अगिया-हत्सिंगिमारी 132 केवी 
डी/सी पर एस/सी का दूसरा सर्किट 
स्ट्रिंग (सिंगल पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


110 


नियोजित 


2029-30 


14 


टिक्रिकिला में अगिया-हत्सिंगिमारी 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
(सिंगल Fe) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


2»डी/सी 


30 


नियोजित 


2029-30 


15 


मोदरटोली (कामपुर) पर समागुरी - 
संकरदेवनगर 

132 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ (सिंगल 
पैंथर) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2029-30 


16 


132 केवी करीमगंज - कुमारघाट 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
ईशाभील में एलआईएलओ 
(एचटीएलएस) 


असम 


132 केवी 


लाइन 


2»डी/सी 


30 


नियोजित 


2029-30 


17 


न्यू धालीगांव में रंगिया-सलाकाटी 
220 केवी एस/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


असम 


220 केवी 


लाइन 


डी/सी 


16 


नियोजित 


2029-30 


18 


न्यू धालीगांव - धालीगांव 132 
केवी डी/सी लाइन 


असम 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


नियोजित 


2029-30 


अरुणाचल प्रदेश 


(क) 


नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


457 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण oo की | सीकेएम | एमवीए Coa तारीख/ 
(केवी) प्रकार हे 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
किमिन (TIA UR) 132/33 केवी,, अरुणाचल | 132/33 
1 2 एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
2x10 एमवीए एस/एस प्रदेश केवी 
राग, (कमले) 132/33 केवी, 2:10 | अरुणाचल | 132/33 
2 ( ) एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस प्रदेश केवी 
टाटो (शी योमी), 132/33 केवी, अरुणाचल | 132/33 
3 ( ) एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
2x10 एमवीए एस/एस प्रदेश केवी 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
किमिन एस/एस पर यूपिया - 
अरुणाचल 
1. 1गेरुकामुख 132 केवी डी/सी लाइन — 132 केवी | लाइन |2डी/सी | 15 नियोजित 2029-30 
का एलआईएलओ 
रागा (कामले) में जीरो-दापोरिजो 
अरुणाचल 
2 [132 केवी एस/सी लाइन का है 132 केवी | लाइन डी/सी 13 नियोजित 2029-30 
एलआईएलओ (एचटीएलएस) 
कंबांग - मेचका 132 केवी एस/सी 
2 अरुणाचल 
3 [लाइन का तातो (शी योमी) पर = 132 केवी | लाइन | डी/सी 5 नियोजित 2029-30 
एलआईएलओ 
लिकाबाली-बसर 132 केवी एस/सी | अरुणाचल 
4 132 केवी | लाइन | एस/सी | 80 | नियोजित 2029-30 
लाइन प्रदेश 
गेरुकामख-लिकाबाली 132 Hat अरुणाचल 
5 2 स्टिंग 132 केवी लाइन एस/सी | ०० नियोजित 2029-30 
लाइन का दूसरा सर्किट fee प्रदेश 
लिकाबली-निगलोक 132 केवी अरुणाचल 
| ६ | स्टिंग 132 केवी | लाइन | एस/सी | 25.6 नियोजित 2029-30 
लाइन का दूसरा सर्किट fee प्रदेश 
निगलोक-पासीघाट 132 केवी लाइन| अरुणाचल 
7 कक कर 132 केवी | लाइन | एस/सी | 9.3 नियोजित | 2029-30 
का दूसरा सर्किट fee प्रदेश 
मणिपुर 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
अवांग पोत्संगबम 132/33 केवी, 132/33 
1 : मणिप्र एस/एस 100 | नियोजित | 2029-30 
2x 50 एमवीए एस/एस = केवी 
नामरेई 132/33 केवी 2x25 132/33 
2 8 मणिपर एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस = केवी 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
तामेंगलांग-करोंग 132 केवी एस/सी 
1 आल मणिपुर |132 केवी| लाइन | एस/सी | 70 नियोजित | 2029-30 
रैंगपांग-खपम 132 केवी एस/सी 
2 जाल हि मणिपुर |132 केवी| लाइन | एस/सी | 10 नियोजित | _ 2029-30 
हुंडुंग-कामजोंग 132 केवी एस/सी 
3 न मणिपुर |132 केवी| लाइन | एस/सी | 55 नियोजित | _ 2029-30 
करोंग-मरम 132 केवी एस/सी 
4 a मणिपुर =| 132 केवी | लाइन | एस/सी | 4 नियोजित | 2029-30 
अवांग पोत्सांगबम में युरेम्बम- 
5 1याइंगंगपोकपी 132 केवी डी/सी मणिपुर [132 केवी | लाइन (2टडी/सी| 10 नियोजित 2029-30 


लाइन का एलआईएलओ 


458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण राज्य की | सीकेएम | एमवीए co तारीख/ 
(केवी) प्रकार 5 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
हुंडुंग - नामरेई 132 केवी डी/सी 
| ६ | ae 8 मणिपुर [132 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2029-30 
नागालैंड 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
मौन 132/33 केवी, 2x25 एमवीए नागालैंड 132/33 
1 नागालैंड एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
एस/एस केवी 
dell 132/33 केवी, 2x50 एमवीए —* 132/33 
2 |? नागालैंड एस/एस 100 | नियोजित 2029-30 
एस/एस केवी 
नागिनीमोरा 132/33 Hat, 2x10 — 2 132/33 
3 हर नागालैंड एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
टिज़िट 132/33 केवी, 2x10 नागा 132/33 
4 j ‘ नागालैंड एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस /एस केवी 
नियलैंड 132/33 केवी, नागार्लड' 132/33 
5 कि नागालैंड एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
2//25एमवीए एस/एस केवी 
चंपांग 132/33 केवी, 2x10 नागार्लेंड 132/33 
8 : नागालैंड एस/एस 20 | नियोजित 2029-30 
एमवीए एस/एस केवी 
पुराना टीपीएस 7वां माइल दीमापुर ae 
7 |132/33 केवी, 2x50 एमवीए नागालैंड ch एस/एस 100 | नियोजित 2029-30 
एस/एस 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
डी/सी टावर पर लॉन्गलेंग से मौन नागालैंड 
1 नागालैंड |132 केवी | लाइन | एस/सी | 44 नियोजित 2029-30 
132 केवी एस/सी लाइन 
मोकोकचंग पीजी wave से तली os 
2 = ? नागालैंड |132 केवी | लाइन | डी/सी | 112 नियोजित 2029-30 
132 केवी डी/सी लाइन 
डी/सी टावर पर तुली से 
3 |नागिनीमोरा 132 केवी एस/सी नागालैंड |132 केवी | लाइन | एस/सी | 34 नियोजित 2029-30 
लाइन 
डी/सी टावर पर लोंगलेंग से तली लागार्लेड 
4 ad नागालैंड |132 केवी| लाइन | एस/सी | 50 नियोजित 2029-30 
132 केवी एस/सी लाइन 
नागिनीमोरा से तिजित 132 केवी गम 
5 नागालैंड |132 केवी| लाइन | weet | 44 नियोजित 2029-30 
एस/सी लाइन डी/सी टावर पर 
डी/सी टावर पर टिज़िट से मोन as 
| ५ | | नागालैंड |132 केवी| लाइन | एस/सी | 30 नियोजित 2029-30 
132 केवी एस/सी लाइन 
ज़ादिमा से निउलैंड 132 केवी न 
7 |. : नागालैंड |132 केवी | लाइन | डी/सी 54 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन (ज़ेबरा कंडक्टर) 
निउलैंड - चंपांग 132 केवी एस/सी नागालैंड 
हें aaa नागालैंड |132 केवी| लाइन | एस/सी | 50 नियोजित 2029-30 
डी/सी टावर पर नियलैंड से चंपांग नागालैंड 
| » | 2 नागालैंड | 132 केवी| लाइन | एसासी | 25 नियोजित 2029-30 
132 केवी एस/सी लाइन 
डी/सी टावर पर चंपांग से लॉगनाक नागालैंड 
10 नागालैंड |132 केवी | लाइन | एस/सी | 64 नियोजित 2029-30 


132 केवी एस/सी लाइन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


459 


सर्किट स्थापना की 
oad वोल्टेज | काम का 
क्रम सं. |योजना/विवरण | कक. की | सीकेएम | एमवीए ca तारीख/ 
(केवी) प्रकार हर 
संख्या प्रत्याशित तारीख 
त्सिश्रोंगसे से ओल्ड टीपीएस उठवें 
11 |माइल दीमापुर 132 केवी डी/सी नागालैंड |132 केवी | लाइन | डी/सी 26 नियोजित 2029-30 
लाइन 
मेघालय 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
पोंगतंग 132/33 
1 तुंग 132/33 केवी एस/एस मेघालय केवी | रस 50 [नियोजित | 2027-28 
नोंगपौह 132/33 
2 नोंगपोह 132/33 केवी एस/एस मेघालय केवी एस/एस 50 | नियोजित 2027-28 
132/33 
3 बाघमारा 132/33 केवी एस/एस मेघालय केवी एस/एस 50 | नियोजित 2027-28 
किल्लिंग 132/33 
4 ca 132/33 hdl एस/एस मेघालय केवी एस/एस 40 | नियोजित 2027-28 
132/33 
5 मावखानू्‌ 132/33 केवी एस/एस मेघालय केवी एस/एस 50 | नियोजित 2027-28 
(ख) [पारेषण लाइन्स 
एमएलएचईपी ll-ra शिलांग 220 
1 8 > मेघालय | 220 केवी | लाइन | डी/सी | 160 नियोजित 2029-30 
केवी डी/सी लाइन 
सोहरा-पोंगतंग 132 केवी डी/सी 
2 बाद a मेघालय |132 केवी | लाइन | डी/सी | ०० नियोजित 2027-28 
नोंगपोह में उमियम चरण-।॥॥ पी/एस 
3 |- sae Wee 132 केवी डी/सी। मेघालय [132 केवी| लाइन |2डी/सी| 20 नियोजित 2027-28 
लाइन का एलआईएलओ 
किलिंग-किलिंग (नई) 132 केवी 
4 (8) मेघालय | 132 केवी | लाइन | डी/सी 10 नियोजित 2029-30 
डी/सी लाइन 
5 jas शिलांग-मावखानू डी/सी लाइन मेघालय | 220 केवी | लाइन | डी/सी 40 नियोजित 2029-30 
नंगलबीबरा-बाघमारा 132 केवी 
| * | मेघालय |132 केवी | लाइन | डी/सी | 120 नियोजित 2027-28 
डी/सी लाइन 
त्रिपुरा 
(क) नए सब-स्टेशन / आईसीटी वृद्धि 
बधरघाट.. जीआईएस WARS, jaa 
1 132/33 ddl, 2x80 एमवीए' त्रिपुरा केवी एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 
एस/एस 
ओम्पी एआईएस एस/एस, 132/33 132/33 
2 i त्रिपरा एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
केवी, 2x25 एमवीए एस/एस 7 केवी 
जतनबाड़ी एस/एस, 132/33 केवी, 132/33 
3 | FART एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
2x25 एमवीए एस/एस ° केवी 
बॉक्सानगर एस/एस, 132/33 केवी, 132/33 
4 त्रिपुरा एस/एस 50 | नियोजित 2029-30 
2x25 एमवीए एस/एस > केवी 
अरलिया जीआईएस एस/एस, ieee 
5 132/33 केवी 2x80 एमवीए त्रिपुरा केवी एस/एस 160 | नियोजित 2029-30 


एस/एस 


460 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(ख) 


पारेषण लाइन्स 


बधरघाट पर 79 टिल्‍्ला ग्रिड-रोखिया 
132 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट के एलआईएलओ 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


10 


नियोजित 


2029-30 


सूरजमणिनगर (आईएसटीएस) - 
बधरघाट 132 केवी डी/सी लाइन 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2029-30 


गैमैटिला - ओम्पी (एसीएसआर 
Re) संबद्ध बे के साथ डी/सी 
डी/सी टावर पर 132 केवी wart 
लाइन 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


22 


नियोजित 


2029-30 


ओम्पी-अमरपुर (एसीएसआर पैंथर) 
संबद्ध बे सहित डी/सी डी/सी टावर 
पर 132 केवी एस/सी लाइन 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


21 


नियोजित 


2029-30 


अमरपुर-जतनबाड़ी (एसीएसआर 
पैंथर) संबद्ध बे सहित 132 केवी 
डी/सी लाइन 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


40 


नियोजित 


2029-30 


बॉक्सनगर में रोखिया-रवींद्रनगर 
132 केवी डी/सी लाइन के दोनों 
सर्किट का एलआईएलओ 
(एसीएसआर पैंथर) 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


30 


नियोजित 


2029-30 


पलाटाना-उदयपुर 132 केवी दूसरी 
एस/सी लाइन (एचटीएलएस) संबद्ध 
बे के साथ 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


एस/सी 


12 


नियोजित 


2029-30 


सूरजमणिनगर (टीएसईसीएल) - 
बोधजंगनगर 132 केवी डी/सी लाइन 
के दूसरे सर्किट का सूरजमणिनगर 
(आईएसटीएस)  400/132 केवी 
एस/एस में एचटीएलएस के साथ 
एलआईएलओ 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


डी/सी 


14 


नियोजित 


2029-30 


अरलिया में 79 टिल्ला  ग्रिड- 
सुरजामणिनगर 132 केवी डी/सी 
लाइन (एचटीएलएस) के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


त्रिपुरा 


132 केवी 


लाइन 


22डी/सी 


नियोजित 


2029-30 


नोट: कुछ राज्यों ने केवल सब-स्टेशनों की योजना बनाई है और संबंधित पारेषण लाइनों की योजना बनाई जा रही FI 


[भाग WI—ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


461 


सिंगरौली 
एसटीपीपी-॥। 


2027-32 के दौरान नियोजित ताप विद्युत परियोजनाओं से जुड़ी पारेषण प्रणाली 


केंद्रीय 


एनटीपीसी 


1600 


(2x800) 


उत्तर प्रदेश 


पिटहेड 


अनबंध-8.4 


() सिंगरोली चरण-॥ पर विंध्याचल 
चरण-1४ से विंध्याचल चरण-५ 400 


केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ 


(Il) एचटीएलएस कंडक्टर के साथ 
सिंगरौली चरण-॥॥-विंध्याचल चरण-1४ 
400 केवी डी/सी लाइन (उपरोक्त 
प्रस्तावित एलआईएलओ के बाद 
निर्मित) की रीकन्डक्टरिंग 


(Il) सिंगरौली-॥।-रिहंद-॥॥ 400 केवी 
डी/सी लाइन 


2 मेजा-।। 


केंद्रीय 


एनटीपीसी-यूपी- 
जेवी 


2400 


(3x800) 


उत्तर प्रदेश 


नॉन 
पिटहेड 


(i) 2x1500vAdTt+2x500 एमवीए 
765/ 400/220 केवी 
शाहजहाँपुर/हरदोई/ सीतापुर 
सबस्टेशन की स्थापना 


(1) मेजा ॥-शाहजहाँपुर/ हरदोई/ 
सीतापुर 765 केवी एस/सी 
लाइन 


(iii) शाहजहाँपुर/हरदोई/सीतापुर- 
औराई /रॉबर्ट्सगंज 765 केवी 
एस/सी लाइन 


(iv) शाहजहाँपुर/हरदोई/सीतापुर- 
रायबरेली 765 केवी डी/सी 
लाइन 


462 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ओबरा एक्सटेंशन 


केंद्रीय 


एनटीपीसी-यूपी- 
जेवी 


1600 


(2x800) 


उत्तर प्रदेश 


नॉन 
पिटहेड 


अनपरा ई 


केंद्रीय 


एनटीपीसी-यूपी- 
जेवी 


1600 


(2x800) 


उत्तर प्रदेश 


पिटहेड 


(i) 


(il) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


2x1500 एमवीए, 765/400 
केवी ओबरा डी सबस्टेशन की 
स्थापना 

2x1500 एमवीए, 765/400 
dal अनपरा ई सबस्टेशन की 
स्थापना 

2x1500 एमवीए +2x 500 
एमवीए 765/400/220 केवी 
अमेठी / प्रतापगढ़/ सुल्तानपुर 
सबस्टेशन की स्थापना 
ओबरा डी-अनपरा ई 765 
केवी एस/सी लाइन 

HART ई-प्रतापगढ़/सुल्तानपुर 
765 केवी एस/सी लाइन 
ओबरा डी-प्रतापगढ़/सुल्तानपुर 
765 केवी एस/सी लाइन 
प्रतापगढ़/सुल्तानपुर-रामपुर 
765 केवी एस/सी लाइन 


(vill) प्रतापगढ़/सुल्तानपुर (765 


(ix) 


(x) 


dt) - रायबरेली 400 केवी 
डी/सी लाइन 
ओबरा डी-मिर्जापुर 400 केवी 
डी/सी लाइन 
गाजीपुर-ओबरा डी 400 केवी 
डी/सी लाइन 


छाबड़ा #7 & 8 


राज्य 


आरआरवीयूएनए 


660 


(1x660) 


राजस्थान 


न 


नॉन 
पिटहेड 


() अन्ता (नया स्थान) पर 240 
एमवीएआर (765 केवी) और 125 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


463 


कालासिंध 


राज्य 


आरआरवीयूएनएल 


राजस्थान 


नॉन 
पिटहेड 


एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों 
के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 
Hat सबस्टेशन की स्थापना। 


(Il) मौजूदा 400 केवी जीएसएस हिंडौन 
को 240 एमवीएआर, 765 केवी बस 
रिएक्टर के साथ 765 केवी जीएसएस 
में अपग्रेड करके हिंडौन में 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी (जीआईएस) 
सबस्टेशन की स्थापना। 


(Ill) अजरका (अलवर) (नए स्थान) पर 
240 एमवीएआर (765 केवी) और 125 
एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टरों 
के साथ 3x1500 एमवीए + 22500 
एमवीए, 765/400/220 केवी सस्टेशन 
की स्थापना। 


(५) सुपरक्रिटिकल छाबड़ा टीपीपी 
(यूनिट#7&8) -अंता (नए स्थान) 400 
केवी डी/सी लाइन ट्विन एचटीएलएस 
कंडक्टर का उपयोग करते हुए। 

(४) कालीसिंध टीपीपी (यूनिट #3) - 
अंता (नया स्थान) ट्विन एचटीएलएस 
कंडक्टर का उपयोग करते हुए 400 
केवी डी/सी लाइन 

(vl) अंता (नया) - अंता (मौजूदा) 765 
केवी डी/सी लाइन 


(५॥) अंता (नया) - हिंडौन 765 केवी 
Svat लाइन, 2x240 एमवीएआर, 765 
केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर प्रत्येक 
छोर पर दोनों सर्किट में 


(vill) अजरका (अलवर)-हिंडौन 765 
केवी डी/सी लाइन, हिंडौन छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


(Ix) पीजीसीआईएल की 765 केवी डी/सी 
सीकर-अलीगढ़ लाइन के एक सर्किट 


464 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


का प्रस्तावित 765 Hdl जीएसएस 
अजरका (अलवर) में एलआईएलओ, 
अलवर छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
के साथ 


(x) अजरका (अलवर)-अलवर (400 केवी 
जीएसएस) 400 केवी डी/सी लाइन 


यमुना नगर टीपीपी 
यू#3 
तर 


राज्य 


एचपीजीसीएल 


800 


(1x800) 


हरियाणा 


नॉन 
पिटहेड 


(I) मुनक पर 3x500 + 2x100 एमवीए, 
400/220/33 केवी सबस्टेशन का 
निर्माण 

(॥) मुनक में कैथल-बागपत 400 केवी 
Sat लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 

(Il) डीसीआरटीपीपी यमुनानगर - 
मुनक 400 केवी डी/सी लाइन 


उप-योग (एन आर) 


8660 


सीपत -॥ 


केंद्रीय 


एनटीपीसी 


800 


(1800) 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


सीपत स्विचयार्ड में 765/400 केवी 
आईसीटी (1x1500 एमवीए) का संवर्धन 


सुपर क्रिटिकल 
टीपीपी, कोरबा (डब्ल्यू) 


राज्य 


सीएसपीजीसीएल 


1320 


(2x660) 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


«कोरबा पश्चिम टीपीपी के मौजूदा 400 
केवी एस/एस पर अतिरिक्त 15500 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी की 
स्थापना 


°2x660 मेगावाट (400 केवी एस/एस) 
से सीएसपीटीसीएल के 400/200 केवी 
एस/एस धरदेही (बिलासपुर) सबस्टेशन 
तक 400 केवी डी/सी लाइन 


“नए प्रस्तावित 2x660 मेगावाट टीपीपी 
के 400 केवी एस/एस पर मौजूदा 400 
केवी डी/सी कोरबा पश्चिम - खेड़ामारा 
और कोरबा पश्चिम - मड़वा लाइन का 
एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


465 


() एटीपीएस न्यू स्विचयार्ड में 
बिरसिंहपुर-कटनी 400 केवी लाइन के 
एक सर्किट का एलआईएलओ। 


(॥) कटनी-दमोह 400 केवी डी/सी लाइन 
bea os (वर्तमान में 220 केवी स्तर पर चार्ज) 
3. अमरकंटक टीपीएस राज्य एमपीपीजीसीएल मध्य प्रदेश के दूसरे सर्किट को 400 केवी स्तर पर 
(1x660) frees ah 
चार्ज करना। 
(॥) अमरकंटक (अनूपपुर) 220 केवी 
एस/एस में एटीपीएस-शहडोल-सीधी 
220 केवी लाइन के दोनों सर्किट का 
एलआईएलओ। 
नॉन सारणी में एमपीपीजीसीएल के नए 
पिटहेड जेनरेटिंग स्विचयार्ड में 1x500 एमवीए, 
pee वी Ben 400/220 केवी आईसीटी की स्थापना। 
। आरती राज्य एमपीपीजीसीएल मध्य प्रदेश इसके अलावा, आगामी 660 मेगावाट 
की 000) यूनिट से बिजली 400 केवी स्तर पर 
मौजूदा इंटरकनेक्शन के माध्यम से 
निकाली जाएगी। 
न कोराडी रिप्लेसमेंट Pen 1320 नॉन मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
राज्य |महाजेन महाराष्ट्र 
टीपीपी के (2x660) ae faces बिजली की निकासी की जाएगी 
a emer ren गर्म मजे 660 नॉन मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
2 oe eee (1x660) ers faeces बिजली की निकासी की जाएगी 
नॉन e400 केवी डी/सी उकाई टीपीएस 
पिटहेड.. (यूनिट-7 स्विचयार्ड) - सूरत पूलिंग 
स्टेशन के पास, ट्विन एएल-59 
1320 ५ जात किमी 
7 उकाई टीपीपी राज्य |जीएसईसीएल गुजरात कडक्टर वाली लाइन (2250 किमी) 
(2x660) 


« सूरत पूलिंग स्टेशन के पास - aa, 
क्वाड कंडक्टर वाली 400 केवी डी/सी 
लाइन 


466 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Mea टीपीएस 


राज्य 


केपीसीएल 


1600 


(2x800) 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


“दो 765 hdl सेक्शन के साथ चंपा-॥ 
एस/एस की स्थापना 


*चंपा-]| (सेक -1)-राजनांदगांव 765 
केवी डी/सी लाइन; राजनांदगांव-वरोरा 
दूसरी 765 केवी डी/सी लाइन। 

ब्चंपा-.। (सेक -॥) में धमजयगढ़- 
झारसुगुड़ा 765 केवी डी/सी लाइन का 


एलआईएलओ 


गोदना टीपीएस से बिजली चंपा-॥ पीएस 
के सेक्शन -। से निकाली जा सकती है। 


एसकेएस पावर 
बिंजकोटे 


निजी 


एनसीएलटी के 
तहत 


600 


(2x300) 


छत्तीसगढ़ 


न 


नॉन 
पिटहेड 


चंपा पीएस (मौजूदा), चंपा पीएस में 
765/400 केवी आईसीटी वृद्धि के साथ 
(यदि आवश्यक हो) 


10 


लैंको अमरकंटक यू3 
और 4 


निजी 


1320 


(2x660) 


मध्य प्रदेश 


eal 765 ddl सेक्शन के साथ चंपा-॥ 
एस/एस की स्थापना 


*चंपा-॥ (सेक-1)-राजनांदगांव 765 केवी 
डी/सी लाइन; राजनांदगांव-वरोरा दूसरी 
765 केवी डी/सी लाइन। 

e चंपा-॥ (सेक-॥) में धमजयगढ़- 
झारसुगुड़ा 765 केवी डी/सी लाइन का 


एलआईएलओ 


लैंको टीपीएस से बिजली चंपा-॥ पीएस 
के सेक्शन-।|| से निकाली जा सकती है। 


11 


रायपुर एक्सटेंशन 


निजी 


अदानी 


1600 


(2x800) 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


रायपुर पीएस (मौजूदा), रायपुर पीएस 
में 765/400 केवी आईसीटी वृद्धि के 
साथ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


467 


12 


रायगढ़ एक्सटेंशन 


निजी 


अदानी 


1600 


(2x800) 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


“दो 765 hdl सेक्शन के साथ चंपा-॥ 
की स्थापना 


*चंपा-॥ (सेक-1)-राजनांदगांव 765 केवी 
डी/सी लाइन; राजनांदगांव-वरोरा दूसरी 
765 केवी डी/सी लाइन। 


« चंपा-॥ (सेक-॥) में धमजयगढ़- 
झारसुगुड़ा 765 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


रायगढ़ एक्सटेंशन टीपीएस से बिजली 
चंपा-॥ पीएस के सेक्शन-। से निकाली 
जा सकती है। 


13 


अकलतरा 


निजी 


एनसीएलटी के 
तहत 


1800 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


“दो 765 hdl सेक्शन के साथ चंपा-॥ 
की स्थापना 


*चंपा-॥ (सेक-1)-राजनांदगांव 765 केवी 
डी/सी लाइन; राजनांदगांव-वरोरा दूसरी 
765 केवी डी/सी लाइन। 


© चंपा-॥ (सेक-॥) में धमजयगढ़- 
झारसुगुड़ा 765 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ अकलतरा टीपीएस से 
बिजली चंपा-॥ पीएस के सेक्शन-॥ से 
निकाली जा सकती है। 


14 


एथेना 


निजी 


वेदांता 


1200 


छत्तीसगढ़ 


नॉन 
पिटहेड 


मौजूदा रायगढ़ (कोटरा)-रायगढ़ पीजी 
400 केवी डी/सी लाइन का प्रयोग करते 
हुए एथेना-रायगढ़ (पीजी) 400 केवी 
डी/सी लाइन 


15 


गदरवाड़ा स्टेज Il 


केंद्रीय 


एनटीपीसी 


1600 


मध्य प्रदेश 


न 


नॉन 
पिटहेड 


« गदरवाड़ा स्टेज ॥ - नागपुर 765 केवी 
डी/सी लाइन 


16 


लारा एसटीपीपी स्टेज- 
॥ 


राज्य 


एनटीपीसी 


1600 


छत्तीसगढ़ 


पिटहेड 


लारा-रायगढ़ पूल 400 केवी डी/सी 
लाइन की रीकंडक्टरिंग 


17 


महान यूएसटीपीपी, 
एसटी-॥ (यूनिट-2) 


उप-योग (पश्चिम क्षेत्र) 


राज्य 


अदानी 


800 


20460 


मध्य प्रदेश 


पिटहेड 


इंट्रा-स्टेट के तहत 


468 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


एनएलसी टीपीएस-॥ 
का दूसरा विस्तार 


केंद्रीय 


एनएलसीआईएल 


1320 


तमिलनाडु 


पिटहेड 


नागापट्॒टिनम में एलआईएलओ को 
बाईपास करने की उपयुक्त व्यवस्था के 
माध्यम से adel टीएस-॥/नेवेली 
टीएस-। विस्तार-बत्रिची 400 केवी डी/सी 
लाइन का पुनर्स्थापन और एलआईएलओ 
अनुभागों का उपयोग करते हुए जनरेशन 
स्विचयार्ड में लाइन बे के साथ नेवेली 
टीपीएस-॥ द्वितीय विस्तार - 
नागपट॒टिनम 400 केवी, 2:डी/सी 
लाइनों का निर्माण 


e  जनरेशन Rags (एनएलसी 
टीपीएस-॥ द्वितीय विस्तार) में 2x125 
एमवीएआर बस रिएक्टर 


सिंगरेनी यू#3 


राज्य 


एससीसीएल 


800 


तेलंगाना 


हज 


नॉन 
पिटहेड 


* सिंगरेनी टीपीपी स्विचयार्ड से 400 
केवी सुंडीला एलआई एसएस (मौजूदा) 
तक 400 केवी क्यूएमडीसी लाइन। 


« सिंगरेनी टीपीपी स्विचयार्ड, जयपुर से 
400 केवी अन्नाराम एलआई एसएस 
तक 400 केवी क्यूएमडीसी लाइन 
(निष्पादन के तहत) 


* सिंगरेनी टीपीपी स्विचयार्ड, जयपुर से 
400 केवी कछापुर स्विचिंग स्टेशन 
(निष्पादन. के तहत) 400 केवी 
क्यूएमडीसी लाइन 


थम्निनापट्टनम 
(मीनाक्षी) 


वेदांता 


700 


आंध्र प्रदेश 


हज 


नॉन 
पिटहेड 


मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
बिजली की निकासी की जाएगी 


उप-योग (दक्षिण क्षेत्र) 


2820 


दर्लीपल्‍ली-1॥ 


एनटीपीसी 


800 


ओडिशा 


पिटहेड 


मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
बिजली की निकासी की जाएगी 


एनएलसी तालाबीरा 
एसटीपीएस 


केंद्रीय 


एनएलसीआईएल 


2400 


(3५800) 


ओडिशा 


पिटहेड 


एनएलसी तालाबीरा 
एसटीपीएस एक्सटेंशन 


केंद्रीय 


एनएलसीआईएल 


800 


(1x800) 


ओडिशा 


पिटहेड 


एनएलसी-तालाबीरा जेनरेशन स्विचयार्ड 
में अंगुल - सुंदरगढ़ (झारसुगुडा) 765 
केवी 2/(एस/सी लाइनों के दोनों सर्किट 
का एलआईएलओ 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 
रघनाथपर टीपीएस, sora 1320 पिश्चिम नॉन 400 केवी sve डीएसटीपीएस- 
3 24 केंद्रीय. |डीवीसी , 
फेज-1॥ (2x660) बंगाल पिटहेड आरटीपीएस लाइन का रामकनाली (बी) 
में एलआईएलओ, आगे मौजूदा प्रणाली 
ही 300 फिल्म जिन एलआईएलओ, आ fal प्रणा 
a दुर्गापुर टीपीएस केंद्रीय. |डीवीसी ५ के माध्यम से 
(1x800) [बंगाल पिटहेड 
a केंद्रीय डीवीसी 1600 नॉन मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
मा टीपीए य झारखंड 
के : (2x00) as faces बिजली की निकासी की जाएगी 
रन ree so |एसजेवीएन 660 बिहाएं नॉन मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
es ह eet eee (1x660) es faces बिजली की निकासी की जाएगी 
we 2400 नॉन न्यू नबीनगर - गया 765 केवी डी/सी 
7. न्यू नबी नगर केंद्रीय. [एनटीपीसी बिहार 7 
(3x800) frees [लाइन 
a ae केंद्रीय |एनटीपीसी 800 नॉन मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
Se ae (1x800) ieee faces बिजली की निकासी की जाएगी 
1600 पिटहेड महानदी बेसिन पावर - अंगूल 765 केवी 
a महानदी बेसिन पावर केंद्रीय. [एमसीएल ओडिशा हू कक 
(2x800) डी/सी लाइन 
मा ‘laa जेएसडब्ल्यू eh lage frees = मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
i एनर्जी बिजली की निकासी की जाएगी 
पिटहेड [| टीपीएस - 765 केवी 
11 [सुंदरगढ़ = Fs 1600 ओडिशा eee eee ar 
क्र डी/सी लाइन 
तालचर टीपीपी चरण- पिटहेड मौजूदा पारेषण प्रणाली के माध्यम से 
12 |॥ (एनटीपीसी) केंद्रीय. [एनटीपीसी कप ओडिशा बिजली की निकासी की जाएगी 
(यूनिट-2) 
उप-योग (ईआर) 15790 
ग्रैंडडटटोटल (मेगावाट) 47730 


अन॒बंध -8.5 
2027-32 के दौरान नियोजित परमाणु ऊर्जा परियोजनाओं से जुड़ी पारेषण प्रणात्री 
परमाणु ऊर्जा संयंत्र राज्य | क्षमता (मेगावाट) स्थापना अनुसूची |व्यापक पारेषण प्रणाली 
चुटका यू 1 मध्य प्रदेश 700 2031-32 जबलपुर Yor के लिए समर्पित लाइन 
गोरखपुर यू 1 हरियाणा 700 2028-29 ()) गोरखपुर (एनपीसीआईएल) - पाट्रान 400 केवी 
गोरखपुर यू 2 हरियाणा 700 2029-30 डी/सी लाइन 
हरियाणा (॥) गोरखपुर (एनपीसीआईएल)- नरवाना 
गोरखपुर यू 3 700 2031-32 (एचवीपीएनएल)/फतेहाबाद (प्रस्तावित) 400 केवी 
डी/सी लाइन 
कैगा यू 5 कर्नाटक 700 2029-30 


470 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परमाणु उर्जा संयंत्र | राज्य 


क्षमता (मेगावाट) 


स्थापना अनुसूची 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


कैगा यू 6 कर्नाटक 


700 


2030-31 


+ उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ कैगा-नरेंद्र 400 
डी/सी लाइन का की रीकनन्‍्डक्टरिंग 

* उच्च क्षमता वाले कंडक्टर के साथ कैगा-गुट्टूर 
(दावणगेरे) 400 केवी डी/सी लाइन की रीकन्‍्डक्टरिंग 


कडनकलम य्‌ 5 तमिलनाड़ 
> Po} Nx ro} 


1000 


2027-28 


कडनकलम य्‌ 6 तमिलनाड़ 
Re) po} Nn Po} 


1000 


2027-28 


* 400 केवी sas डी/सी लाइन के साथ केएनपीपी यू 
-3&4 और केएनपीपी यू -5&6 स्विचयार्ड का 
इंटरकनेक्शन 

* केएनपीपी यू-3&4 - तूतीकोरिन-॥ जीआईएस 400 
केवी (क्वाड) डी/सी लाइन को केएनपीपी यू-5&6 में 
स्थानांतरित करना ताकि केएनपीपी यू-5&6 - 
तूतीकोरिन-॥| जीआईएस 400 केवी (Fars) डी/सी 
लाइन बनाई जा सके और केएनपीपी-5&6 के 
टर्मिनेटिंग बे पर एसएलआर का प्रावधान किया जा 
सके। 

* केएनपीपी-5 और 6 - विरुधनगर (तमिलनाडु) 400 
केवी (Fats) डी/सी लाइन केएनपीपी यू-5 और 6 छोर 
पर प्रत्येक सर्किट में 80 एमवीएआर एसएलआर के 
साथ 

> तूतीकोरिन पीएस को 3x1500 एमवीए, 765/400 
केवी आईसीटी के साथ 765 केवी स्तर के रेटेड 
वोल्टेज में अपग्रेड करना 

* धर्मपुरी (सलेम न्यू) पीएस को 3x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी के साथ 765 केवी स्तर के 
रेटेड वोल्टेज पर HWS करना 

* तूतीकोरिन पीएस-सलेम 765 केवी डी/सी लाइन को 
उसके US वोल्टेज पर HAWS करना (वर्तमान में 
400 केवी पर चार्ज) [तूतीकोरिन में ग्रीन हाइड्रोजन 
लोड की पारेषण प्रणाली के साथ तूतीकोरिन पीएस 
और सेलम एस/एस के उन्नयन कार्य पर विचार किया 
जाता है] 


माही बांसवाड़ा यू 1 राजस्थान 


700 


2030-31 


माही बांसवाड़ा यू 2 राजस्थान 


700 


2031-32 


()) माही बांसवाड़ा-मंदसौर (765 केवी) 400 केवी 
डी/सी लाइन 
(॥) माही बांसवाड़ा-नागदा 400 केवी डी/सी लाइन 


कुल (मेगावाट) 


7600 


अनबंध -8.6 


——— 


2031-32 A अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक और क्षमता (मेगावाट) 


31.03.2027 तक 


2027-32 की अवधि के | 2031-32 के अंत तक अंतर-क्षेत्रीय 


अंतर-क्षेत्रीय पारेषण | दौरान वृद्धि की पारेषण क्षमता की संभावना 
क्षमता (मेगावाट) | संभावना (मेगावाट) (31.03.2032) (मेगावाट) 
पूर्व-उत्तर 
डेहरी-साहुपुरी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 


मुजफ्फरपुर-गोरखपुर 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज 
कैप+टीसीएससी के साथ) 


2000 


2000 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


471 


2031-32 में अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक और क्षमता (मेगावाट) 


31.03.2027 तक 
अंतर-क्षेत्रीय पारेषण 
क्षमता (मेगावाट) 


2027-32 की अवधि के 
दौरान वृद्धि की 
संभावना (मेगावाट) 


2031-32 के अंत तक अंतर-क्षेत्रीय 
पारेषण क्षमता की संभावना 
(31.03.2032) (मेगावाट) 


पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
बिहारशरीफ - बलिया 400 केवी डी/सी (Fats) लाइन 1600 1600 
बाढ़-पटना-बलिया 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
गया-बलिया 765 केवी एस/सी लाइन 2100 2100 
सासाराम-इलाहाबाद/वाराणसी 400 केवी डी/सी लाइन 1000 an 
(सासाराम एचवीडीसी बैक टू बैक बाईपास किया गया है) 
सासाराम-फतेहपुर 765 केवी एस/सी लाइन 2100 2100 
बाढ़-॥-गोरखपुर 400 केवी डी/सी (Fas) लाइन 1600 1600 
गया-वाराणसी 765 केवी 2/एस/सी लाइन 4200 4200 
बिहारशरीफ-वाराणसी 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन 1600 1600 
बिश्वनाथ चरियाली-आगरा +/- 800 केवी 3000 मेगावाट 
एचवीडीसी बाई-पोल, का अलीपुरदवार नए पूलिंग स्टेशन 
पर एलआईएलओ और दूसरा 3000 मेगावाट मॉड्यूल सर sad 
जोड़ना 
बीकानेर-४ - बेगुनिया + 800 केवी, एचवीडीसी द्वि-पोल 6000 6000 
लिंक 
उप-योग | 22530| 6000 |. 28530 
पूर्व-पश्चिम 
रायगढ़-बुधिपदर 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
बुधिपदर-कोरबा 220 केवी 2/एस/सी लाइन 260 260 
राउरकेला-रायपर 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज HET. 
के साथ + टीसीएससी) रे ae Pane 
ee 400 केवी डी/सी लाइन (सीरीज HET. के गा Meee 
राउरकेला-रायपुर 400 केवी डी/सी (द्वितीय) लाइन 
(सीरीज कम्प. के साथ) oe ee 
रांची - धरमजयगढ़ - डब्ल्यूआर पूलिंग स्टेशन 765 
केवी एस/सी लाइन डक कह 
रांची-धरमजयगढ़ 765 केवी द्वितीय एस/सी लाइन 2100 2100 
झारसुगुड़ा-धरमजयगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
झारसुगुड़ा-धरमजयगढ़ 765 केवी द्वितीय डी/सी लाइन 4200 4200 
रसुगुड़ा-रायपुर पूल 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
जेपोर-जगदलपुर 400 केवी डी/सी लाइन 1600 1600 
उप-योग 22790 22790 
पश्चिम-उत्तर 
भानपुरा-रणपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
भानपुरा-मोदक 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
औरैया (यूपी)-मालनपुर 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
औरैया (यूपी) - भिंड 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
विंध्याचल एचवीडीसी बैक-टू-बैक 500 500 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2031-32 में अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक और क्षमता (मेगावाट) 


31.03.2027 तक 
अंतर-क्षेत्रीय पारेषण 
क्षमता (मेगावाट) 


2027-32 की अवधि के 
दौरान वृद्धि की 
संभावना (मेगावाट) 


2031-32 के अंत तक अंतर-क्षेत्रीय 
पारेषण क्षमता की संभावना 
(31.03.2032) (मेगावाट) 


ग्वालियर-आगरा 765 केवी 2//एस/सी लाइन 4200 4200 
ज़ेरडा-कांकरोली 400 केवी डी/सी लाइन 1000 1000 
ग्वालियर-जयपुर 765 केवी 2/"एएस/सी लाइनें 4200 4200 
ne (Hal) - महेंद्रनगर +/- 500 केवी, एचवीडीसी ला ae 
आरएपीपी-सुजालपुर 400 केवी डी/सी लाइन 1000 1000 
चंपा पूल- कुरुक्षेत्र +/- 800 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 6000 6000 
जबलपुर - उरई 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
उरई में सतना-ग्वालियर 765 केवी एस/सी लाइन का 
ae पु 4200 4200 
बनासकांठा/ऋषभदेव-चित्तौड़गढ़ 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
विंध्याचल-वाराणसी 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
नीमच पीएस - चित्तौड़गढ़ 400 केवी डी/सी लाइन 1600 1600 
ब्यावर-मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
ऋषभदेव - मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
सिरोही-मंदसौर 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
सासन - प्रयागराज 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
बाड़मेर-|| - कलम्ब + 800 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल 
aa 6000 6000 
उप-योग | 55120| 6000 |... 61120 120 
पूर्व-दक्षिण 
बालीमेला-अपर सिलेरू 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
गज़॒वाका एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 1000 
तालचर-कोलार एचवीडीसी बाइपोल 2000 2000 
तालचर -कोलार एचवीडीसी बाइपोल का उन्‍नयन 500 500 
अंगुल - श्रीकाकुलम 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
अंगुल - श्रीकाकुलम 765 केवी डी/सी लाइन (दूसरा) 4200 4200 
उप-योग 7830 |... 4200| |. 12030 
पश्चिम-दक्षिण 
चंद्रपुर एचवीडीसी बैक-टू-बैक 1000 1000 
कोल्हाफुर (तालंडेज)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
पोंडा-अंबेवाड़ी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
ज़ेल्डम-अम्बेवाड़ी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
कोल्हाफुर (मुदशिंगी)-चिक्कोडी 220 केवी एस/सी लाइन 130 130 
रायचूर - शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन (पीजी) 2100 2100 
रायचूर-शोलापुर 765 केवी एस/सी लाइन (प्राइवेट सेक्टर) 2100 2100 
नरेंद्र -कोल्हापुर 765 केवी डी/सी लाइन (400 केवी पर 
ass) = 2200 2200 
वर्धा - निजामाबाद 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
वरोरा Yo - वारंगल (नई) 765 केवी डी/सी लाइन 4200 4200 
रायगढ़-पुगुलूर +/- 800 केवी, एचवीडीसी बाई-पोल लिंक 6000 6000 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 473 


2031-32 में अंतर-क्षेत्रीय पारेषण लिंक और क्षमता (मेगावाट) 


Wasa (गोवा) पर नरेंद्र-नरेंद्र (नई) 400 केवी (क्वाड) 
लाइन का एलआईएलओ 

नरेंद्र - पुणे 765 केवी डी/सी लाइन 
परली-बीदर 765 केवी लाइन 
जगदलपुर-विजाग-॥ 765 केवी डी/सी लाइन 


39-27 | 


पूर्व-उत्तर पूर्व 

अलीपुरदवार - सलाकाटी 220 केवी डी/सी लाइन 

सिलीगुड़ी-बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी लाइन 

अलीपुरदवार - बोंगाईगांव 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन 
उप-योग 


उत्तर पूर्व-उत्तर 
विश्वनाथ चरियाली - आगरा +/- 800 केवी एचवीडीसी 
बाई-पोल 


उप-योग 


नोट: 2027-32 के दौरान नियोजित एचवीडीसी पारेषण योजनाओं के लिए (बोली के तहत और निर्माणाधीन एचवीडीसी योजनाओं के अलावा), 
प्रौद्योगिकी (एलसीसी या वीएससी), वोल्टेज स्तर, टेक-ऑफ / लैंडिंग पॉइंट आदि की आगे समीक्षा की जाएगी। आरई पीढ़ी डेवलपर्स से 
कनेक्टिविटी आवेदन, बिजली की मांग में वृद्धि आदि के आधार पर। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


474 
अनबध-8.7 
2031-32 में विभिन्‍न परिदृश्यों में अंतर-क्षेत्रीय बिजली प्रवाह 
फरवरी की शाम अनुबंध: 8.7क 
POWER pee OF INDIA : 2031-32 
r BHUTAN 
(February Evening) 
EXPORT 
-507 MW 
NEPAL 
eee MW -69 MW 
NR 1201 MW , NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 12887 Bl Surplus/Deficit (+/-) 3233 MW 
Demand (incl losses) 79076 MW Demand (incl losses) 4175 MW 
Availability 91964 MW | 4773 MW ER Availability 7408 MW 
: = 1 
1188 Mw P 
3 EASTERN REGION : seine 
-7313 MW Surplus/Deficit (+/-) 1934 MW 
न अमर oe == Demand (incl losses) : 42187 MW 
so wy| Availability : 44217 MW 
= nes: 2176 Mw 
WESTERN REGION : —————+= BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) -12962 MW 
Demand (incl losses) $ 119674 + 
Availability : 106713 L 
5836 MW न MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 2048 MW 
Demand (incl losses) 90430 MW 
Availability 92479 MW 
फरवरी की रात अनुबंध: 8.7ख 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 Berane 
February Night 
(February Night) - | 
-507 MW 
NEPAL 
-467 MW ~40 MW 
NR [me 1 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 20299 MW ~ i 221 MW 
Demand (incl losses) 60209 MW Demand (incl losses) 2336 MW 
Availability 80508 MW | .8282 MW ER . Availability 2556 MW 
| 58 Mi 
433 MW 
EASTERN REGION : 
-11217 MW Surplus/Deficit (+/-) 2019 MW 
Demand (incl losses) 37944 MW 
los go gmp) Availability 39963 MW 
WR “a on 17 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1923 MW 
Demand (incl losses) 102904 MW 
Availability 104827 MW _ 
a 
10999 MW ~ Mw 
Vv SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -17336 MW 
Demand (incl losses) 94171 MW 
76835 MW 


Availability 


[भाग WI—ars 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 475 
फरवरी सोलर अनुबंध: 8.7 ग 
ae SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
—— 
(February Solar) 
EXPORT 
-509 MW 
NEPAL 
—————— ; 504 MW -5 MW 
NR 1202 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 38421 MW rT — ~ Surplus/Deficit (+/-) -1165 MW 
Demand (incl losses) 93611 MW Demand (incl losses) 3410 MW 
Availability 132033 MW |.16065 MW ER Availability 2245 MW 
-1825 Mw Pi ; 
EASTERN REGION : ioe 
-21555 MW Surplus/Deficit (+/-) -17748 MW 
हि = Demand (incl losses) 46908 MW 
soot wy| Availability 29160 MW 
WR 140 MW 3461 MW 
WESTERN REGION : —————t BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 7128 MW 
Demand (incl losses) 138261 MW 
Availability 145389 MW 
14588 MW 5420 MW 
SR 7 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -19509 MW 
Demand (incl losses) 124113 MW 
Availability 104605 MW 
जून की शाम अनुबंध: 8.7घ 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
. BHUTAN 
(June Evening) 
EXPORT 
4475 MW 
NEPAL 
f sal = MW 636 MW 
NR 29087 भा a NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -16839 MW Surplus/Deficit (+/-) 2993 MW 
Demand (incl losses) 103639 MW Demand (incl losses) 5362 MW 
Availability 86828 MW | 584 MW. Availability 8355 MW 
: ER a 
= | 908 MW 
é 2215 MW 
EASTERN REGION : 
16673 MW Surplus/Deficit (+/-) -13980 MW 
Demand (incl losses) 49582 MW 
| Mul Availability 35693 MW 
WR Sd ba i iz 1440 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 13922 
Demand (incl losses) 105519 : 
Availability 119441 
378 MW 


-10973 MW 


) SR 


SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


+ 


11095 MW 
93771 MW 
104866 MW 


476 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


जून की रात अनुबंध: 8.75 
it SCENARIO OF INDIA : 2031-32 [ iain a 
(June Night) 
EXPORT 
4474 MW 
ae 1. = वि J 
3790 MW | 684 MW 
NR -2247 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 3398 MW Surplus/Deficit (+/-) 545 MW 
Demand (incl losses) 102015 MW Demand (incl losses) 4273 MW 
Availability 105441 MW | .5981 MW ER Availability 4818 MW 
4854 MW 
1577 Mw 
7 हक EASTERN REGION : 
1833 MW Surplus/Deficit (+/-) -14504 MW 
ee Demand (incl losses) 50561 MW 
7747 Mw Availability 36150 MW 
WR > 4202 2052 MMW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 3878 MW 
Demand (incl losses) 103961 MW 
Availability 107839 MW 
-5702 MW 2354 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 3847 MW 
Demand (incl losses) 91996 MW 
Availability 95844 MW 
जून सोलर अनुबंध:8.7च 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 a 
BHUTAN 
(June Solar) 
; EXPORT 
4473 MW 
ae Lf a 
3783 MW _ | 690 MW 
ee al -2247 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 23030 MW | Surplus/Deficit (+/-) 291 MW 
Demand (incl losses) 110526 MW |Demand (incl losses) 4371 MW 
Availability 133585 MW |.12161 MW ER |Availability 4662 MW 
EASTERN REGION : का 
-11619 MW Surplus/Deficit (+/-) -29671 MW 
कक = Demand (incl losses) 57422 MW 
_| ००४२५ agp) Availability 27841 MW 
WR लि eee ae 2098 MW 
WESTERN REGION : — BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 15548 MW 
Demand (incl losses) 133119 MW 
Availability 148667 MW 
L 
8328 MW 4206 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -12034 MW 
Demand (incl losses) 115115 MW 
103081 MW 


Availability 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 477 


अगस्त की शाम अनुबंध: 8.75 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
se BHUTAN 
(August Evening) 
हु EXPORT 
4474 MW 
NEPAL 
=e! a: 577 MW 
‘aie NER 
NR 2246 MW | 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) | -9920 MW Surplus/Deficit (+/-) : 4904 MW 
Demand (incl losses) 109031 MW Demand (incl losses) | 5581 MW 
Availability 99111 MW | 1154 MW ER Availability : 10485 MW 
&€1३--+ = _ a — 
038 MW 
38 MW 
7 EASTERN REGION : 
8017 MW Surplus/Deficit (+/-) -14919 MW 
‘i Demand (incl losses) 53919 MW 
| ८०5०१ yqp| Availability 39000 MW 
WR 2 -734 MW 
WESTERN REGION : = = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : -93 MW 
Demand (incl losses) 112433 MW 
Availability 112340 MW 
-14290 MW 21 Mw 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 14769 MW 
Demand (incl losses) 98751 MW 
Availability 113520 MW 
अगस्त की रात अनुबंध: 8.7ज 
int SCENARIO OF INDIA : 2031-32 vanvage 
= BHU 
(August Night) 
—_ — EXPORT 
4475 MW | 
NEPAL eo Lo 
3862 MW 613 MW 
NR -2247 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -10323 MW =a 3 3845 MW 
Demand (incl losses) 108006 MW Demand (incl losses) ३ 4534 MW 
Availability $ 97683 MW | 183 MW ER . |Availability : 8379 MW 
575 MW 
2377 MW 
CRE a EASTERN REGION : 
9391 MW Surplus/Deficit (+/-) -11770 MW 
नि Demand (incl losses) 50271 MW 
= vw Availability 38501 MW 
WR zon! 1286 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) ४ 6771 MW 
Demand (incl losses) : 103558 MW 
Availability 110329 MW 
a 
-9768 MW 1593 MW 
BEG gs 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 8675 MW 
Demand (incl losses) 95421 MW 
Availability 104095 MW 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
अगस्त सोलर अनुबंध: 8.7झ 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
BHUTAN 
(August Solar) 
EXPORT 
NEPAL ४ —— 
॥ 3862 MW 613 MW 
NR NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 17291 MW Surplus/Deficit (+/-) 3725 MW 
Demand (incl losses) 118398 MW Demand (incl losses) 4289 MW 
Availability 135689 MW | .8060 MW ER न javatsebe ty 8014 MW 
EASTERN REGION : 
-9981 MW Surplus/Deficit (+/-) -27160 MW 
Demand (incl losses) 57343 MW 
Availability 30183 MW 
WR a ‘a 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 12773 MW 
Demand (incl losses) 140454 MW 
Availability 153227 MW 
5699 MW 4232 MW 
SR y 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -9432 MW 
Demand (incl losses) 126521 MW 
Availability 117089 MW 
अनबंध 10.1 
अनुबंध 10.1 
नवीकरणीय ऊर्जा के एकीकरण के लिए पारेषण योजनाओं का विवरण 
क) उत्तरी क्षेत्र 
क. राजस्थान 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
कार्यान्वयन अधीन पारेषण योजनाएं 
1. राजस्थान में GN उर्जा क्षेत्रों (एसईजेड) से बिजली की निकासी |फतेहगढ़-॥ पीएस - भड़ला-॥ पीएस 765 केवी डी/सी लाइन (द्वितीय) 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग 8 फतेहगढ़-॥ - भड़ला-॥ 765 केवी Svat लाइन (द्वितीय) के प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1५240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Regex 
2. [राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए |फतेहगढ़-॥ पीएस A 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए ट्रांसफार्मर (6वां) 


पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण ॥ - 


के साथ विस्तारण 


भाग 81 


फतेहगढ़-]| पीएस पर 400/220 केवी, 4x500 एमवीए ट्रांसफार्मर (6वें 
से 94) के साथ 400 और 220 केवी स्तर पर उपयुक्त बस 
अनुभागीकरण के साथ विस्तार। 


भड़ला-]|। पीएस पर 400/220 केवी, 3x500 एमवीए 
ट्रांसफार्मर (6वें से 8d) के साथ 400 और 220 केवी स्तर पर उपयुक्त 
बस अनुभागीकरण के साथ विस्तारण। 


भड़ला-॥ पीएस पर 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए ट्रांसफार्मर (चौथा) 
के साथ विस्तार। 


फतेहगढ़-]| एस/एस पर एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300 एमवीएआर) 


भड़ला-॥ एस/एस में एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300एमवीएआर) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


479 


| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
3. [राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (एसईजेड) से बिजली की निकासी | 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए सीकर-॥ एस/एस की स्थापना 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग C भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन 
भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के सीकर-॥ छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 11330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के भड़ला-॥ छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 11240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
सीकर-॥ - नीमराना 400 केवी डी/सी लाइन 
4. राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (एसईजेड) से बिजली की निकासी |सीकर-॥ - अलीगढ़ 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग D [प्रत्येक सर्किट के लिए 1५330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
अंतर्गत 
5. [राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (एसईंजेड) से बिजली की निकासी | भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन (द्वितीय) 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग E के | भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के सीकर-॥ छोर पर 
अंतर्गत प्रत्येक सर्किट के लिए 1x330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के भड़ला-॥ छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
7 राजस्थान A सौर उर्जा क्षेत्रों (एसईजेड) से बिजली की निकासी | भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के सीकर-॥ छोर पर 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग G प्रत्येक सर्किट के लिए 1x330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
भड़ला-॥ पीएस - सीकर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के भड़ला-॥ छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
मेरठ- भिवानी 765 केवी एस/सी लाइन का नरेला में एलआईएलओ 
7. [राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों (एसईजेड) से बिजली की निकासी | महारानी बाग/गोपालपुर एस/एस पर बवाना-मंडोला 400 केवी डी/सी 
के लिए पारेषण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥-भाग ७1 (क्वाड) लाइन के एलआईएलओ को हटाना। महारानी बाग/गोपालपुर से 
नरेला एस/एस तक उपरोक्त एलआईएलओ सेक्शन का विस्तारण करना 
ताकि महारानी बाग-नरेला 400 केवी डी/सी (Fars) और महारानी बाग- 
गोपालपुर-नरेला 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइनें बनाई जा सकें। 
ane Hee के विलतों को निकासी के ee फतेहगढ़-।५/ में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की 
oe प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग At os 
30, फतेहगढ़-1४ - फतेहगढ़-॥॥ 400 केवी डी/सी लाइन 
8 राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | फतेहगढ़-1/ पर 3x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी का विस्तार 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥॥ भाग A2 
i राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | फतेहगढ़-॥॥ - भड़ला-॥॥ 400 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ दोनों छोर 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग A3 पर प्रत्येक सर्किट के लिए 50 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
11. [राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | भड़ला-॥| पर 2/01500 एमवीए, 765/400 केवी और 31500 एमवीए, 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग 81 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
भड़ला-॥| - सीकर-॥ 765 hat डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
बडे राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | भड़ला-॥ में 5x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी विस्तार 
: 1प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥॥ भाग 82 
13. [राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण [रामगढ़ में 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 2x500 एमवीए, 


प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग C1 


400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


रामगढ़ - भड़ला-॥| 765 केवी डी/सी लाइन, रामगढ़ छोर पर प्रत्येक 


सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


रामगढ़ A 4x125 एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 
के साथ 2x+300 एमवीएआर स्टेटकॉम 


480 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | सीकर-॥ - Gast 765 केवी डी/सी लाइन 
14. [प्रणाली (20 गीगावाट) चरण Ill भाग D- चरण-। सीकर-॥ - नरेला 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
= राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण asap ताक शत बेस Sais Ga) 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग D- चरण-।॥ i 
राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण |[फतेहगढ़-॥॥ (नया सेक्शन) पर 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
गे प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥॥ भाग &1 3x500 एमवीए 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
| (फतेहगढ़-॥// पीएस पर 06 गीगावाट बीईएसएस की योजना 
बनाई गई हैं ) 
पं राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण |[फतेहगढ़-॥॥ (नया सेक्शन) पर 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
: 1प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥॥ भाग E2 2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी विस्तार 
i राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण |फतेहगढ़-|॥। Wawa: स्टेटकॉम: 2x +300 एमवीएआर, 4x125 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥॥ भाग E3 के अंतर्गत एमवीएआर एमएससी, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 
19. राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण [ब्यावर के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग सब-स्टेशन की स्थापना 
ब्यावर में अजमेर-चित्तौड़गढ़ 765 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 
ब्यावर में 400 केवी कोटा-मेड़ता लाइन का एलआईएलओ 
फतेहगढ़-॥॥ - ब्यावर 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
aa राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण |फतेहगढ़-॥॥ - ब्यावर 765 केवी डी/सी लाइन (द्वितीय) के साथ प्रत्येक 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण Ill भाग 0७ के अंतर्गत छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
21. [राजस्थान में आरईजेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण [दौसा के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण ॥ भाग ॥+ सबस्टेशन की स्थापना 
दौसा में जयपुर (फागी)-ग्वालियर 765 केवी Svat ल्राइन के दोनों सर्किटों 
का एलआईएलओ, साथ ही दौसा छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर | 
दौसा में आगरा-जयपुर (दक्षिण) 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों 
का एलआईएलओ, साथ ही ch छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 50 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
ब्यावर- दौसा 765 केवी डी/सी लाइन, साथ ही प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण | फतेहगढ़-॥ पीएस में 1५500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (10 वीं 
प्रणाली (20 गीगावाट) चरण-॥| भाग J आईसीटी) द्वारा विस्तार 
भड़ला-॥ पीएस में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (5 वां) 
55 द्वारा विस्तार 
न्‍ बीकानेर (पी.जी.) में 1/1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (तृतीय) 
द्वारा विस्तार 
झटीकरा सबस्टेशन (बामनोली/दवारका सेक्शन) पर 1x1500 एमवीए, 
765/400 केवी आईसीटी (तृतीय) द्वारा विस्तारण 
5! कानपुर (जीआईएस) सबस्टेशन पर 1%1500 एमवीए, | कानपुर (जीआईएस) सबस्टेशन पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
765/400 केवी आईसीटी cant विस्तारण आईसीटी द्वारा विस्तारण 
24. [राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-1: बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से |बीकानेर के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x330 एमवीएआर (765 केवी) 


बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली -भाग A 


बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 
6x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 59500 एमवीए 400/220 केवी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


481 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


(बीकानेर-/ में 7 गीगावाट बीईएसएस तथा बीकानेर-॥/ में 2 
गीगावाट बीईएसएस की योजना बनाई गई हैं) 


बीकानेर-॥॥ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


बीकानेर-॥| पीएस पर 400 केवी बीकानेर (पीजी)-बीकानेर-॥| डी/सी लाइन 
(क्वाड) के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


बीकानेर-॥ पीएस - बीकानेर-॥| पीएस 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 


बीकानेर-॥| - नीमराणा-॥ 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


25. 


बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से 
प्रणाली -भाग 8 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1: 
बिजली की निकासी के लिए पारेषण 


नीमराणा के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x330 एमवीएआर (765 केवी) 
बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 
765/400 केवी, 4x1500 एमवीए नीमराणा-॥ एस/एस की स्थापना 


नीमराणा-॥-कोटपुतली 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 


नीमराणा-॥ Tava पर 400 केवी गुड़गांव (पीजी) - सोहना रोड 
(जीपीटीएल) डी/सी लाइन (क्वाड) के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


26. 


बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से 
प्रणाली -भाग C 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1: 
बिजली की निकासी के लिए पारेषण 


बीकानेर-॥॥ - नीमराना-॥ 765 केवी डी/सी लाइन (दवितीय) प्रत्येक छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
के साथ 


27. 


बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से 
प्रणाली -भाग 0 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-1: 
बिजली की निकासी के लिए पारेषण 


नीमराना-॥ - बरेली (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के 
साथ 


28. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-1) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) 
से बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली-भाग & 


कोटपूतली (पीजी) में 400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तृतीय) 
द्वारा विस्तार 


बीकानेर-॥ पीएस पर 400/220 केवी, 5x500 एमवीए आईसीटी दवारा 
विस्तार 


बीकानेर (पी.जी.) पर 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए आईसीटी (चौथा) 
द्वारा विस्तार 


बोली प्रक्रिया के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 


29. 


चरण ॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट) - भाग | 


भड़ला-॥ सबस्टेशन के निकट उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, + 
800 केवी भड़ला (एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल स्टेशन (4x1500 
मेगावाट) की स्थापना 


फतेहपुर (उत्तर प्रदेश) के निकट उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, 
+800 केवी फतेहपुर (एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल स्टेशन (4x1500 
मेगावाट) की स्थापना 


भड़ला-॥| - भड़ला (एचवीडीसी) 400 केवी 2/(डी/सी लाइन 


भड़ला (एचवीडीसी) और फतेहपुर (एचवीडीसी) के बीच +800 केवी 
एचवीडीसी लाइन 


फतेहपुर A 5x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 


फतेहपुर में 765 केवी वाराणसी - कानपुर (जीआईएस) डी/सी लाइन के 
दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


30. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग A 


2x240 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर 
(420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
और 59500 एमवीए, 400/220 केवी फतेहगढ़-|४/ (सेक्शन-2) पूलिंग 
स्टेशन की स्थापना 


फतेहगढ़-1४ (सेक्शन-2) पीएस - भीनमाल (पीजी) 400 केवी डी/सी 
लाइन (ट्विन एचटीएलएस), प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 50 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


482 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


फतेहगढ़-1४ (सेक्शन-2) पीएस पर 765 केवी फतेहगढ़ ॥-ब्यावर डी/सी 
लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ, साथ ही फतेहगढ़-४ पीएस 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Ruger 


31. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1।५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग 8 


सिरोही के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x240 एमवीएआर (765 केवी) 
और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 2x1500 
एमवीए, 765/400 केवी सबस्टेशन की स्थापना 


फतेहगढ़-|४ (सेक्शन-2) पीएस - सिरोही पीएस 765 केवी डी/सी लाइन 
के साथ-साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


सिरोही पीएस-चित्तौड़गढ़ (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (ars) के साथ 
सिरोही पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 80 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


32. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के 
लिए पारेषण प्रणाली: भाग C 


2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 
420 hdl बस रिएक्टर के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
5x500 एमवीए, 400/220 केवी मंदसौर पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


मंदसौर diva - इंदौर (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन के साथ मंदसौर 
छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 1५330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 


33. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1।५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग 0 


ब्यावर - मंदसौर पीएस 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर 
प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 


34. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1।५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग E 


ऋषभदेव (जिला उदयपुर) के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x240 
एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर के साथ 765 केवी सबस्टेशन की 
स्थापना 


सिरोही पीएस- ऋषभदेव 765 केवी डी/सी लाइन के साथ सिरोही छोर 
पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


ऋषभदेव - मंदसौर dive 765 केवी डी/सी लाइन के साथ ऋषभदेव 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


ऋषभदेव एस/एस पर 765 केवी चित्तौड़गढ़-बनासकांटा डी/सी लाइन के 
एक सर्किट का एलआईएलओ 


35. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1।५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग F 


2x240 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर 
(420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
और 2x500 एमवीए, 400/220 केवी बाड़मेर-1 पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


फतेहगढ़-॥॥ (सेक्शन-2) पीएस - बाड़मेर-] पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 
(क्वाड) 


बाड़मेर-1 पीएस - सिरोही dive 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ 
प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


36. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1।५ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) 
(जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग |+1 


2x330 एमवीएआर 765 केवी बस रिएक्टर और 1x125 एमवीएआर, 
420 केवी बस रिएक्टर के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी; 
27500 एमवीए, 400/220 केवी और 3५200 एमवीए, 220/132 केवी 
कुरावर एस/एस की स्थापना 


मंदसौर-कुरावर 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 
240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


करावर में इंदौर-भोपाल 765 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ 


कुरावर - आस्था 400 केवी डी/सी लाइन 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 483 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


आस्था पर इंदौर - इटारसी 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


शुजालपुर-कुरावर 400 केवी डी/सी लाइन 


37. 


भड़ला-॥।| और बीकानेर-|॥॥ परिसर के अंतर्सबंधों के लिए पारेषण 
प्रणाली का सुदृढीकरण 


भड़ला-॥| - बीकानेर-॥| 765 केवी डी/सी लाइन के साथ-साथ भड़ला-॥ 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


38. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-3: 6 गीगावाट) [बीकानेर 
परिसर] से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग A 


(बीकानेर-/॥// पीएस पर 2 गीगावाट बीईएसएस की योजना' 


बनाई गई हैं 


2x240 एमवीएआर (765 Hat) और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टरों के साथ 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 6x500 
एमवीए, 400/220 केवी बीकानेर-1४ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


बीकानेर-|/ dive पर एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300 एमवीएआर) 


बीकानेर-|/ पीएस पर बीकानेर ॥ पीएस - बीकानेर Ill पीएस 400 केवी 
(क्वाड) लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


बीकानेर-1/ पीएस - सिवानी 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक 
छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


सिवानी-फतेहाबाद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 


सिवानी - पटरान (इंडी ग्रिड) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) के साथ 
सिवानी एस/एस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 80 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


39. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-3: 6 गीगावाट) [बीकानेर 
परिसर] से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग 8 


सिवानी (जिला भिवानी) के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x240 
एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 
केवी) बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 6x1500 एमवीए एस/एस 
की स्थापना 


बीकानेर-1|४/ पीएस - सिवानी 765 केवी Svat (दवितीय) लाइन के साथ 
प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 


सिवानी एस/एस पर एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर 
(2x125 एमवीएआर) के साथ स्टेटकॉम (2x +300 एमवीएआर) 


सिवानी - सोनीपत (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (Fats) के साथ 
सिवानी एस/एस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 63 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 


सिवानी - जींद (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 


40. 


राजस्थान आरईजेड चरण-॥॥ योजना (20 गीगावाट) के भाग 
के रूप में भड़ला-॥ पीएस से विद्युत निकासी के लिए 
अतिरिक्त पारेषण प्रणाली 


भड़ला-॥॥ पीएस पर 2x500 एमवीए (4वां और 5वां), 400/220 केवी 
आईसीटी cant विस्तार 


भड़ला-॥ पीएस पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी (तृतीय एवं चतुर्थ) 
आईसीटी cant विस्तार 


41. 


राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-4: 3.5 गीगावाट) से 
बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग A 


(फितेहगढ़-01/ 1 गीगावॉट (AN), बाड़मेर-/ 25 गीगावॉट 
(@N), मेड़ता: 1 गीगावॉट (सर) 


बाड़मेर-] पीएस पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (4वां 
और 5वां) gant विस्तार 


बाड़मेर-) पीएस पर 59500 एमवीए (5वें से 9d), 400/220 केवी 
आईसीटी cant विस्तार 


एमएससी (4x125 एमवीएआर) और एमएसआर (2x125 एमवीएआर) 
के साथ स्टेटकॉम (2x+300 एमवीएआर) 


फतेहगढ़-1/ पीएस (खण्ड-2) - बाड़मेर-। पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 
(क्वाड) 


घिरोर (जिला मैनपुरी) के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x1500 एमवीए, 


484 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
765/400 केवी एस/एस की स्थापना, साथ ही घिरोर एस/एस (यूपी) में 
2x240 एमवीएआर (765 केवी) और 22025 एमवीएआर (420 केवी) 
बस रिएक्टर की स्थापना 
दौसा- घिरोर 765 केवी डी/सी लाइन के साथ घिरोर छोर पर 330 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर और दौसा छोर पर 240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
घिरोर एस/एस पर 765 केवी अलीगढ़ (पीजी)-उरई (पीजी) डी/सी लाइन 
के दोनों सर्किट का एलआईएलओ, साथ ही 765 केवी घिरोर-उरई (पीजी) 
डी/सी लाइन के घिरोर एस/एस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर 
घिरोर में 765 केवी आगरा (पीजी) - फतेहपुर (पीजी) 2/"एस/सी लाइन 
के एक सर्किट का एलआईएलओ, साथ ही 765 केवी घिरोर-फतेहपुर 
(पीजी) लाइन के घिरोर छोर पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर 
400 केवी घिरोर-फ़िरोज़ाबाद (यूपीपीटीसीएल) डी/सी लाइन (क्वाड) 
42. राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग-4: 3.5 गीगावाट) से|मेड़ता (मेड़ता-। सबस्टेशन) के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x240 
बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग 8 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस 
रिएक्टर के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी मेड़ता-॥ सबस्टेशन 
फफितेहगढ़-/॥८.. 7 ग्रीगावॉट (AN), बाड़मेर-// 25 गीगावॉट|की स्थापना 
(सो, मेड़ता: 7 गीगावॉट /सॉर) बाड़मेर-। पीएस- मेड़ता-॥ 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ | 
मेड़ता-॥ - ब्यावर 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 
मेड़ता-॥| - दौसा 765 केवी डी/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 
43. |भड़ला/बीकानेर परिसर से बिजली की निकासी को सुगम बनाने | बरेली (765/400 केवी) - बरेली (पीजी) 400 केवी Svat लाइन (क्वाड) 
के लिए पारेषण प्रणाली का सुदृढ़ीकरण (द्वितीय) 
बरेली (765/400 केवी) एस/एस में 1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी (तृतीय) के साथ विस्तार 
हि भिवानी (पीजी) में आईसीटी विस्तार भिवानी एस/एस में 1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (चतुर्थ) के 
, साथ विस्तार 
नियोजित पारेषण योजनाएँ 
अजमेर (2 गीगावॉट सौर) और नागौर/मेड़ता (1 गीगावॉट सौर और 1 गीगावॉट बीईएसएस)* 
० मेड़ता-॥ पूलिंग स्टेशन पर 3/500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी दवारा विस्तार 
45. 58 ~ 
* अजमेर (नया) - मेड़ता ॥ 400 केवी डी/सी लाइन (FAIS AA समतुल्य) 
* पारेष्ण योजना आंशिक रुप से बोली प्रक्रिया के अधीन हैं 
रामगढ़ (4 गीगावाट पवन, 6 गीगावाट सौर और 3 गीगावाट बीईएसएस): 
e रामगढ़ पीएस पर 4x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी cant विस्तार 
e रामगढ़ पीएस पर 400/220 केवी, 6x500 एमवीए आईसीटी cant विस्तार 
* राजस्थान में हनुमानगढ़ के निकट 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी एस/एस के साथ 2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टर 
de और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर की स्थापना 


e पंजाब में संगरूर के निकट 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी एस/एस के साथ-साथ 2x330 एमवीएआर (765 Hdl) बस रिएक्टर 
और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर की स्थापना 
० प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Reset के साथ रामगढ़ पीएस- भड़ला-॥ पीएस 765 


केवी Svat लाइन (द्वितीय) (~200 किमी) 


« प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ भड़ला-॥ पीएस - हनुमानगढ़ 765 केवी 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 485 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


डी/सी लाइन (~ 300 किमी) 

« प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ हनुमानगढ़ - संगरूर 765 Hat डी/सी 
लाइन (~ 200 किमी) 

« हनुमानगढ़ - फतेहाबाद 400 केवी डी/सी लाइन (7130 किमी), हनुमानगढ़ छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 80 एमवीएआर स्विचेबत्र 
लाइन रिएक्टर (FAS AN समतुल्य) के साथ 

« संगरूर एस/एस पर पटियाला-पटरान 400 dt डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (~40 किमी) 

« संगरूर एस/एस पर कुरुक्षेत्र-जालंधर/धनांसु 400 केवी लाइन का एलआईएलओ (740 किमी) 


*रामगढ़ पीएस में पहले से नियोजित क्षमता: 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी, 2x500 एमवीए, 400/220 केवी (220 केवी 
स्तर पर 1 गीगावाट इंजेक्शन और 400 केवी स्तर पर लगभग 1.9 गीगावाट इंजेक्शन के साथ) 2x240 एमवीएआर (765 
dt) बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 


47. 


फतेहगढ़-1|४ (6 गीगावाट पवन, 5 गीगावाट सौर एवं 2.5 गीगावाट बीईएसएस)' 

फतेहगढ़-1५ (सेक्शन-2) पूलिंग स्टेशन पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी और 1x500 एमवीए, 400/220 केवी में 
वृद्धि की जाए। 

* URI योजना आंशिक रुप से बोली प्रक्रिया के अधीन हैं 


48. 


बाड़मेर-1 (3 गीगावाट, 2 गीगावाट बीईएसएस) * 
« नवीकरणीय ऊर्जा डेवलपर्स के लिए कनेक्टिविटी के अनुसार बाड़मेर-1 में 500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी विस्तार 
* पारेष्ण योजना आंशिक रुप से बोली प्रक्रिया के अधीन हैं 


49. 


बाड़मेर-1॥ (6 गीगावाट सौर): 

« बाड़मेर के निकट उपयुक्त स्थान पर 2/125 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 7x500 एमवीए, 400/220 केवी (बाड़मेर-॥ 
सबस्टेशन) एस/एस की स्थापना 

बाड़मेर-]| पीएस पर फतेहगढ़-|/ पीएस - बाड़मेर-1 पीएस 400 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (20 किमी) 
बाड़मेर-॥ -बाड़मेर-॥ (एचवीडीसी) 400 केवी 2/डी/सी लाइन (क्वाड मूस समतुल्य) (720 किमी) 

बाड़मेर-].| सबस्टेशन के निकट उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, + 800 केवी बाड़मेर-॥ (एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की स्थापना 

कलंब के दक्षिण के निकट उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, + 800 केवी साउथ कलंब एस/एस (एचवीडीसी) [एलसीसी] 
टर्मिनल स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की स्थापना 

2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ कलंब के दक्षिण के 
पास 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी सबस्टेशन की स्थापना 

दक्षिण कलंब एस/एस पर FOV - बोईसर-॥ 765 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 

बोइसर-॥- दक्षिण कलंब 765 केवी डी/सी लाइन के दक्षिण Hog छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 1५240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर की स्थापना (उपर्युक्त एलआईएलओ के बाद बनाई गई) 

बाड़मेर-]॥| (एचवीडीसी) और दक्षिण aca (एचवीडीसी) के बीच +800 केवी एचवीडीसी लाइन (समर्पित मेटेलिक रिटर्न के साथ) 
(1000 किमी) 


50. 


भड़ला-1४: (2 गीगावाट पवन, 3 गीगावाट सौर और 2 गीगावाट बीईएसएस), बीकानेर-४: 4 गीगावाट (सौर) 

eo बीकानेर के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x125 एमवीएआर और 2x240 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 
3x1500 एमवीए एस/एस और 400/220 केवी, 5x500 एमवीए बीकानेर-४ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

° भड़ला के निकट उपयुक्त स्थान पर 2x125 एमवीएआर और 2x240 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 765/400 केवी, 
3x1500 एमवीए और 400/220 केवी 5x500 एमवीए भड़ला-1४ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

e बीकानेर-५ पूलिंग स्टेशन पर 400 केवी बीकानेर-॥ पीएस - खेतड़ी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (~20 
किमी) 

e भड़ला-1/ पीएस-बीकानेर-/ 765 केवी डी/सी लाइन (~ 150 किमी), भड़ला-1/ पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 

e भड़ला-1४ पीएस - भड़ला-॥॥ पीएस 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) (~30 किमी) 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
सामान्य एचवीडीसी प्रणाली: 
« बीकानेर के निकट उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, + 800 केवी बीकानेर-५/ (एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिनल स्टेशन 
(4x1500 मेगावाट) की स्थापना 
« पक्षे. /पूक्षे. में किसी भी उपयुक्त स्थान पर 6000 मेगावाट, +800 केवी एचवीडीसी [एलसीसी] टर्मिनल स्टेशन (4x1500 
मेगावाट) की स्थापना (स्थान को निश्चित किया जाना है) 
« बीकानेर-४ (एचवीडीसी) और wat. /पू.क्षै. में किसी भी उपयुक्त स्थान पर अन्य एचवीडीसी टर्मिनल के बीच +800 केवी 
एचवीडीसी लाइन (स्थान को निश्चित किया जाना है) 
जालोर (3 गीगावाट सौर और 1 गीगावाट बीईएसएस), सिरोही (3 गीगावाट सौर और 1 गीगावाट बीईएसएस), सांचौर (3 गीगावाट 
सौर और 1 गीगावाट बीईएसएस) और पाली (3 गीगावाट सौर और 1 गीगावाट बीईएसएस): 
« जालोर के निकट 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 3x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
* GaN के निकट 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस Reset के साथ 3:500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
© 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 3x500 एमवीए, 400/220 केवी पाली पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
e सिरोही-मंदसौर 765 केवी (डी/सी लाइन) (7320 किमी) 
51. |e सांचोर - सिरोही 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस समतुल्य) (7130 किमी) 
*« जालोर-सिरोही 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड AA समतुल्य) (780 किमी) 
* पाली - ब्यावर 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड AN समतुल्य) (7110 किमी) 
e ऋषभदेव-चित्तोड़गढ़ 765 केवी एस/सी लाइन (7120 किमी) 
e ऋषभदेव - बनासकांठा 765 केवी एस/सी लाइन के साथ प्रत्येक छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर (220 किमी) 
e मंदसौर- खंडवा 765 केवी (डी/सी लाइन) (230 किमी) 
नोट: उत्तरी ate में नियोजित पारेषण योजनाओं के लिए काम्पन्सैशन की आवश्यकता; विस्तृत अध्ययनों Hie विभिन्‍न स्थानों 
पर शॉर्ट सर्किट अनुपात (एससीआर) के आधार पर की जाएगी। जड़त्व संबंधी विचारों के आधार पर सिक्रोनस कंडेनसर की 
आवश्यकता का भी विस्तृत अध्ययनों के आधार पर आकलन्रन किया जाएगा। 
ख. लद॒दाख 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


कार्यान्वयन के तहत पारेषण योजना 


ae में नवीकरणीय ऊर्जा पार्कों से नवीकरणीय ऊर्जा की |एचवीडीसी प्रणाली (आरटीएम के अंतर्गत)- 
निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (5 गीगावाट ae - कैथल |« पैंग में नवीकरणीय ऊर्जा अंतर्सयोजन के लिए आईएसटीएस प्रणाली 


पारेषण कॉरिडोर) i. 400 केवी पीएस-1 - Yar Svat (क्वाड) लाइन - 7 किमी 
1. 400 केवी पीएस-2 - पैंग डी/सी (Fats) लाइन - 27 किमी 
(9 गीगावाट at + 4 गीगावाट पवन + 6 गीगावाट / 72| iii. 400 केवी पीएस-3 - Yar डी/सी (wats) लाइन - 41 किमी 
गीगावाटघंटा अंगारण ) e Gat (लेह) में पूलिंग पॉइंट: +350 केवी, 2500 मेगावाट के 2 एचवीडीसी 
टर्मिनल 


(एचवीडीसी प्रणाली आरटीएम के तहत पावरग्रिड दवारा|« कैथल (हरियाणा) में felt पॉइंट: +350 केवी, 2500 मेगावाट के 2 

कार्यान्वित की जा रही है। कैथल से आगे एसी प्रणाली| एचवीडीसी टर्मिनल 

एचवीडीसी प्रणाली के समय-सीमा के अनुरूप टीबीसीबी रूट के | « पैंग में 400/220/33 केवी, 315 एमवीए के 2 ट्रांसफार्मर 

तहत कार्यान्वित की जाएगी) e कैथल में 765/400/33 dt, 1500 एमवीए के 3 ट्रांसफार्मर 

e डीसी जीआईएस/ एआईएस 

i. tar में डीसी जीआईएस/एआईएस और कैथल में डीसी एआईएस 

ii, डीसी जीआईएस/एआईएस के साथ 4 ट्रैन्ज़िशन स्टेशन 

« एचवीडीसी ose (ओएचएल और यूजी केबल): पैंग और ert पीएस 
के बीच 480 किमी +350 केवी एचवीडीसी लाइन (465 किमी ओवरहेड 
लाइन + 15 किमी भूमिगत केबल) 

« लद॒दाख को विद्युत आपूर्ति प्रदान करने के लिए आईएसटीएस प्रणाली: 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


487 


| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
220 केवी पैंग - लेह (फ्यांग) (पीजी) एस/सी लाइन (डी/सी टावर पर 
एस/सी लाइन) के साथ-साथ पैंग और लेह (फ्यांग) में 220 केवी लाइन 
बे। लाइन समाप्ति के लिए (151 किमी ओवरहेड लाइन + 7 किमी 
भूमिगत केबल) 
कैथल से आगे ईएचवीएसी प्रणाली (टीबीसीबी के अंतर्गत)- 
© कैथल-बहादुरगढ़ (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 
« कैथल - मोदीपुरम (मेरठ) (यूपीपीटीसीएल) 765 केवी डी/सी लाइन के 
साथ कैथल छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 1x240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर 
ख) . पश्चिमी क्षेत्र 
क) गुजरात 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाल्री 
कार्यान्वयन के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 
18: tase आओ a at lisa अलग edie eels) at 4x1500 एमवीए, 765/400 dat, केपीएस-2 की स्थापना 
स्थापना 
2. |खावड़ा आरई पार्क A खावड़ा पूलिंग स्टेशन-3 (केपीएस3) FT/3x1500 एमवीए, 765/400 केवी, केपीएस-3 की स्थापना 
स्थापना केपीएस3- केपीएस2 765 केवी डी/सी लाइन 
3. | Gast पीएस1 (केपीएस1) पर 3 गीगावाट से अधिक नवीकरणीय | केपीएस1 का 4x1500 एमवीए आईसीटी द्वारा विस्तार 
ऊर्जा के इंजेक्शन के लिए पारेषण योजना केपीएस1-केपीएस2 765 केवी डी/सी लाइन 
4. |चरण-॥ के अंतर्गत खावड़ा पीएस में 4.5 गीगावाट नवीकरणीय | केपीएस2 (जीआईएस)- लाकडिया 765 केवी डी/सी लाइन, केपीएस2 
ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण योजना - भाग # |छोर पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Reged के साथ 
ss चरण-॥ के अंतर्गत खावड़ा पीएस A 4.5 गीगावाट नवीकरणीय पल मिल na sates = i लक ne lend as = 
ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण योजना - भाग 8 ote ०५5 VR wey 3७४७० 
रे चरण-॥ के अंतर्गत खावड़ा पीएस में 4.5 गीगावाट नवीकरणीय oe = tay ae istered) (al) (G5 nel vale eles 
soft sctaert & Preah के fe ater ata. ser C दोनों छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ 
7. गुजरात में पारेषण नेटवर्क का विस्तार, खावड़ा संभावित |बनासकांठा - अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन, अहमदाबाद एस/एस 
नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं के |छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 330 एमवीएआर 765 केवी स्विचेबल 
एकीकरण से जुड़ा लाइन रिएक्टर के साथ 
7 चरण-॥ के अंतर्गत Gast पीएस A 4.5 गीगावाट नवीकरणीय |अहमदाबाद एस/एस A पिराना (पीजी) - पिराना (टी) 400 केवी डी/सी 
ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण योजना- भाग 0 लाइन का ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर के साथ एलआईएलओ, साथ 
ही पिराना (पीजी) - पिराना (टी) लाइन का ट्विन एचटीएलएस कंडक्टर 
के साथ रीकंडक्टरिंग 
7 चरण-।॥॥ के अंतर्गत Bast आरई पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावाट | हलवद A 765 hel स्विचिंग स्टेशन की स्थापना 
आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली भाग A केपीएस2- हलवद 765 केवी डी/सी लाइन, प्रत्येक छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 
हलवद में लकड़िया-अहमदाबाद 765 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों 
का एलआईएलओ 
10. |चरण-॥ के अंतर्गत Gast आरई पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावाट | वतामन के निकट 765 केवी स्विचिंग स्टेशन की स्थापना 


आरई बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली भाग 8 


हलवद- वतामन 765 केवी डी/सी लाइन, वतामन छोर पर प्रत्येक 
सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


वतामन 765 केवी स्विचिंग स्टेशन पर लकड़िया- वडोदरा 765 केवी 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 
लकड़िया- वतामन 765 केवी डी/सी लाइन के वतामन छोर पर प्रत्येक 
सर्किट पर 240 एमवीएआर 765 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर, 
एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ 
वतामन स्विचिंग स्टेशन- नवसारी (नया) 765 केवी डी/सी लाइन, 
नवसारी छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 330 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर के साथ 
11. |चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के Gast aa में बस सेक्शन-। पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (8वां) 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए [द्वारा केपीएस1 (जीआईएस) में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
पारेषण प्रणाली: भाग &1 
12. |चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में बस सेक्शन-। पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (7वां) 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए [द्वारा केपीएस3 (जीआईएस) में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
पारेषण प्रणाली: भाग 53 
13. |चरण-1५४ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के Gast aa Alyse (पीजी) (जीआईएस) में 765/400 केवी, 1x1500 एमवीए (चौथा) 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए |आईसीटी द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
पारेषण प्रणाली: भाग E 4 
14. |गुजरात में 765/400 केवी लकड़िया एस/एस (डब्ल्यूआरएसएस |आरई इंटरकनेक्शन के लिए 220 केवी लाइन बे के साथ लकड़िया 
xxl() creat लिमिटेड) में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 765/400 केवी एस/एस पर 220 केवी स्विचयार्ड का निर्माण 
लकड़िया dive पर संबद्ध आईसीटी बे के साथ 2x500 एमवीए, 
400/220 केवी आईसीटी (प्रथम और द्वितीय) की स्थापना 
15. |बाचाऊ एस/एस पर परिवर्तन क्षमता का विस्तार 400/220 केवी बचाऊ एस/एस पर 1x500 एमवीए (तृतीय) आईसीटी 
द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
16. |मगरवाड़ा एस/एस पर परिवर्तन क्षमता का विस्तार 400/220 केवी मगरवाड़ा एस/एस पर 1x500 vad (तृतीय) 
आईसीटी द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
17. |बोईसर एस/एस पर परिवर्तन क्षमता का विस्तार 400/220 केवी बोइसर एस/एस पर 1x500 एमवीए (5वीं) आईसीटी 
द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
18. | गुजरात में 765/400/220 केवी वडोदरा (जीआईएस) एस/एस में 400/220 केवी वडोदरा एस/एस पर 1x500 एमवीए (तृतीय) आईसीटी 
400/220 केवी, 1x500 एमवीए आईसीटी (तृतीय) cant परिवर्तन | द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
क्षमता का विस्तार 
बोली प्रक्रिया के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 
19. |केपीएस1 और केपीएस3 में डाइमैमिक रिएकटिव काम्पन्सैशन का | केपीएस1 400 केवी बस सेक्शन-1 पर 1x125 एमवीएआर एमएससी, 
प्रावधान 2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम 
केपीएस1 400 केवी बस सेक्शन-2 पर 1५125 एमवीएआर एमएससी, 
2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम 
केपीएस3 400 केवी बस सेक्शन-1 पर 1५125 एमवीएआर एमएससी, 
2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम 
20. |चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में बस सेक्शन-॥ पर 765 केवी बस सेक्शनलाइज़र और 1x330 


संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली: भाग & 


एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टरों के साथ केपीएस3 (जीआईएस) 
पर 765 केवी बस सेक्शन-॥ का निर्माण (बस सेक्शन-॥ को 765 
dt और 400 केवी स्तर पर 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी के साथ बनाया जाएगा) 


बस सेक्शन-॥ पर 400 केवी बस सेक्शनलाइज़र और 19125 
एमवीएआर, 400 केवी बस रिएक्टरों के साथ केपीएस3 (जीआईएस) 
में 400 केवी बस सेक्शन-॥ का निर्माण 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 489 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


केपीएस3 (जीआईएस)- लाकाडिया 765 केवी डी/सी लाइन, केपीएस3 
छोर पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टरों के साथ (एनजीआर 
बाईपास व्यवस्था के साथ) 


केपीएस3 400 Heat बस सेक्शन-2 पर 1५125 एमवीएआर एमएससी, 
2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 एमवीएआर स्टेटकॉम 


केपीएस1 - sot 765 केवी दवितीय डी/सी लाइन 


21. 


चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली: भाग 8 


ओलपाड के दक्षिण में (ओलपाड और इच्छापुर के बीच) उपयुक्त स्थान 
पर 2x330 एमवीएआर, 765 केवी और 1x125 एमवीएआर, 420 
केवी बस रिएक्टरों के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
2x500 एमवीए, 400/220 केवी जीआईएस एस/एस की स्थापना 


वडोदरा (जीआईएस) - दक्षिण ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी 
लाइन, वडोदरा (जीआईएस) छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 
एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


दक्षिण ओलपाड (जीआईएस) में गांधार-हजीरा 400 केवी डी/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


अहमदाबाद - दक्षिण ओलपाड (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन, 
दोनों छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ 


22. 


चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली : भाग ८ 


2x330 एमवीएआर 765 केवी और 2x125 एमवीएआर 420 केवी बस 
रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी बोईसर-॥ (जीआईएस) एस/एस 
(4x1500, 765/400 केवी और 27500 एमवीए, 400/220 केवी) की 
स्थापना 


दक्षिण ओलपाड (जीआईएस) - बोइसर-॥ (जीआईएस) 765 केवी डी/सी 
लाइन, दोनों छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 240 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर के साथ 


बोईसर-॥ पर नवसारी (नया) - पडघे (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन 
का एलआईएलओ 


बोईसर-॥ - वेलगांव (एमएच) 400 केवी डी/सी लाइन 


बोईसर-॥ पर बाभलेश्वर - पडघे (एम) 400 केवी डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ, बोइसर-॥ छोर पर 80 एमवीएआर स्विचेबल लाइन 
रिएक्टर के साथ (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


बोइसर-॥ के 400 केवी बस सेक्शन-। पर 2x125 एमवीएआर 
एमएससी, 1x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 200 एमवीएआर 
स्टेटकॉम और बोइसर-॥ के 400 केवी बस सेक्शन-॥ पर 2x125 
एमवीएआर एमएससी, 1x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 200 
एमवीएआर स्टेटकॉम 


नवसारी (न्यू)पीजी) एस/एस के 400 केवी स्तर पर 3x125 
एमवीएआर एमएससी, 1x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ + 300 
एमवीएआर स्टेटकॉम 


23. 


चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली: भाग 0 


2x330 एमवीएआर 765 केवी और 2x125 एमवीएआर 420 केवी बस 
रिएक्टरों के साथ 765/400/220 केवी पुणे-॥ (जीआईएस) एस/एस 
(2x1500, 765/400 chat और 3x500 एमवीए, 400/220 केवी) की 
स्थापना 


बोईसर-॥ - पुणे-॥ 765 केवी डी/सी ल्राइन के साथ-साथ पुणे-॥ छोर 


490 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


पर 330 एमवीएआर स्विचेबल लाइन Ruger (एनजीआर बाईपास 
व्यवस्था के साथ) 


पुणे-॥ पर नरेन्द्र (नया) - पुणे (जीआईएस) 765 केवी Svat लाइन 
का एलआईएलओ, साथ ही पुणे-॥| छोर पर 330 एमवीएआर स्विचेबल 
लाइन रिएक्टर (एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) 


पुणे (जीआईएस) - पुणे- ॥ (जीआईएस) 765 केवी डी/सी लाइन के 
पुणे (जीआईएस) छोर पर 330 एमवीएआर एसडब्ल्यूएलआर पर इंटर 
ट्रिपिंग योजना 


पुणे-॥॥ (जीआईएस) पर हिंजेवाड़ी - कोयना 400 केवी एस/सी लाइन 
का एलआईएलओ, पुणे-॥ (जीआईएस) छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 80 
एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 


24. 


चरण-1५ (7 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली: भाग E2 


केपीएस2 (जीआईएस) में 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी 
द्वारा बस सेक्शन-। (5वां और 6वां) और 2x1500 एमवीए, 765/400 
केवी आईसीटी द्वारा बस सेक्शन-॥ (7वां और Sat) A परिवर्तन 
क्षमता का विस्तार 


25. 


चरण-५ (8 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के Gast aa में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली: भाग & 


400 केवी एचवीएसी स्विचयार्ड के साथ संबद्ध इंटरकनेक्शन के साथ 
6000 मेगावाट, + 800 केवी केपीएस2 (एचवीडीसी) [एलसीसी] 
टर्मिनल स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की स्थापना 


400 केवी एचवीएसी स्विचयार्ड के साथ संबद्ध इंटरकनेक्शन के साथ 
6000 मेगावाट, + 800 केवी नागपुर (एचवीडीसी) [एलसीसी] टर्मिन्र 
स्टेशन (4x1500 मेगावाट) की स्थापना 


केपीएस2 (एचवीडीसी) और नागपुर (एचवीडीसी) के बीच +800 केवी 
एचवीडीसी बाइपोल लाइन (SFA लैपविंग) (1200 किमी) (डेडिकेटेड 
मेटैलिक रिटर्न के साथ) (निर्दिष्ट ओवरलोड के साथ 6000 मेगावाट 
की निकासी करने में सक्षम) 


नागपुर एस/एस में 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी की 
स्थापना के साथ-साथ 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 
एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टरों के साथ-साथ एचवीडीसी 
स्विचयार्ड के साथ संबद्ध इंटरकनेक्शन। 400 केवी बस को 400 केवी 
बस सेक्शनलाइज़र के 1 सेट के माध्यम से दो सेक्शन में स्थापित 
किया जाएगा ताकि प्रत्येक सेक्शन में 3x1500 एमवीए आईसीटी रखे 
जा सकें। बस सेक्शनलाइज़र सामान्य रूप से बंद रहेगा और ग्रिड की 
आवश्यकता के आधार पर खोला जा सकता है 


नागपुर-रायपुर 765 केवी डी/सी लाइन के प्रत्येक खंड पर नागपुर छोर 
पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ नागपुर में 
वर्धा-गायपुर 765 केवी एक डी/सी लाइन (2:८डी/सी लाइनों में से) का 
एलआईएलओ 


26. 


चरण-५ (8 गीगावाट) के अंतर्गत गुजरात के Gast aa में 
संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी के लिए 


पारेषण प्रणाली: भाग ८ 


400 केवी एचवीएसी स्विचयार्ड के साथ संबदध अंतर्सबंधों के साथ 
केपीएस3 सबस्टेशन के निकट उपयुक्त स्थान पर 2500 मेगावाट, 
+500 केवी केपीएस3 (एचवीडीसी) [वीएससी] टर्मिनल स्टेशन 
(2x1250 मेगावाट) की स्थापना 


2500 मेगावाट, +500 केवी साउथ ओलपाड (एचवीडीसी) [dread] 
टर्मिनल स्टेशन (2x1250 मेगावाट) की स्थापना, साथ ही साउथ 
ओलपाड एस/एस के 400 केवी एचवीएसी स्विचयार्ड के साथ संबद्ध 
इंटरकनेक्शन 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : 


असाधारण 491 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


केपीएस3 (एचवीडीसी) एस/एस की स्थापना 2x125 एमवीएआर, 420 
केवी बस रिएक्टरों के साथ एचवीडीसी स्विचयार्ड के साथ संबद्ध 
इंटरकनेक्शन के साथ की जाएगी। 400 केवी बस को 400 केवी बस 
सेक्शनलाइज़र के 1 सेट के माध्यम से 2 खंडों में स्थापित किया 
जाएगा, जिसे सामान्य रूप से खुला रखा जाएगा (एचवीडीसी टर्मिनल 
को विशेष रूप से सहायक बिजली की आपूर्ति के लिए 400/33 केवी, 
2x50 एमवीए ट्रांसफार्मर)। 


केपीएस3 - केपीएस3 (एचवीडीसी) 400 केवी 2/डी/सी लाइन 


केपीएस3 (एचवीडीसी) और साउथ ओलपैड (एचवीडीसी) के बीच +500 
केवी एचवीडीसी बाइपोल लाइन (डेडिकेटेड मेटैलिक रिटर्न के साथ) 
(2500 मेगावाट की निकासी करने में सक्षम) 


27. 


भुज-॥ पीएस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


भुज-.| पीएस (जीआईएस) में 27500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (5वें और 6वें) और 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
आईसीटी (तीसरे) gant परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


28. 


जाम खंभालत्रिया पीएस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


जाम खंभालिया पीएस पर नए 220 केवी बस सेक्शन-| का निर्माण 


जाम खंभालिया पीएस (जीआईएस) में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (5वें और 6वें) cant बस सेक्शन -॥ पर परिवर्तन क्षमता 
का विस्तार (नए 220 केवी बस सेक्शन-॥ पर समाप्त) 


जाम खम्भलिया पीएस (जीआईएस) में 1५500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी (7वां) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार (नए 220 
केवी बस सेक्शन-॥ पर समाप्त) 


जाम खंभालिया पीएस (सेक्शन Ill) में नए 220 केवी बस सेक्शन का 
निर्माण 


जाम खम्भलिया पीएस (जीआईएस) में 1x500 एमवीए, 400/220 
केवी आईसीटी (8वां) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार (नए 220 
केवी बस सेक्शन-॥॥ पर समाप्त) 


जाम खंभात्रिया पीएस (जीआईएस) में 1x500 एमवीए, 400/220 केवी 
(9वीं) आईसीटी cant परिवर्तन क्षमता का विस्तार, नई 220 केवी 
बस सेक्शन- lll पर समाप्त 


नियोजित पारेषण योजनाएँ 


29. 


गुजरात में 765/400 केवी लकड़िया एस/एस (डब्ल्यूआरएसएस 
xxl() creat लिमिटेड) में परिवर्तन क्षमता का विस्तार- भाग 8 


लकड़िया dive पर संबद्ध आईसीटी बे के साथ 2x500 एमवीए, 
400/220 dt आईसीटी (तीसरा और चौथा) की स्थापना 


लकड़िया पीएस में 41500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (5 वें, 
6 वें, 7 वें और 8 वें) द्वारा परिवर्तन क्षमता में वृद्धि (नए 220 
dl बस सेक्शन- ॥ पर) 


लकड़िया पीएस में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी(तीसरा) 
द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


30. 


नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं (2000 मेगावाट) को कनेक्टिविटी 
प्रदान करने के लिए लकड़िया diva में परिवर्तन क्षमता का 
विस्तार 


लकड़िया dive (जीआईएस) पर 4x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी की स्थापना 


31. 


भुज-॥ पीएस में आईसीटी विस्तार और बस रिएक्टर का प्रावधान 


भुज-.| पीएस (जीआईएस) A 3x500 एमवीए, 400/220 केवी 
आईसीटी (7वां, 8वां और 9वां) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


aol] पीएस (जीआईएस) में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी 


आईसीटी (चौथा) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
32. |चरण-५॥ के अंतर्गत खावड़ा आरई पार्क से 7 गीगावाट बीईएसएस | 2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 
के साथ अतिरिक्त 10 गीगावाट आरई बिजली की निकासी के [420 केवी बस रिएक्टर के साथ 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
लिए पारेषण प्रणाली केपीएस4 पीएस की स्थापना 
केपीएस4 - केपीएस2, 765 केवी डी/सी लाइन 
केपीएस4 - केपीएस3, 765 केवी डी/सी लाइन 
2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 
420 hdl बस रिएक्टर के साथ 5x1500 एमवीए, 765/400 केवी 
केपीएस5 पीएस की स्थापना 
केपीएस4 - केपीएस5, 765 केवी डी/सी लाइन 
केपीएस5 - sears 765 केवी डी/सी लाइन 
33. | गुजरात के राघनेस्दा क्षेत्र से नवीकरणीय ऊर्जा की निकासी के | राघनेस्दा (जीआईएस) के निकट 2x330 एमवीएआर, 765 केवी बस 
लिए पारेषण प्रणाली - चरण-1 के अंतर्गत 3 गीगावाट रिएक्टर और 2x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ 
3x1500 एमवीए, 765/400 केवी सबस्टेशन की स्थापना 
राघनेस्दा (जीआईएस) - बनासकांठा (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन 
34. |राघनेस्दा से 3 गीगावाट बीईएसएस के साथ 7.5 गीगावाट | राघनेस्दा में 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (चौथा) द्वारा 
नवीकरणीय ऊर्जा की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
राघनेस्दा - कांडला 765 Hal डी/सी लाइन 
2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (400 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 5x1500 एमवीए, 765/400 केवी राघनेस्दा-1॥॥ 
एस/एस की स्थापना 
2x330 एमवीएआर (765 hdl) और 2x125 एमवीएआर (400 केवी) 
बस रिएक्टर के साथ 7x1500 एमवीए, 765/400 केवी कांडला-॥ 
एस/एस की स्थापना 
राघनेस्दा - राघनेस्दा ॥ 765 केवी डी/सी लाइन 
राघनेस्दा ॥ - कांडला ॥ 765 केवी डी/सी लाइन 
35. |5 गीगावाट अपतटीय पवन उर्जा के ल्रिए नियोजित पारेषण योजनाएं 


0.5 गीगावाट के लिए (बी3 पॉकेट- 0.5 गीगावाट) 
अपतटीय पूलिंग स्टेशन 
1. 66 केवी लाइन बे के साथ 2x315 एमवीए, 220/66 केवी गुजरात अपतटीय बी3 सब-स्टेशन स्टेशन-1 (बी3-ओएसएस-1) की 
स्थापना- आरई इंटरकनेक्शन के लिए 10 संख्या (66 Hdl बस 1x315 एमवीए आईसीटी के साथ दो सेक्शन में स्थापित की जाएगी 
और प्रत्येक 66 केवी सेक्शन पर 66 केवी बे की 5 संख्या होंगी) 
2. बी3-ओएसएस-1 - महुवा तटवर्ती पीएस (जीआईएस) 220 केवी दो (3 कोर) केबल (45 किमी- लगभग 35 किमी की समुद्र के नीचे 
केबल और लगभग 10 किमी की भूमिगत केबल) दोनों छोर पर संबद्ध लाइन बे के साथ (नाममात्र वोल्टेज पर 300 एमवीए/सीकेटी 
की क्षमता के साथ) प्रत्येक केबल पर बी3-ओएसएस-1 छोर पर 1x50 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ 
तटवर्ती पूल्रिंग स्टेशन 
1. 1x125 एमवीएआर, 420 केवी बस रिएक्टर के साथ 2x500 एमवीए, 400/220 Hat Agar तटवर्ती पूलिंग स्टेशन (जीआईएस) 
(महुवा पीएस) की स्थापना (भविष्य में बी3, बी4, बी5 पॉकेट्स के निकट अपतटीय पवन परियोजनाओं की पूर्ति के लिए 765 
केवी स्तर तक उन्नयन हेतु स्थान प्रावधान के साथ) 
2. बी3-ओएसएस-1 - महुवा तटवर्ती पीएस 220 केवी 2/"एस/सी (3 कोर) केबलों की समाप्ति के लिए agar पीएस (जीआईएस) पर 
220 केवी लाइन बे की 2 संख्या 
3. महुवा पीएस (जीआईएस) के 220 केवी स्तर पर 220 केवी बे की 1 संख्या के साथ +300 एमवीएआर स्टेटकॉम 
4. 420 केवी, 1x125 एमवीएआर वेरिएबल बस शंट रिएक्टर ओएलटीसी के साथ (वीएसआर के लिए 50 - 125 एमवीएआर के बीच 
नियंत्रण Yat) 400 केवी बे की 1 संख्या के साथ 
5. महुवा पीएस के 220 केवी स्तर पर 245 केवी, 3x50 एमवीएआर बस रिएक्टर (जीआईएस) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


टिप्पणी: 
1. एक तीन कोर केबल की क्षमता 300 एमवीए मानते ge 220 केवी सबमरीन केबलों की संख्या पर विचार किया गया है। 
2. 220 केवी सबमरीन HIT TART AMAT 3 एमवीएआर/किमी एमवीएआर उत्पादन को ध्यान में रखते हुए डाइनैंमिक रिएकटिव' 
काम्पन्सैशन पर विचार किया गया &/ 
* वर्शाई गई दूरी सीधी रेखा की orale हैं; हालांकि; यह वास्तविक सर्वेक्षण के आधार पर बदल सकती है 
तटवर्ती पूलिंग स्टेशन से आगे की पारेषण प्रणाली 
1. वतामन में 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी की स्थापना 
2. महुवा तटवर्ती iva (जीआईएस) - वतामन 400 केवी डी/सी लाइन (190 किमी) (क्वाड मूस) जिसमें महुवा और वटामन छोर 
पर प्रत्येक सर्किट पर क्रमशः 63 एमवीएआर और 50 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर। 


खावड़ा फेज-॥॥ (7 गीगावॉट) के अंतर्गत वतामन में लकड़िया-वडोदरा 765 केवी डी/सी लाइन के एलआईएलओ के माध्यम से वतामन 

स्विचिंग एस/एस की योजना बनाई गई है और यह वर्तमान में पावरग्रिड (टीबीसीबी के तहत) द्वारा कार्यान्वयन के अधीन है, जिसका 

कार्यान्वयन कार्यक्रम दिसंबर 2025 है। 

3.2 गीगावाट के लिए (बी3 पॉकेट: 0.5 गीगावाट, बी4 पॉकेट: 1.11 गीगावाट और बी5 पॉकेट: 1.59 गीगावाट) 

© 7x500 एमवीए, 400/220 केवी महुवा तटवर्ती पूलिंग स्टेशन (महुवा पीएस) द्वारा परिवर्तन क्षमता A विस्तार (765 केवी 
ER तक उन्‍नयन के लिए स्थान प्रावधान के साथ ताकि भविष्य में बी3, बी4, बी5 पॉकेट्स के निकट अपतटीय पवन 
परियोजनाओं की पूर्ति की जा सके) 

©  अपतटीय सब-स्टेशन (ओएसएस) बी4 - महुवा तटवर्ती पीएस 220 केवी ३५एस/सी केबल (744 किमी) 

©  अपतटीय सब-स्टेशन (ओएसएस) बी5 - महुवा तटवर्ती पीएस 220 केवी 4(एस/सी केबल (745 किमी) 

*« महुवा तटवर्ती पीएस - वतामन 400 केवी एस/सी लाइन (महुवा और वतामन छोर पर 63 एमवीएआर और 50 एमवीएआर 

420 केवी स्विचेबल लाइन Regex के साथ) 

e  वतामन में 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी की स्थापना 

e मैकेनिकल स्विच्ड रिएक्टर (एमएसआर) के साथ उपयुक्त स्टैटिक/डाइनैमिक रिएकटिव काम्पन्सैशन 

1.24 गीगावाट (बी6 पॉकेट) के लिए 

e 4x500 एमवीए, 400/220 केवी sara तटवर्ती पूलिंग स्टेशन (उभ्रत पीएस) की स्थापना (765 केवी स्तर तक उन्‍नयन के 
लिए स्थान प्रावधान के साथ ताकि बी6 पॉकेट के निकट, भविष्य की अपतटीय पवन परियोजनाओं की पूर्ति की जा सके) 

©  अपतटीय सब-स्टेशन (ओएसएस) बी6 - Saat तटवर्ती पीएस 220 केवी 3/एस/सी केबल (755 किमी) 

e उभ्रत तटवर्ती पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 50 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ उभ्रत तटवर्ती 
पीएस - वापी 400 केवी डी/सी लाइन (100 किमी) (Fars मूस) 

«» एमएसआर के साथ उपयुक्त स्टैटिक/डाइनैमिक रिएकटिव काम्पन्सैशन 

टिप्पणी : 

1. एक तीन चरण केबल की क्षमता 500 मेगावाट मानते हुए 220 केवी सबमरीन केबन की संख्या पर विचार किया गया हैं। 
हानांकि; केबल की आवश्यकता (एकल चरण या तीन चरण और इसकी वोल्टेज श्रेणी) को योजना का विवरण देते समय HiT 
अधिक सुनिश्चित किया जाएगा। 

केबनों से एमवीएआर उत्पादन के संबंध में केबल निर्माताओं से प्राप्त आंकड़ों के आधार पर डाइनैमिक रिएकाटिव काम्पन्सैशन की गणना 
की जाएगी। 


ख) महाराष्ट्र 
| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 
कार्यान्वयन के तहत पारेषण योजनाएं 
1. |कल्लम में 1 गीगावाट * Hoa पीएस पर 1x125 एमवीएआर बस रिएक्टर (द्वितीय) के साथ 2x500 
एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी द्वारा Hea पूलिंग स्टेशन का विस्तार 
2. |कलल्‍लम/परली परली में 0.3 गीगावाट: 
400/220 केवी परली (पीजी) एस/एस के 220 केवी Tat पर प्रत्यक्ष 


494 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


अंतर्सयोजन 

परली (नया) में 0.7 गीगावाट: 

765/400 केवी परली (नया) एस/एस के 400 केवी स्तर पर प्रत्यक्ष 
अंतर्सयोजन 


सोलापुर (2 गीगावाट सौर) 400 केवी सोलापुर (पीजी) एस/एस पर प्रत्यक्ष अंतर्सयोजन 


महाराष्ट्र के सोल्रापुर (1500 मेगावाट) एसईजेड में |सोलापुर पीएस A 4x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी की स्थापना 


नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की निकासी |सोलापुर पीएस - सोलापुर (पीजी) 400 केवी डी/सी ल्राइन (ट्विन एचटीएलएस) 
के लिए पारेषण प्रणाली (नाममात्र वोल्टेज पर 2100 एमवीए/सर्किट की न्यूनतम क्षमता के साथ) 


धुले 2 गीगावाट आरईजेड से बिजली निकासी के लिए |धुले के निकट 4x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


पारेषण योजना धुले पीएस - धुले (बीडीटीसीएल) 400 केवी डी/सी लाइन 


महाराष्ट्र के कल्लम क्षेत्र में पश्चिमी क्षेत्र नेटवर्क Heda पीएस पर Well (एम) - Hold (एम)/लोनीकांड-॥ (एम) 400 Het डी/सी 
विस्तारण योजना लाइन (ट्विन मूस) के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ, Hoods पीएस छोर पर 
प्रत्येक सर्किट पर 63 एमवीएआर, 420 केवी स्विचेबल लाइन Reser 
(एनजीआर बाईपास व्यवस्था के साथ) के साथ 


ग) मध्य प्रदेश 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


कार्यान्वयन के तहत पारेषण योजनाएं 


मध्य प्रदेश चरण-॥ में राजगढ़ 1000 मेगावाट एसईजेड में |पचोरा पीएस पर 400/220 केवी, 3x500 एमवीए आईसीटी संवर्धन (चौथा, 
नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की निकासी के | पांचवां और wor) 

लिए पारेषण प्रणाली पचोरा पीएस - उज्जैन (एमपीपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी लाइन (Fars 
एसीएसआर/एएएसी/एएल 59 मूस समतुल्य) 


बोली के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 


छतरपुर एसईजेड (1500 मेगावाट) से बिजली की निकासी [छतरपुर A 3x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
के लिए पारेषण प्रणाली छतरपुर में सतना-बीना 400 केवी (पहली) डी/सी लाइन का 
एलआईएलओ 


765 केवी मंदसौर एस/एस में एकीकृत (उत्तरी क्षेत्र की पारेषण योजनाओं 


नीमच (मंदसौर): 2 गीगावाट पवन में पहले से ही शामिल) 


नियोजित पारेषण योजनाएं 


सागर: 1.5 गीगावाट सौर 
« 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 4x500 एमवीए, 400/220 केवी सागर पीएस की स्थापना 
* सागर - दमोह (पीजी) 400 केवी डी/सी (Fars मूस) लाइन (780 किमी) 


मुरैना: 3.9 गीगावाट सौर 

« मुरैना के निकट 2x125 एमवीएआर (420 केवी) बस रिएक्टर के साथ 9x500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की 
स्थापना 

e Ae पीएस - मोरेना (टीबीसीबी) 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन (750 किमी) 

© मुरैना पीएस-दक्षिण ग्वालियर (दतिया के पास)' 400 केवी डी/सी (क्वाड मूस) लाइन (7100 किमी), 
मुरैना पीएस छोर पर प्रत्येक सर्किट पर 50 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टरों के साथ 


*ग्वानियर के वक्षिण मेँ एक नया 765/400/220 केवी एस/एस की योजना बनाई जा रही हैं ताकि क्षेत्र मैं बढ़ती मांग को पूरा 
किया जा सके। इसका उपयोग मुरैना (3.9 गीगावॉट) सोलर पार्क से बिजली की निकासी के लिए किया जाना प्रस्तावित हैं। 


राजगढ़-॥ (TART): 1.5 गीगावॉट सौर 
e Tarr पीएस में 3500 एमवीए, 400/220 adi (7वें, 8वें और 9वें) द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 
e पचोरा पीएस- राजगढ़ 400 केवी डी/सी लाइन 


नोट: पश्चिमी क्षेत्र में नियोजित पारेणण योजनाओं के लिए काम्पन्सैशन की आवश्यकता, विस्तृत अध्ययनों HR विभिन्‍न स्थानों 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 495 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


पर शॉर्ट सर्किट अनुपात (एससीआर) के आधार पर की जाएगी। जड़त्व संबंधी विचारों के आधार पर सिक्रोनस कंडेनसर की 
आवश्यकता का भी विस्तृत अध्ययनों के आधार पर आकलन किया जाएगा। 


दक्षिणी क्षेत्र 
आंध्र प्रदेश 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


कार्यान्वयन के तहत पारेषण योजनाएं 


आंध्र प्रदेश के अनंतपुर (2500 मेगावाट) और कुर्नूल HAAR और कुर्नूल जिले के बीच उपयुक्त स्थान पर 400/220 केवी, 
(1000 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना | 7x500 wade पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

अनंतपुर पीएस - कुर्नूल- Ill पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 

अनंतपुर पीएस - कुडप्पा 400 केवी डी/सी लाइन 


कुर्नूल पवन उर्जा क्षेत्र (3000 मेगावाट)/सौर उर्जा क्षेत्र (आंध्र |कुर्नूल जिले में उपयुक्त स्थान पर 765/400/220 Het 3x1500 एमवीए, 
प्रदेश) (1500 मेगावाट) में नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से बिजली | 9x500 एमवीए पूलिंग स्टेशन की स्थापना (कुर्नूल- III) 

की निकासी के लिए पारेषण योजना - भाग-0 और 8 कुर्नूल -lll पीएस - कुर्नूल (नया) 765 केवी डी/सी लाइन 

कुर्नूल - lll पीएस - महेश्वरम (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन 


50 गीगावाट आरईजेड के लिए नियोजित पारेषण प्रणाली 


नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन परियोजनाओं के एकीकरण के लिए कुर्नूल-॥॥ पीएस में पारेषण प्रणाली का सुदृढीकरण (1.5 गीगावाट) 
« कुर्नूल-॥ पीएस में 3:1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी द्वारा परिवर्तन क्षमता का विस्तार 

« दोनों छोर पर 240 एमवीएआर स्विचेबल लाइन रिएक्टर के साथ कुर्नूल-॥॥ पीएस - चिलकालुरिपेटा 765 केवी डी/सी लाइन 
« कुर्नूल-॥ पीएस पर 1x1500 एमवीए 765/400 केवी आईसीटी (7वां) का विस्तार 


कुर्नूल आरईजेड-1 के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (7.5 गीगावाट सौर, 4 गीगावाट पवन, 3 गीगावाट बीईएसएस) 

« 2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टरों के साथ आंध्र प्रदेश के कुर्नूल के निकट 6x1500 एमवीए, 765/400 और 10x500 
एमवीए, 400/220 केवी कुर्नूल-।४ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

« कुर्नूल-1४ पर +300 एमवीएआर स्टेटकॉम, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 

« Felol-lV - बीदर 765 केवी डी/सी लाइन (लगभग 330 किमी), दोनों सर्किटों पर दोनों छोर पर 330 एमवीएआर एसएलआर के 
साथ 

« कुर्नूल-४ - कुर्नूल-.। पीएस 765 केवी डी/सी लाइन (लगभग 150 किमी), दोनों सर्किटों पर कुर्नूल-1/ छोर पर 240 एमवीएआर 
एसएलआर के साथ 

e Oder पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी के साथ विस्तार 

© 2)3330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 31500 एमवीए, 765/400 केवी वेल्टूर-॥ स्टेशन की स्थापना 

© वेलतूर-॥ पर Hefer-lV - बीदर 765 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 

e वेल्टूर-॥- वेल्टूर टीएस 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन 

© वेल्टूर-॥-उदंडपुर 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन 

* सी'पेटा में विजयवाड़ा-नेल्लोर 400 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ 


कुर्नूल आरईजेड-॥ के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (7.5 गीगावाट सौर, 4 गीगावाट पवन, 2 गीगावाट बीईएसएस) 

*« 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 22125 एमवीएआर (400 केवी) बस रिएक्टरों के साथ आंध्र प्रदेश के कुर्नूल के पास 6 
x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 7x500 एमवीए, 400/220 केवी कुर्नूल- ४ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

« कुर्नूल-५ - कुर्नूल AV 765 केवी डी/सी लाइन (100 किमी) 

« कुर्नूल-५ - चिलकालुरिपेटा 765 केवी डी/सी लाइन (7210 किमी), कुर्नूल-५ पीएस छोर पर 330 एमवीएआर एसएलआर के साथ 

* चिलकालुरिपेटा - पोडिली 400 केवी (Fars) डी/सी लाइन (7100 किमी) 

© चिलकालुरिपेटा (सीपेटा) 765/400 केवी सबस्टेशन पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी द्वारा विस्तार 

© महेश्वरम 765/400 केवी सबस्टेशन पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी द्वारा विस्तार 

अनंतपुर आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (8 गीगावाट सौर, 8 गीगावाट पवन, 4 गीगावाट बीईएसएस) 

« 22330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टरों के साथ आंध्र प्रदेश के कुर्नूल के पास 6x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 


496 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


10x500 एमवीए, 400/220 केवी अनंतपुर- ॥ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
« अनंतपुर-॥ पर +300 एमवीएआर स्टेटकॉम, 2x125 एमवीएआर एमएसआर 
© 2x330 एमवीएआर (765 केवी) बस रिएक्टरों के साथ 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी सीएन'हाली स्टेशन की स्थापना 
« अनंतपुर-॥ - दावणगेरे 765 केवी डी/सी लाइन, अनंतपुर-॥ छोर पर दोनों सर्किटों पर 240 एमवीएआर एसएलआर के साथ 
« अनंतपुर-॥ - कुडप्पा 765 केवी डी/सी लाइन, अनंतपुर-॥ छोर पर दोनों सर्किटों पर 330 एमवीएआर एसएलआर के साथ 
« अनंतपुर-॥ - सीएन Feo 765 केवी डी/सी लाइन, अनंतपुर-॥ छोर पर दोनों सर्किटों पर 330 एमवीएआर एसएलआर के साथ 
e Oat हल्ली - सीएन seo (केपीटीसीएल) 400 केवी (क्वाड) डी/सी लाइन 


अनंतपुर आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (1 


« अनंतपुर पीएस पर 3500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी द्वारा विस्तार 


गीगावाट सौर, 0.5 गीगावाट पवन) 


HST आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (8 गीगावाट A, 2.5 गीगावाट बीईएसएस) 

« 2:330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (400 केवी) बस रिएक्टरों के साथ आंध्र प्रदेश के कडप्पा के पास 
4x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 67500 एमवीए, 400/220 केवी कड॒प्पा ॥ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

« कठ॒प्पा-| पीएस पर अनंतपुर-॥ - कुडप्पा 765 केवी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 

*» कड॒प्पा-]| पीएस - तिरुवलम 765 केवी डी/सी लाइन, दोनों छोर पर 240 एमवीएआर एसएलआर के साथ 


ख) कर्नाटक 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


कार्यान्वयन के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 


कर्नाटक के गडग (2500 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए 
पारेषण योजना - चरण-। (1000 मेगावाट) 


400/220 केवी, 2x500 एमवीए asa पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


गडग पीएस- नरेंद्र (नया) 400 केवी डी/सी लाइन 


कर्नाटक के बीदर (2500 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के 
लिए पारेषण योजना 


Hex के निकट उपयुक्त स्थान पर 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 
5x500 एमवीए 400/220 केवी स्टेशन की स्थापना 


बीदर पीएस - महेश्वरम (पीजी) 765 केवी डी/सी लाइन, बीदर पीएस छोर 
और महेश्वरम (पीजी) छोर पर प्रत्येक सर्किट के लिए 1x240 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर 


कर्नाटक के गडग (2500 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए 
पारेषण योजना: चरण-॥ (1500 मेगावाट) 


TST पूलिंग स्टेशन पर 400/220 केवी, 35500 एमवीए आईसीटी विस्तार 


गडग पीएस - कोप्पल पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 


कर्नाटक में कोप्पल-॥ (चरण-# और 8) और गडग-।॥ (चरण- 
A) में नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र के एकीकरण के लिए पारेषण 
योजना 


बोली के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 


चरण A 


765/400 केवी 2x1500 एमवीए, 400/220 केवी 2x500 एमवीए कोप्पत्र- 
॥ (चरण A) पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


कोप्पल-॥ पीएस - नरेंद्र (नया) 765 केवी डी/सी लाइन 


400/220 केवी, 2x500 एमवीए गडग-॥ (चरण A) पूलिंग स्टेशन की 
स्थापना 


गडग-॥ पीएस - कोप्पल-॥ पीएस 400 केवी (Fats मूस) डी/सी लाइन 


चरण 8 


कोप्पल-॥ पीएस - रायचूर 765 केवी डी/सी लाइन (7190 किमी), कोप्पल- 
ll पीएस छोर पर 330 एमवीएआर एसएलओआर के साथ 


कोप्पल-॥ पीएस पर 2x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी cant 
विस्तार 


कोप्पल-॥ पीएस पर 2x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी gant 
विस्तार 


आईएसटीएस नेटवर्क विस्तारण योजना “कर्नाटक के तुमकुर 
क्षेत्र में नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र के एकीकरण के लिए पारेषण 
योजना 


कर्नाटक के तुमकुर के निकट 400/220 केवी, 4x500 एमवीए पूलिंग स्टेशन 
की स्थापना 


तुमकुर-॥ - तुमकुर (पवागडा) 400 केवी (Fars एसीएसआर मूस) डी/सी 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


497 


| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 

लाइन 

| कर्नाटक में दावणगेरे / चित्रदुर्ग और बेल्लारी आरईजेड के दावणगेरे / चित्रदुर्ग, कर्नाटक के पास 765/400 केवी, 4x1500 एमवीए, 

एकीकरण के लिए पारेषण योजना 400/220 केवी 4x500 एमवीए पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

दावणगेरे/चित्रदुर्ग 705/400 केवी पीएस पर नरेंद्र न्यू-मधुगिरी 765 केवी 
डी/सी लाइन का एलआईएलओ 
नरेंद्र न्यू - मधुगिरी 765 केवी डी/सी लाइन (वर्तमान में 400 केवी स्तर 
पर चार्ज) का उसके निर्धारित 765 केवी स्तर तक उन्‍नयन 
मधुगिरी एस/एस [तुमकुर (वसंतनरसापुरा)] का 765 केवी स्तर की रेटेड 
वोल्टेज तक उन्‍नयन 
कर्नाटक के Sean AT (बेल्लारी पीएस) के निकट 45500 एमवीए, 
400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
बेल्लारी पीएस - दावणगेरे/चित्रदुर्ग 400 केवी (Fars एसीएसआर मूस) 
डी/सी लाइन 

7. कर्नाटक में बीजापुर आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण | कर्नाटक के बीजापुर (विजयपुरा) के निकट 400/220 केवी, 5x500 एमवीए 


योजना 


पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


बीजापुर पीएस - रायचूर (नई) 400 केवी ars एसीएसआर मूस) डी/सी 
लाइन 


नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन परियोजनाओं के एकीकरण के 
लिए कोप्पल-॥ और गडग ॥ में प्रणाली सुदृढ़ीकरण 


कोप्पल-॥ पीएस पर 3x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी (5वां, 6वां 
और 7a) के साथ विस्तार 


कोप्पल-॥ पीएस पर 5x500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (5वां, 6वां, 
7a, 8वां और 9वां) के साथ विस्तारण 


गडग-॥ पीएस पर 7):500 एमवीए, 400/220 केवी आईसीटी (तीसरा, चौथा, 
पांचवां, छठा, सातवां, आठवां और नौवां) के साथ विस्तार 


गडग-।॥ पीएस - कोप्पल-॥ पीएस 400 केवी (क्वाड) डी/सी लाइन (द्वितीय) 


नियोजित पारेषण योजनाएं 


बीजापुर- 2.5 गीगावाट 


« बीजापुर में 5:500 एमवीए 400/220 केवी आईसीटी का विस्तार 
« बीजापुर पीएस - रायचूर नई 400 केवी (Fars एसीएसआर मूस) डी/सी लाइन (दवितीय) 


| आवश्यकता के अनुसार दावणगेरे/चित्रदुर्ग में आईसीटी विस्तार- 2 गीगावाट की पहचान की गई क्षमता के लिए 


तमिलनाड़ 
Sor =e ee 


पारेषण योजना 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


नियोजित पारेषण योजनाएं 


करूर पीएस में 500 एमवीए, 400/230 केवी आईसीटी द्वारा विस्तार 


among में 5 गीगावाट अपतटीय पवन फार्म (उप क्षेत्र बी1 से बी4 और जी1 से जी3) के लिए पारेषण प्रणात्री 


चरण | (500 मेगावाट) 


क. तटवर्ती ger स्टेशन और तटवर्ती पूल्रिंग स्टेशन से 
पारेषण प्रणाली 


तमिलनाडु में तिरुनेलवेली जिले के अवरै्कुलम के पास 29500 एमवीए, 
400/230 केवी तटवर्ती पूलिंग स्टेशन की स्थापना 


अवरैकुलम तटवर्ती पीएस- तूतीकोरिन पीएस 400 केवी svat sas लाइन 


2x125 एमवीएआर एमएसआर के साथ +300 एमवीएआर स्टेटकॉम 


ख. अपतटीय पवन wat को तटवर्ती पीएस के साथ 


एकीकृत करने के लिए पारेषण प्रणाली 


2x315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन की स्थापना- 1 संख्या, 
नवीकरणीय ऊर्जा एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 10 संख्या 


498 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| क्रम सं. | सं. 


पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


अपतटीय सबस्टेशन 1 (ओएसएस-1) - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस- 2 संख्या 
230 hdl (कम से कम 300 एमवीए क्षमता) केबल (~ 35 - 40 किमी) 
ओएसएस-1 छोर पर 2x50 एमवीएआर स्विचएबल लाइन रिएक्टर के साथ 


चरण ॥ (4500 मेगावाट) 


« तमिलनाडु के तिरुनेलवेली जिले में अवरैकुलम के निकट तटवर्ती पूलिंग स्टेशन पर 9x500 एमवीए, 400/230 केवी आईसीटी 
द्वारा विस्तार 

« दोनों सिरों पर प्रत्येक सर्किट पर 125 एमवीएआर स्विचएबल लाइन रिएक्टर के साथ अवरैकुलम तटवर्ती पीएस - पुगलुर 
(एचवीडीसी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस समतुल्य) 

*« 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 2) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 hdl लाइन बे की 
10 संख्या। 

« ओएसएस 2 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

« 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 3) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 hdl लाइन बे की 
10 संख्या| 

« ओएसएस 3 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

© 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 4) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 4 - अवरैकुलम तटवर्ती dive 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

© 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 5) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 5- अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

© 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 6) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 6 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

© 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 7) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 hdl लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 7 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

© 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 8) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 8 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

« 2:315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 9) की स्थापना। आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

« ओएसएस 9 - अवरैकुलम तटवर्ती पीएस 230 केवी 2//एस/सी सबमरीन केबल 

e 2315 एमवीए, 230/66 केवी अपतटीय सबस्टेशन (ओएसएस 10) की स्थापना | आरई एकीकरण के लिए 66 केवी लाइन बे की 
10 संख्या | 

«  ओएसएस 10- अवरैकुत्रम तटवर्ती dive 230 केवी 2/(एस/सी सबमरीन केबल 


टिप्पणी : 

1. 230 केवी सबमरीन केबलों की संख्या पर विचार किया गया है जिसमें एक तीन फेज केबल की क्षमता 500 मेगावाट मानी गई 
है। हालांकि, योजना का विवरण देते समय केबलों (एकल चरण अथवा तीन चरण और इसकी वोल्टेज श्रेणी) की आवश्यकता 
को और अधिक सुनिश्चित किया जाएगा। 

केबलों से एमवीएआर उत्पादन के संबंध में सबमरीन केबल निर्माताओं से प्राप्त आंकड़ों के आधार पर डाइनैमिक रिएकटिव काम्पन्सैशन 
की गणना की जाएगी | 


वक्षिणी क्षेत्र में नियोजित पारेष्ण योजनाओं के लिए काम्पन्सैशन की आवश्यकता; विस्तृत अध्ययनों HAR विभिन्‍न स्थानों पर शॉर्ट | 
सर्किट अनुपात (एससीआर) के आधार पर की जाएगी। जड़त्व संबंधी विचारों के आधार पर सिक्रोनस कंडेनसर की आवश्यकता का 
भी विस्तृत अध्ययनों के आधार पर आकलन किया जाएगा। 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 499 


घ) तेलंगाना 


| क्रम सं. | सं. कार्यों के व्यापक दायरे के साथ पारेषण योजना 


नियोजित पारेषण योजनाएं 


तेलंगाना में 13 गीगावाट आरईजेड (3 गीगावाट पवन और 10 गीगावाट सौर) के लिए पारेषण प्रणाली की योजना 


1. |निज़ामाबाद आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (1 गीगावाट पवन, 2.5 गीगावाट सौर) 

© 2x330 एमवीएआर (765 केवी) और 2x125 एमवीएआर (400 केवी) बस रिएक्टरों के साथ निज़ामाबाद (निज़ामाबाद-॥) के निकट 
6x1500 एमवीए, 765/400 केवी और 3500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन की स्थापना 

« निज़ामाबाद (पीजी) एस/एस पर 1x1500 एमवीए, 765/400 केवी आईसीटी cant विस्तार 

e निज़ामाबाद-॥ पीएस - निज़ामाबाद (पीजी) 765 केवी 2x डी/सी लाइन (730 किमी) 

* निज़ामाबाद-॥ पीएस - वारंगल (नई) 765 केवी डी/सी लाइन (~180 किमी) 330 एमवीएआर एसएलआर के साथ 


2. |मेडक आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (1 गीगावाट पवन, 2.5 गीगावाट सौर) 

« 2/125 एमवीएआर बस रिएक्टरों के साथ मेडक के निकट 39500 एमवीए, 400/220 केवी पूलिंग स्टेशन (मेडक diva) की 
स्थापना 

« Ash dive - निजामाबाद-॥ 400 केवी (क्वाड मूस समतुल्य) डी/सी लाइन (760 किमी) 


3. | रंगारेइडी आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (1 गीगावाट पवन, 2.5 गीगावाट सौर) 

« 2/125 एमवीएआर बस Reged के साथ रंगारेड्डी के निकट 3x500 एमवीए, 400/220 केवी रंगारेड्डी पूल्रिंग स्टेशन की स्थापना 

*« रंगारेड्डी diva - निज़ामाबाद-॥ 400 केवी (Fars मूस समतुल्य) डी/सी लाइन (7155 किमी), रंगारेड्डी पीएस पर 80 एमवीएआर 
एसएलआर के साथ 


4. |करीमनगर आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण प्रणाली (2.5 गीगावाट सौर) 

« 2125 एमवीएआर बस Reset के साथ करीमनगर के निकट 4x500 एमवीए, 400/220 केवी करीमनगर पूलिंग स्टेशन की 
स्थापना 

©  करीमनगर पीएस - निज़ामाबाद-॥ 400 केवी (क्वाड) डी/सी लाइन (7100 किमी) 


घ) उत्तर पूर्वी क्षेत्र 
क असम 


| क्रम सं. | सं. पारेषण योजना व्यापक पारेषण प्रणाली 


बोली के अंतर्गत पारेषण योजनाएं 


1. |कार्बी आंगलोंग, बोकाजन, असम में 1000 मेगावाट सौर |असम के बोकाजन में 2x80 एमवीएआर बस रिएक्टरों के साथ 400 केवी 
पार्क से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली स्विचिंग स्टेशन की स्थापना। 


बोकाजन में मीसा (पीजी) - न्यू मारियानी (पीजी) 400 केवी डी/सी लाइन 
के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ 


अन॒बंध 10.2 


ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर चरण-॥ योजना के अंतर्गत राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(A) गुजरात 
पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 
1क |सोराष्ट्र में 765/400 केवी, जीआईएस सबस्टेशन - 
765 केवी फीडर बे की 2 संख्या 
400 केवी फीडर बे की 6 संख्या 
765 केवी, 1x330 एमवीएआर रिएक्टर बे 


400 केवी, 1४125 एमवीएआर Ruger बे 
1 ख [सौराष्ट्र में 765/400 केवी, जीआईएस सबस्टेशन - 
765/400 केवी, 2x1500 एमवीए ट्रांसफार्मर 
765 केवी, 12330 एमवीएआर रिएक्टर 
765 केवी, 2x240 एमवीएआर रिएक्टर 
400 केवी, 1४125 एमवीएआर रिएक्टर 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 
400 केवी कलावड जीआईएस सबस्टेशन (जिला जामनगर) - (जीईसी-। के तहत 220/66 केवी योजना पहले से स्वीकृत है) 
a) 400/220 केवी, 3x500 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
b) 400 केवी फीडर बे की 8 संख्या 
०) 400 केवी, 1x125 एमवीएआर रिएक्टर बे 
400 केवी कलावड जीआईएस सबस्टेशन (जिला जामनगर) - 
a) 400/220 केवी, 3x500 एमवीए ट्रान्सफ़ॉर्मर 
b) 400 केवी, 1४125 एमवीएआर रिएक्टर 
400/220/66 केवी शिवलाखा जीआईएस सबस्टेशन (जिला कच्छ)- 
a) 400/220 केवी, 2x500 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
b) 220/66 केवी, 2x160 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
०) 400 केवी फीडर बे की 4 संख्या 
d) 400 केवी, 1४125 एमवीएआर रिएक्टर बे 
6) 220 केवी फीडर बे की 6 संख्या और 66 केवी फीडर बे की 8 संख्या 
400/220/66 केवी शिवलाखा जीआईएस सबस्टेशन (जिला कच्छ)- 
a) 400/220 केवी, 2x500 एमवीए ट्रांसफार्मर 
b) 220/66 केवी, 2x160 एमवीए ट्रांसफार्मर 
०) 400 केवी, 1४125 एमवीएआर रिएक्टर 


4 क [400 केवी बाबरजार जीआईएस सबस्टेशन (जिला जामनगर) - 
a) 400/220 केवी, 2x500 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
b) 400 केवी फीडर बे की 4 संख्या 


०) 400 केवी, 12125 एमवीएआर रिएक्टर बे 
400 केवी बाबरजार जीआईएस सबस्टेशन (जिला जामनगर) - 
a) 400/220 केवी, 2x500 एमवीए ट्रांसफार्मर 
b) 400 केवी, 1४125 एमवीएआर रिएक्टर 
220 केवी धामा सबस्टेशन (जिला सुरेन्द्रनगर) - 
a) 220/66 केवी, 2x160 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
b) 220 केवी फीडर बे की 4 संख्या 
220 केवी धामा सबस्टेशन (जिला सुरेन्द्रनगर) - 
220 केवी मुंजपुर सबस्टेशन (जिला पाटन) - 
a) 220/66 केवी, 2x160 एमवीए ट्रांसफार्मर बे 
b) 220 केवी फीडर बे की 6 संख्या 


220 केवी मुंजपुर सबस्टेशन (जिला पाटन) - 
a) 220/66 केवी, 22160 एमवीए ट्रांसफार्मर 


765 केवी डी/सी पच्छम (फेड़ा)-सयाखा लाइन (शुरू में 400 केवी स्तर पर चार्ज) (160 किमी) 


400 केवी डी/सी शापर - छारोड़ी लाइन (ट्विन एएल- 59) (115 किमी) 
15. |शिवलाखा एस/एस पर 400 केवी डी/सी मुंद्रा-ज़ेरठा लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (25 आरकेएम एम/सी ल्राइन) (25 
किमी) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 501 


पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 
16. |400 केवी डी/सी सयाखा - झानोर (एनटीपीसी) लाइन, या 400 केवी एस/सी झानोर - सुगेन (टीपीजीएल) लाइन का 400 केवी 
सयाखा एस/एस पर एलआईएलओ(25 किमी) 
17. |400 केवी डी/सी लाइन के पुनर्निर्माण के लिए 400 केवी डी/सी चोरानिया-कोसंबा और 400 केवी डी/सी फेडरा-साणंद (छरोड़ी) लाइन 
(25 किमी) 
18. |400 केवी डी/सी साणंद (छरोड़ी) - सोजा लाइन (साणंद में हलवद-वाडवी एलआईएलओ भाग का उपयोग करते हुए एलआईएलओ) 
(50 किमी) 


19. |बाबरजार एस/एस पर 400 केवी डी/सी भोगत- कलावड लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (5 किमी) 
20. |शिवल्खा (400 केवी) एस/एस पर 220 केवी डी/सी टापर-शिवल्खा लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (एम/सी टावर एएल- 
59) (20 किमी) 


21. |220 केवी कमलापुर एस/एस पर 220 केवी डी/सी शापर-बाबारा लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (एएल-59) (20 किमी) 


मैग्लाना एस/एस पर 220 केवी डी/सी सगापारा-तलाजा लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (एम/सी टावर एएल-59) (35 


किमी) 
23. |मौजूदा 220 केवी एस/सी सांखरी - मेहलाणा और 220 केवी एस/सी वेलोधा - सांखरी के पुनर्निर्माण दवारा 220 Hat डी/सी मुंजपुर 
- मेहसाणा (30 किमी) 
24. |220 केवी डी/सी धामा-मुंजपुर लाइन (एएल-59) (30 किमी) 
25. |धुवारन सीसीपीपी में 220 केवी डी/सी जम्बुवा - करमसद लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (220 केवी Svat पच्चम- 
कासोर लाइन के माध्यम से मौजूदा एलआईएलओ भागों का उपयोग करके) (20 किमी) 
26. |220 केवी डी/सी मैग्लाना - पच्छम लाइन (एएल -59) एम/सी लाइन पर 220 केवी डी/सी बोटाद - कासोद लाइन (90 किमी) 
स्थापित करने के लिए पुनर्सरचना की जाएगी। 
7. |मौजूदा एस/एस का विस्तार: 
a) 400/220 केवी, 3500 एमवीए ट्रांसफार्मर- चरनखा पर 2 संख्या और अमरेली एस/एस पर 1 संख्या 
b) 220/66 df, 76160 एमवीए ट्रांसफार्मर- अमरेली, मेसंका, सावरकुंडला, ओथा, सागरपारा, तलाजा और चरनखा एस/एस 
प्रत्येक पर 1 संख्या 


(8) हिमाचल प्रदेश 


पैकेज नाम और विवरण 
दरकुंडा में 132 केवी जीआईएस पूलिंग सबस्टेशन की स्थापना (132 केवी बे की 10 संख्या: क्रथला- बाथरी डी/सी लाइन के 
एलआईएल्ओ के लिए 4 संख्या, माजरा, चांजू-| और चांजू-॥॥ डी/सी त्राइन के लिए 2 संख्या प्रत्येक) 

ओपीजीडब्ल्यू के साथ दरकुंडा पर 132 केवी कुर्थला- बाथरी डी/सी लाइन के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ (5 किमी) 
विद्युतीकरण के लिए निकटतम एचपीएसईबीएल एस/एस से AHS तक डबल पोल संरचना पर 11 केवी डी/सी लाइन (5 किमी) 
2 ओपीजीडब्ल्यू के साथ दरकंडा- माज़रा 132 केवी डी/सी लाइन (28 किमी) 

| माजरा में 132 केवी जीआईएस बे की 2 संख्या 

3. बैजनाथ A 132/33 केवी, 2x31.5 vad जीआईएस सबस्टेशन की स्थापना (132 केवी की 2 संख्या और 33 केवी की 4 


1. 
3. 

संख्या लाइन बे) 
ve 


ओपीजीडब्ल्यू के साथ बैजनाथ पर देहान (Ved) - TEM 132 Hel एस/सी ल्राइन का एलआईएलओ (7 किमी) 

132/33 केवी बाथरी सबस्टेशन से 220/132 केवी TEAR सबस्टेशन तक मौजूदा 132 Hat एस/सी लाइन का अपग्रेडेशन, 132 
केवी डी/सी एचटीएलएस पारेषण लाइन तक और 132 केवी डी/सी माजरा-बाथरी लाइन की एचटीएलएस री-कंडक्टरिंग 

धर्मशाला के निकट 132/33 hdl, 2x31.5 एमवीए जीआईएस सबस्टेशन की स्थापना (132 केवी की 2 संख्या और 33 केवी 
की 4 संख्या बे) 

ओपीजीडब्ल्यू के साथ देहान (पट्टी) से प्रस्तावित सबस्टेशन (धर्मशाला के निकट) तक 132 केवी Svat लाइन (30 किलोमीटर) 
देहान (Veet) पर 132 केवी जीआईएस लाइन बे की 2 संख्या 


5 


| 6. | करियन सबस्टेशन (जीआईएस) पर 50/63 एमवीए, 220/33 केवी (3 फेज) अतिरिक्त आईसीटी 
| _7. | चारोर सबस्टेशन (जीआईएस) पर 80/100 एमवीए, 220/132 केवी (३८पीएच + 1 अतिरिक्त) आईसीटी 
| 8. | कुर्थला सबस्टेशन (एआईएस) पर 50/63 एमवीए, 132/33 केवी अतिरिक्त आईसीटी 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


dea नाम और विवरण 


220/132 केवी नेहरियां सबस्टेशन से ऊना के निकट प्रस्तावित 220/132 केवी सबस्टेशन तक 220 केवी डी/सी (ट्विन ज़ेबरा) 
Ba 
(C) कर्नाटक 
पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 
सावलागी में बागलकोट जिला पर 2x100 एमवीए, 220/110/11 केवी सबस्टेशन। 
220 केवी कुडगी-वज़ामट्टी डी/सी लाइन से सावलगी सबस्टेशन तक 220 केवी डी/सी एलआईएलओ लाइन (16.3 किमी) 
220/110 केवी सावलगी सब-स्टेशन पर तोडलबागी-ममदपुरा 110 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (2.414 किमी) 
सावत्रगी सबस्टेशन पर 110 केवी ममदापुरा - बाबलेश्वर एस/सी लाइन का एलआईएलओ (15.889 किमी) 
चित्रदुर्ग ज़िले में पी.डी. कोटे पर 2/100 एमवीए, 220/66 केवी पावर ट्रांसफार्मर और | x12.5 एमवीए, 66/11 केवी पावर 
ट्रांसफार्मर के साथ 220/66/11 केवी सब स्टेशन 
220/66 केवी पी.डी. कोटे पर 220 केवी हिरियुर (पीजीसीआईएल) से गौरीबिदनूर डी/सी लाइन का एलआईएलओ (34.338 
किमी) 
220/66 केवी पी.डी. कोटे पर 66 ddl हिरियूर-कलमरनहल्ली-पी.आर.पुरा लाइन का एलआईएलओ (12.332 किमी) 
220/66 केवी पी.डी. कोटे पर 66 केवी पी.डी. कोटे-हरियब्बे डीसी लाइन का एलआईएलओ (5.099 किमी) 
गदग ज़िला में रॉन पर 2x100 एमवीए, 220/110/11 केवी सब स्टेशन 
400 केवी गदग (डोनी) एस/एस पर 220 केवी टर्मिनल बे की 2 संख्या 
400 केवी डोनी एस/एस से 220/110 केवी रॉन एस/एस तक 220 केवी डी/सी लाइन (43.577 किमी) 
220/110 केवी रॉन एस/एस पर 110 केवी गदग-नारागल - रोन डी/सी लाइन का एलआईएलओ (7.515 किमी) 
220/110 केवी रॉन एस/एस पर 110 केवी रॉन-गजेन्द्रगढ़ डी/सी लाइन का एलआईएलओ (0.991 किमी) 
बीदर ज़िला में संथपुर पर 2x100 एमवीए, 220/110 केवी सबस्टेशन 
220 केवी हलबर्गा-संथपुर डी/सी लाइन (28.276 किमी) 
220 केवी हलाबर्गा एस/एस पर 220 केवी टर्मिनल बे की 2 संख्या 
प्रस्तावित 220/110 केवी संथपुर सबस्टेशन पर मौजूदा हलबर्गा-संथपुर 110 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (1.357 
किमी) 
प्रस्तावित 220/110 Hat संथपुर सबस्टेशन पर मौजूदा संथपुर-डॉंगरगांव 110 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (3.361 
किमी) 
प्रस्तावित 220/110 केवी संथपुर सबस्टेशन पर मौजूदा संथपुर-जनवद 110 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ (2.750 
किमी) 
चित्रदुर्ग ज़िला में हंगल पर 2/100 एमवीए, 220/66 केवी, 1x12.5 एमवीए, 66/11 केवी सब- स्टेशन 
220 केवी हिरेमल्‍लानाहोले (जगलूर)-हंगल डी/सी लाइन (36.304 किमी) 
400/220 केवी हिरेमल्लानाहोले (जगलूर) एस/एस पर 220 केवी टर्मिनत्र बे की 2 संख्या 
Sh कंडक्टर के साथ मौजूदा हंगल-गुडीकोट 66 Hdl एस/सी लाइन का एलआईएलओ, प्रस्तावित 220/66 Hdl हंगल सबस्टेशन पर 


मा वि 


| 


aS 
ro) 
1 
=) 
3 
2 


कोयोट कंडक्टर के साथ मौजूदा हंगल-नागसमुद्र (रामपुरा) 66 केवी डी/सी लाइन का प्रस्तावित 220/66 केवी हंगल सब स्टेशन 
पर एलआईएलओ (5.895 किमी) 

कोयोट कंडक्टर के साथ 66 केवी कोनासागर - हंगल एस/सी लाइन ( 11.536 किमी) 

66/11 केवी कोनासागर एस/एस पर 66 केवी टर्मिनल बे की 1 संख्या 

कोप्पल ज़िला में येलबुर्गा पर 2/100 एमवीए, 220/110 सबस्टेशन 

येलबुर्गा प्रस्तावित 220/110/11 केवी सब स्टेशन पर 220 केवी डोनी-रॉन डी/सी लाइन का एलआईएलओ (18.524 किमी) 
220 केवी कुश्तागी-येलबुर्गा डीसी लाईन (28.333 किमी) 

220/110 केवी कुश्तागी एस/एस पर 220 केवी टर्मिनल बे की 2 संख्या 

110 केवी येलबुर्गा (पुराना)-येलबुर्गा डी।सी लाईन (3.54 किमी) 

110 केवी बेवोर-येलबुर्गा डी/सी लाईन (22.54 किमी) 

मौजूदा 110/33 केवी येलबुर्गा (पुराना) एस/एस पर 110 केवी टर्मिनल बे की 2 संख्या 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 


a 
(D) केरल 
पैकेज नं. | पैकेज नाम और विवरण 
1. | deere टैप से मन्‍नारकाड तक 220 Het डी/सी लाइन (28 किमी) 
i मन्‍नारकाड से अगाली तक 220 केवी डी/सी लाइन (30 किमी) 


अनक्कारमेड़ से नेदुमकंदम सबस्टेशन तक 110 केवी डी/सी लाइन (9 किमी) 


4. 
कुइलीमाला से निर्मला सिटी तक 20 किमी, 220/110 केवी एमसीएमवी लाइन और निर्मला सिटी से कट्‌टप्पना तक 5 किमी 110 
कि arent Re 
निर्मला सिटी (कट्टप्पना के पास) पर 220 केवी फीडर बे की 4 संख्या और 110 केवी फीडरों की 6 संख्या के साथ 100 एमवीए, 
(8) 


220/110 केवी सबस्टेशन 

नेदुमकंदम सबस्टेशन पर 110 केवी बे की 2 संख्या 

वझ्ाथोपे सबस्टेशन का उन्‍नयन-110 केवी फीडर बे की 2 संख्या का निर्माण 
पुष्पकंदम (अनक्करमेडु के पास) पर 2x60 एमवीए 33/110 केवी जीआईएस सबस्टेशन 


राजस्थान 

पैकेज का नाम और विवरण 
हनुमानगढ़ में 2x500 एमवीए, 400/220 केवी जीएसएस का निर्माण, 400 केवी, 9125 एमवीएआर बस रिएक्टर, 1x25 एमवीएआर, 
220 केवी बस रिएक्टर और 1x50 एमवीएआर, 400 केवी लाइन रिएक्टर तथा 220 केवी जीएसएस रावतसर और उद्योग विहार, 132 
केवी जीएसएस श्रीगंगानगर में बे कार्य के साथ। 
प्रस्तावित 400/220 केवी जीएसएस हनुमानगढ़ पर 400 केवी एसटीपीएस-बीकानेर लाइन (ट्विन मूस) के एक सर्किट का 
एलआईएलओ (85 किमी) 
प्रस्तावित 400/220 केवी जीएसएस हनुमानगढ़ पर प्रस्तावित 400 केवी जीएसएस पर 220 केवी एस/सी हनुमानगढ़ (220 केवी 
जीएसएस)-उद्योग विहार (220 केवी जीएसएस) लाइन का एलआईएलओ (ओपीजीडब्ल्यू के साथ) (6 किमी) 
प्रस्तावित 400 केवी जीएसएस हनुमानगढ़ पर 220 केवी एस/सी सूरतगढ़ (220 केवी जीएसएस) -पदमपुर (220 केवी जीएसएस) 
लाइन का एलआईएलओ [ओपीजीडब्ल्यू के साथ] (55 किमी) 


प्रस्तावित 400 केवी जीएसएस हनुमानगढ़-रावतसर (220 केवी जीएसएस) 220 केवी एस/सी लाइन [ओपीजीडब्ल्यू के साथ] (80 
किमी) 
उद्योग विहार (220 केवी जीएसएस)- श्रीगंगानगर (132 केवी जीएसएस) 132 dat एस/सी लाइन [ओपीजीडब्ल्यू के साथ] (18 
किमी) 


125 एमवीएआर 420 केवी स्विचेबल बस रिएक्टर के साथ 400/220 केवी, 2x500 एमवीए उदयपुर सबस्टेशन की स्थापना 
उदयपुर जीएसएस पर 400 केवी डी/सी चित्तौड़गढ़-भीलवाड़ा लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ, दोनों छोर पर 2x50 एमवीएआर 
स्विचेबल लाइन रिएक्टर (एलआईएलओ की लंबाई: 90 किमी) 

उदयपुर जीएसएस पर 220 केवी एस/सी देबारी-अम्बेरी लाइन का एलआईएलओ (एलआईएलओ की लंबाई: 2.5 किमी) 

उदयपुर जीएसएस पर 220 केवी एस/सी माद्री-बांसवाड़ा लाइन का एलआईएलओ (एलआईएलओ की लंबाई: 11 किमी) 
220/132 केवी, 1x160 एमवीए एवं 132/33 केवी 1x31.5 एमवीए डूंगरपुर सबस्टेशन की स्थापना 

220 केवी डी/सी उदयपुर (400 केवी जीएसएस)-डूंगरपुर लाइन (102 किमी) 

220 केवी जीएसएस आसपुर में प्रस्तावित 220 केवी डी/सी उदयपुर (400 केवी जीएसएस)-डूंगरपुर ल्राइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ। (एलआईएलओ की लंबाई: 15 किमी) 

प्रस्तावित 220 केवी जीएसएस डूंगरपुर पर 132 केवी एस/सी डूंगरपुर (132 केवी जीएसएस)-सागवाड़ा लाइन का एलआईएलओ 
(एलआईएलओ लंबाई: 14 किमी) 

डूंगरपुर (220 केवी जीएसएस) से डायवर्जन पॉइंट (बिच्छीवाड़ा और सीमलवाड़ा के लिए) तक 132 केवी डी/सी लाइन (14 किमी) 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पैकेज का नाम और विवरण 


डायवर्जन पॉइंट (बिच्छीवाड़ा और सीमलवाड़ा के लिए) से 132 केवी जीएसएस बिच्छीवाड़ा तक 132 केवी एस/सी लाइन ( 26 किमी) 
डायवर्जन पॉइंट (बिच्छीवाड़ा और सीमलवाड़ा के लिए) से 132 केवी जीएसएस सीमलवाड़ा तक 132 केवी एस/सी लाइन (30 किमी) 


220 केवी जीएसएस असपुर पर 22220 केवी फीडर बे 
132 केवी जीएसएस बिच्छीवाड़ा पर 1x132 केवी फीडर बे 
132 केवी जीएसएस सीमलवाड़ा पर 1x132 केवी फीडर बे 


(F) तमिलनाड़ 


पैकेज नं. | पैकेज का नाम और विवरण 


3. 
| ०. | 
oe 


पूलवाडी सबस्टेशन पर पललदम-तिरुपर 230 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ (35 किमी) 


110 केवी पूलवाडी Fae में एस/सी टावरों पर मौजूदा 110 Heat एस/सी लाइन का रूपांतरण- 110 केवी उदुमलपेट-गुडीमंगलम फीडर 
की लाइन को डी/सी टावरों पर 110 केवी डी/सी लाइन में बदलना (6.15 किमी) 
110 केवी पूलवाडी सबस्टेशन से 110 केवी केथनूर सबस्टेशन तक एस/सी टावरों पर मौजूदा 110 केवी एस/सी लाइन को 26 
किलोमीटर की दूरी के लिए डी/सी टावरों पर 110 केवी डी/सी त्राइन में परिवर्तित करना 
प्रा सर्किट पूलवाडी से 110 केवी स॒लतानपेट सबस्टेशन से जोड़ा जाएगा 
200 एमवीए, 230/110 केवी म॒प्पंडल सबस्टेशन 
230/110 केवी म॒प्पंडल सबस्टेशन से नए ASH सबस्टेशन तक 230 केवी डी/सी लाइन (40 किमी) 
230/110 dt Acasa सबस्टेशन से 110/11 केवी मृप्पंडल सबस्टेशन तक svat टावर पर 110 केवी एस/सी लाइन (1 किमी) 
डी/सी टावर पर 110 केवी एस/सी लाइन 110/11 केवी अरलवाइमोझी सबस्टेशन से मृप्पंडल सबस्टेशन तक (4 किमी) 
डी/सी टावर पर 110 केवी एस/सी लाइन 110/11 केवी कन्‍ननल्लू्‌र सबस्टेशन A मुप्पंडल सबस्टेशन तक (5 किमी) 
डी/सी टावर पर 110 केवी एस/सी लाइन, 110/33/11 केवी पझ्ाव्‌र - मृप्पंडल सबस्टेशन (8 किमी) 


110 dat कोॉंगलनगरम सबस्टेशन से 230 केवी कोंगलनगरम सबस्टेशन तक मौजूदा डी/सी टावरों की फ्री आर्म में नई 110 केवी 
एस/सी लाइन बिछाना (5 किमी) 


पुदुकोट्टई में कराईकुडी-पुगलुर 400 केवी Svat Fars लाइन के दोनों सर्किटों के एलआईएलओ बनाने के लिए 400 केवी gars 
डी/सी लाइनें (210 किमी) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


(७) 


1. 


पैकेज नं. 


उत्तर प्रदेश 


पैकेज का नाम और विवरण 
400/220 केवी, 3x500 एमवीए गरौठा (झांसी) एस/एस का निर्माण ator (झांसी) में 11125 एमवीएआर 400 केवी बस रिएक्टर, 
400 केवी फीडरों की 06 सं., 220 केवी फीडरों की 5 सं. के साथ 


स्टेशन आपूर्ति के लिए 33 केवी लाइन (20 किमी) 


गरौठा (झांसी) (53 किमी) पर ओराई (पीजी) - ओरई (यूपीपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस) के दोनों सर्किटों का 
एलआईएलओ 

1x1500 एमवीए (765/400/33 केवी) आईसीटी और 2x500 एमवीए (400/220 केवी) आईसीटी वाले 765/400/220 केवी तालबेहट 
सबस्टेशन का निर्माण, 330 एमवीएआर 765 केवी बस रिएक्टर की 1 सं., 125 एमवीएआर 420 केवी बस रिएक्टर की 1 सं., 765 
केवी फीडरों की 2 सं., 400 केवी फीडरों की 2 सं. और 220 केवी फीडरों की 2 सं., ललितपुर (टीपीएस) से तालबेहट पर 765 केवी 
330 एमवीएआर लाइन रिएक्टर का स्थानांतरण 

तालबेहट पर 765 केवी ललितपुर टीपीएस - आगरा डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ (18.5 किमी) 


तालबेहट - गरौठा (झांसी) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड मूस) (130 किमी) 


तालबेहट - ललितपुर टी पी एस 220 केवी डी/सी लाइन (एचटीएलएस) (36 किमी) 


ललितपुर टीपीएस में 220 केवी फीडर बे की 2 सं. 

महेबा (जालौन) में 125 एमवीएआर 400 केवी बस रिएक्टर, 400 केवी फीडरों की 4 सं. और 220 केवी फीडरों की 3 सं. के साथ 
400/220/132 केवी, (27500 + 2x160) एमवीए महेबा (जालौन) सबस्टेशन का निर्माण 

सहायक आपूर्ति के लिए 33 केवी लाइन का निर्माण (20 किमी) 


महेबा सबस्टेशन के लिए प्रस्तावित भूमि से 11 केवी लाइन का स्थानांतरण 


महेबा (जालौन)पर बाँदा - ओराई (यूपीपीटीसीएल) 400 Het डी/सी लाइन (क्वाड मूस) के एक सर्किट का एलआईएलओ (20 
किमी) 


220 केवी महेबा - हमीरपुर (सरीला) डी/सी लाइन मूस कंडक्टर के साथ (104 किमी) 


हमीरपुर (सरीला) पर 220 केवी बे - 02 संख्या | 

बांदा सबस्टेशन पर 220/132 Het 2x160 एमवीए आईसीटी के साथ 132 केवी फीडर बे की 5 संख्या के साथ 132 केवी वोल्टेज 
स्तर का निर्माण 

बांदा (400 केवी) पर 132 केवी बांदा (220 केवी) - कबरई (220 केवी) एस/सी लाइन का एलआईएलओ (एलआईएलओ लंबाई: 
1.5 किमी) साथ ही बांदा-कबरई 132 केवी एस/सी लाइन के मौजूदा अर्थ वायर को ओपीजीडब्ल्यू (30 किमी) से बदलना 
220 केवी की 3 सं. और 132 केवी की 2 सं. फीडरों के साथ 220/132 केवी, ( 2x160+2x40) एमवीए हमीरपुर (सरीला) 
सबस्टेशन का निर्माण 

हमीरपुर (सरीला) पर महोबा-बांदा 220 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (35 किमी) 


हमीरपुर (सरीला) पर भरुआ सुमेरपुर- सरीला में 132 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (4 किमी) 

220/132 केवी ( 1x160+1x40) एमवीए चरखारी (महोबा) का निर्माण, 220 केवी फीडरों की 4 संख्या और 132 केवी फीडरों की 3 
संख्या के साथ 

चरखारी (महोबा) - गरोठा (झांसी) FA कंडक्टर के साथ 220 Hat डी/सी लाइन (67 किमी) 


चरखारी (महोबा) पर महोबा (220)- पनवारी 132 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ (25 किमी) 

220/132/33 केवी (1x60+1x40) एमवीए जैतपुर (महोबा) का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या और 132 केवी फीडर की 1 
संख्या के साथ 

डी/सी टावर पर जैतपुर (महोबा)-चरखारी (महोबा) 220 केवी एस/सी लाइन (40 किमी) 

132/33 केवी, 2x40 एमवीए बबेरू (बांदा) सबस्टेशन का निर्माण 132 केवी फीडरों की 2 संख्या के साथ 

बबेरू (बांदा)-पैलानी 132 केवी डी/सी लाइन (40 किमी) 


पैलानी में 132 केवी बे - 02 संख्या | 
132/33 केवी, 2x40 एमवीए मुस्करा (हमीरपुर) सबस्टेशन का निर्माण 132 Het फीडरों की 2 संख्या के साथ 
मुस्करा (हमीरपुर) में भरुवा सुमेरपुर-सरीला 132 केवी एस/सी लाइन का एलआईएलओ (8 किमी) 


506 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


21. 


220/132/33 केवी (1x160 + 1x40) एमवीए बिरधा (ललितपुर) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 


डी/सी टावर पर बिरधा (ललितपुर)-ललितपुर (220 केवी) 220 केवी एस/सी लाइन (30 किमी) 


ललितपुर में 220 केवी बे की 1 संख्या 

220/132/33 केवी (1x160+1x40) एमवीए मंडावरा (ललितपुर) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या एवं 132 केवी 
फीडर की 1 संख्या के साथ 

डी/सी टावर पर मंडावरा (ललितपुर) - ललितपुर (220 केवी) 220 केवी एस/सी लाइन (55 किमी) 


ललितपुर में 220 केवी बे की 1 संख्या 

220/132/33 केवी, 1x160+1x40 एमवीए डाकौर (stellt) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर डाकौर- महेबा (400) 220 केवी एस/सी लाइन ( 42 किमी) 

220/132/33 केवी (1x160+1x40) एमवीए बमौर (झांसी) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर बामौर (झांसी) - गरौठा (झांसी) 220 केवी एस/सी लाइन (34 किमी) 

220/132/33 केवी (1x160+1x40 एमवीए) बंगरा (झांसी) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर बंगरा (झांसी) -गरौठा (झांसी) 220 केवी एस/सी लाइन (45 किमी) 

220/132/33 केवी (1x160+1x40 एमवीए) Hats (महोबा) सबस्टेशन का निर्माण 220 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर कबरई (महोबा) -चरखारी (महोबा) 220 केवी एस/सी लाइन (40 किमी) 

132/33 केवी, 2x40 एमवीए कदौरा (stella) सबस्टेशन का निर्माण, 132 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 

डी/सी टावर पर कदौरा-हमीरपुर (पतारा) 132 केवी एस/सी लाइन (32 किमी) 


हमीरपुर (पतारा) में 132 केवी बे की 1 संख्या 
132/33 केवी, 2x40 एमवीए कुठाँद (जालौन) सबस्टेशन का निर्माण 132 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर कुठाँद (जालौन) - माधौगढ़ 132 केवी एस/सी लाइन (36 किमी) 


माधोगढ़ में 132 केवी बे की 1 संख्या 

132/33 केवी, 2x40 एमवीए गोहांड (हमीरपुर) सबस्टेशन का निर्माण 132 केवी फीडर की 2 संख्या के साथ 
गोहांड (हमीरपुर) में पनवाड़ी-सरीला 132 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ (20 किमी) 
132/33 केवी, 2x40 एमवीए महरौनी (ललितपुर) सबस्टेशन का निर्माण 132 केवी फीडर की 1 संख्या के साथ 
डी/सी टावर पर महरौनी (ललितपुर) - मण्डावरा (ललितपुर) 132 केवी एस/सी लाइन (30 किमी) 


फर्रुखाबाद में 125 एमवीएआर 400 केवी बस रिएक्टर, 400 केवी फीडर की 4 संख्या, 220 केवी फीडर की 2 संख्या के साथ 
400/220/132 केवी 2x500 एमवीए + 2x160 एमवीए फर्रुखाबाद सबस्टेशन का निर्माण 
महेबा (जालौन) - फर्रुखाबाद 400 केवी डी/सी लाइन (ट्विन HA) (158 किमी) 


फर्रुखाबाद-बदायूं 400 केवी डी/सी लाइन (ट्विन मूस) (90 किमी) 


फर्रुखाबाद (400 केवी) में 220 केवी छिबरामऊ-फर्रुखाबाद (220 केवी) लाइन का एलआईएलओ, एलआईएलओ लंबाई (31 किमी) 


125 एमवीएआर बस रिएक्टर के साथ 400/220 केवी, 2500 एमवीए चित्रकूट एस/एस का निर्माण, 400 केवी लाइन बे की 2 
संख्या, 220 केवी लाइन बे की 4 संख्या 
स्टेशन आपूर्ति के लिए 33 केवी लाइन का निर्माण 


बांदा-चित्रकूट 400 केवी डी/सी लाइन (130 किमी) 


बांदा एस/एस में 400 केवी लाइन बे की 2 संख्या 


अनबंध-10.3 
2032 तक संभावित जलविद्युत परियोजनाओं की पारेषण प्रणात्री 
कम रू. जलविदयत परियोजना का 
क्रम सं. 2 ce क्षमता (मेगावाट) व्यापक पारेषण प्रणाली 

आंध्र प्रदेश 
चित्रावती पीएसपी 

1. 500 चित्रावती पीएसपी- करनूल पीएस Ill एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन (ट्विन) 
(एनआरईडीसीएपी) के 
गंडिकोटा पीएसपी गंडिकोटा 

2. 1000 गंडिकोटा पीएसपी- करनूल-॥॥ पीएस एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 
(एनआरईडीसीएपी) sais 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


कम रू. सं. mls Siete क्षमता (मेगावाट) व्यापक पारेषण प्रणाली 
3. आम की cart 230 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(एपीजेनको) 
4. slsecdn Deel 800 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(एनआरईडीसीएपी) 
5. आए Sia 1200 पैडीपालेम पूर्व पीएसपी- नंदीपाड़ (पीजीसीआईएल) 400 केवी डी/सी लाइन (Fars) 
8 oo कर a 1000 पैडीपालेम उत्तर पीएसपी- drag (पीजीसीआईएल) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 
के ie कक कक बा ‘ae ग्रीनको एपी01 आईआरईपी प्राइवेट लिमिटेड - कुरनूल (नया) 400 केवी (Fars) डी/सी 
लिमिटेड) लाइन। 
8 लोन शी न als |. ७० | राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
विभाग) 
सिंगनमाला पीएसपी सिंगनमाला पीएसपी- गूटी (पीजीसीआईएल) सबस्टेशन 400 केवी डी/सी लाइन 
| «| (एनआरईडीसीएपी) हम (क्वाड) 
10 मिला, ee | ७० | राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
_[(एनआरईडीसीएपी) 
11. गा मी 1350 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(एपीजेनको) 
अरुणाचल्र प्रदेश 
12. | डेम्वे लोअर (एडीपीएल) 1750 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
13. fics ve) 2880 festa एचईपी- गोगामुख 400 केवी 2:(डी/सी लाइन 
14. | THT (एसईडब्लू एनर्जी) 120 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
15.| सुबनसिरी लोअर (एनएचपीसी) 2000 लोअर सुबनसिरी- बिस्वनाथ चारियाली 400 केवी 2x डी/सी लाइन 
16.| टालोंग लॉडा (जीएमआर) 225 तलोंग लोंडा- बिस्वनाथ चारियाली 400 केवी डी/सी लाइन 
17. टैटो-1 (एसएचपीपीएल) 186 टैटो-। एचईपी - नेईंग 220 केवी डी/सी लाइन 
[असम | 
18.| लोअर कोपली (एपीजीसीएल) 120 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
हिमाचल प्रदेश 
19. चांजू Ill (एचपीपीसीएल) 48 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
20.| धौलासिदूध (एसजेवीएन) | _ 66 | राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
अंतरिम व्यवस्था : किश्तवाड़ पीएस- टिंडी पीएस 400 केवी डी/सी के किश्तवाड़ से 
डुगर खंड को कार्यान्वयन के लिए लिया जाएगा और aN एचईपी स्विचयार्ड पर 
समाप्त किया जाएगा। 
अंतिम व्यवस्था : BIR से est तक के खंड के पूरा होने के बाद, डुगर-किश्तवाड़ 
डी/सी लाइन का एक सर्किट सीधे sax से टिंडी 400 केवी डी/सी लाइन के एक 
21. | डरगर एचईपी (एनएचपीसी) 500 सर्किट से जुड़ जाएगा, जिससे किश्तवाड़-ड्रगर-टिंडी 400 केवी एस/सी लाइन और 
किश्तवाड़-टिंडी 400 केवी एस/सी लाइन बन जाएगी। 
सामान्य प्रणाली: 
1. टिंडी और amet में 400 केवी पूर्लिंग/स्विचिंग स्टेशन (जीआईएस)। 
2. fest और बारंगल में 1x125 एमवीएआर 420 केवी बस Reser 


508 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


कम सं. सं. 


जलविद्युत परियोजना का 
नाम 


क्षमता (मेगावाट) 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


3. बारंगल पीएस में चमेरा-। - चमेरा-|| 400 केवी लाइन का एलआईएलओ। 


22. 


कुटेहर (जेएसडब्ल्यू एनर्जी 
लिमिटेड) 


240 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


23. 


लुहरी स्टेज-। (एसजेवीएन) 


210 


सामान्य प्रणाली: 

1. 7x105 एमवीए, 400/220 केवी नांगे जीआईएस पूलिंग स्टेशन की स्थापना। 

2. नांगे (जीआईएस) पूलिंग स्टेशन- कोलडैम 400 केवी डी/सी लाइन। 

3. कोलडैम में कोलडैम-रोपड़/लुधियाना 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट को 
बाईपास करना तथा इसे नांगे - कोलडैम 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट 
के साथ जोड़ना, इस प्रकार नांगे -रोपड़/लुधियाना 400 केवी एस/सी लाइन का 
निर्माण करना। 

उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
लुहरी स्टेज-1 - नांगे पूलिंग स्टेशन 220 Het डी/सी लाइन। 
(पारेषण प्रणाली की समीक्षा की जा रही है) 


24. 


पार्बती ॥ (एनएचपीसी) 


800 


पार्बती-॥ - पार्बती पूलिंग स्टेशन 400 केवी डी/सी लाइन 


25. 


शोंगटोंग करछम 
(एचपीपीसीएल) 


450 


1. शोंगटोंग एचईपी के उत्पादन स्विचयार्ड में झांगी पीएस-वांगटू (एचपीपीटीसीएल) 
400 केवी Svat (Fars) लाइन के एक सर्किट का एलआईएलओ। 

2. वांगटू (एचपीपीटीसीएल) - पंचकूला (पीजी) 400 केवी डी/सी (ट्विन एचटीएलएस) 
लाइन के साथ-साथ प्रत्येक सर्किट A पंचकूला छोर पर 80 एमवीएआर Radar 
लाइन रिएक्टर। 


26 


Get बांध जल विद्युत 


परियोजना (एसजेवीएन) 


382 


सामान्य प्रणाली: 

1. 72105 एमवीए, 400/220 केवी नांगे जीआईएस पूलिंग स्टेशन की स्थापना। 

2. नांगे (जीआईएस) पूलिंग स्टेशन- कोल्डम 400 केवी डी/सी लाइन। 

3. कोलडैम में कोलडैम-रोपड़/लुधियाना 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट को 
बाईपास करना तथा इसे नंगे-कोलडैम 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट के 
साथ जोड़ना, इस प्रकार नांगे -रोपड़/लुधियाना 400 केवी एस/सी लाइन का निर्माण 
करना। 


उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
Geet बांध - नांगे पूलिंग स्टेशन 220 केवी डी/सी लाइन। 
(पारेषण प्रणाली की समीक्षा की जा रही है) 


27. 


तांगनु रोमाई 
(एनएसएलर रिन्यूएबल पावर 
प्राइवेट लिमिटेड) 


44 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


28. 


थाना tors (एचपीपीसीएल) 


191 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


29 


टिडोंग-। 


| (स्टेटक्राफ्ट आईपीएल) 


150 


1. झांगी में 2/315 एमवीए (7x105 एमवीए 1-पीएच यूनिट) 220/400 केवी 
जीआईएस पूलिंग स्टेशन की स्थापना। 

2. 400 केवी झांगी पीएस- वांगटू (क्वाड) डी/सी लाइन। 

3. 420 केवी बस रिएक्टर-1 संख्या (4५ 41.66 एमवीए 1-पीएच इकाइयां एक 
अतिरिक्त इकाई सहित) 


उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
टिडोंग एचईपी- झांगी पीएस 220 केवी डी/सी लाइन 


30. 


उहल-॥ (बीवीपीसीएल) 


100 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


जलविद्युत परियोजना का 
नाम 


कस रू. सं. क्षमता (मेगावाट) व्यापक पारेषण प्रणाली 


जम्मू और कश्मीर 


दुलहस्ती स्टेज-॥ 


1. 
. (एनएचपीसी) 


260 दुलहस्ती स्टेज- ॥ एचईपी- किश्तवाड़ पीएस 220 केवी डी/सी लाइन 


32. | लोअर कलनई (जेकेएसपीडीसी) 48 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


33. | किरथाई-॥ (जेकेएसपीडीसी) 930 किश्तवाड़ पीएस से जोड़ा जाएगा 


सामान्य प्रणाली: 
1. किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट पर एलआईएलओ CART 
2x200 एमवीए, 400/132 केवी किश्तवाड़ पूलिंग स्टेशन की स्थापना | 
2. किश्तवाड़ से किशनपुर तक किशनपुर-दुलहरुती 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन के 
34. किरु (सीवीपीपीएल) 624 8 Segre ७७ es 
दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग। 
उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
किरू-क्वार-पाकल दुल-किश्तवाड़ 400 केवी डी/सी लाइन का कार्यान्वयन 


सामान्य प्रणाली: 

1. किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट पर एलआईएलओ द्वारा 

2x200 एमवीए, 400/132 केवी किश्तवाड़ पूल्िंग स्टेशन की स्थापना 
2. किश्तवाड़ से किशनपुर तक किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी (Fars) लाइन के 
35.| ea (सीवीपीपीपीएल) 540 । हट Segre tes 
दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग। 

उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
किरू-क्वार-पाकल दुल-किश्तवाड़ 400 केवी डी/सी लाइन का कार्यान्‍वयन। 


सामान्य प्रणाली: 
1. किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट पर एलआईएलओ द्वारा 
2x200 एमवीए, 400/132 केवी किश्तवाड़ पूलिंग स्टेशन की स्थापना 
2. किश्तवाड़ से किशनपुर तक किशनपुर-दुलहस्ती 400 केवी डी/सी (क्वाड) लाइन के 
36.| पाकल Got (सीवीपीपीएल' 1000 Renin : 
ant दूसरे सर्किट की स्ट्रिंगिंग। 

उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: किरू-क्वार-पाकल दुल-किश्तवाड़ 400 केवी डी/सी 
लाइन का कार्यान्वयन | 


37. परनई (जेकेएसपीडीसी) 37.50 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


सामान्य प्रणाली: 

1. किश्तवाड़ एस/एस 400 केवी किशनपुर-सांबा डी/सी लाइन (क्वाड) पर 400 केवी 

किशनपुर-दुलहस्ती त्राइन (ट्विन) का एलआईएलओ 

2. 400 केवी किशनपुर-सांबा डी/सी लाइन (क्वाड) 

3. किशनपुर में 400 केवी किश्तवाड़-किशनपुर 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) के 
a8 रतले बह! एक सर्किट को बाईपास करना और इसे किशनपुर-सांबा 400 केवी डी/सी लाइन 
(आरएचईपीपीएल/एनएचपीसी) (क्वाड) के सर्किट में से एक के साथ जोड़ना, इस प्रकार 400 केवी किश्तवाड़- 

सांबा (FATS) डायरेक्ट लाइन (एक सर्किट) का निर्माण करना 
4. सांबा में 400 केवी किशनपुर-सांबा डी/सी लाइन (ट्विन) और 400 केवी सांबा- 
जालंधर डी/सी लाइन (ट्विन) के दोनों सर्किटों को बाईपास करना और उन्हें एक 
साथ जोड़कर 400 केवी किशनपुर-जालंधर डी/सी डायरेक्ट लाइन (ट्विन) बनाना। 
5. 400 केवी साम्बा- जालंधर डी/सी लाइन (Fars) 


510 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


कम सं. सं. 


जलविद्युत परियोजना का 
नाम 


क्षमता (मेगावाट) 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


6. जालंधर में 400 केवी जालंधर-नकोदर लाइन (क्वाड) को बाईपास करना और इसे 
सांबा-जालंधर 400 केवी डी/सी ast (aS मूस) के सर्किट में से एक के साथ 
जोड़ना, इस प्रकार 400 केवी सांबा-नकोदर लाइन का निर्माण करना 


उत्पादन विकासकर्ता के दायरे में: 
रतले एचईपी-किश्तवाड़ पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 


39. 


उरी-। स्टेज -॥ (एनएचपीसी) 


240 


उरी-। स्टेज-।1 - अमरगढ़ 400 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का उरी- स्टेज-॥ पर 
एलआईएलओ 


कर्नाटक 


40. 


teat dread 
(ग्रीनको सोलर एनर्जी प्राइवेट 
लिमिटेड) 


1600 


« सौंदत्ती पीएसपी - गडग Il एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 
e सौंदती पीएसपी - धोनी एस/एस (केपीटीसीएल) 400 केवी डी/सी लाइन 


41. 


शरावती पीएसपी (केपीसीएल) 


2000 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


केरल 


42. 


मनकुलम (केएसईबी) 


40 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


43. 


Tecate (केएसईबी) 


| 60 | 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


44. 


थोट्टियार (केएसईबी) 


40 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


मध्य प्रदेश 


45. 


महेश्वर (एसएमएचपीसीएल) 


400 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


46. 


एमपी 30 गांधी सागर 
पीएसपी 

(ग्रीनको एमपी01 आईआरईपी 
प्राइवेट लिमिटेड) 


1920 


एमपी 30 पीएसपी- मंदसौर diva 400 केवी डी/सी लाइन (ars) 


महाराष्ट्र 


47. 


भवाली पीएसपी 
(जेएसडब्ल्यू एनर्जी पीएसपी टू 
लिमिटेड) 


1500 


भवाली पीएसपी- बोईसर-॥ एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 


48. 


भिवपुरी पीएसपी 
(टाटा पावर कंपनी लिमिटेड) 


1000 


भिवपुरी पीएसपी- दक्षिण कलंब एस/एस 400 केवी डी/सी लाइन (ट्विन एचएलटीएस) 


49 


कोयना लेफ्ट बैंक पीएसपी 


(डब्ल्यूआरडी, महाराष्ट्र) 


| ४9 | 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


मेघालय 


50. 


मिंटड़ लेश्का स्टेज- ॥ 
(एमईपीजीसीएल) 


210 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


नागालेंड 


51. 


दिखू 
(मनु एनर्जी सिस्टम्स) 


186 


दिखू एचईपी- मोकोकचुंग 220 केवी डी/सी लाइन 


wre | 


52. 


शाहपुर कंडी 
(पीएसपीसीएल/ सिंचाई 
विभाग, पंजाब) 


206 


राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 


राजस्थान 


53. 


शाहपुर पीएसपी 


1800 


men पीएसपी पर ग्वाल्ियर-बीना 765 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
एलआईएलओ 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 511 


कम सं. सं. 


जलविद्युत परियोजना का 
नाम 


क्षमता (मेगावाट) 


व्यापक पारेषण प्रणाली 


(ग्रीनको एनर्जीज़ प्राइवेट 


लिमिटेड) 
सिरोही पीएसपी 
54.  (जेएसडब्ल्यू feral एनर्जी 1200 सिरोही पीएसपी- सिरोही (आईएसटीएस) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 
लिमिटेड) 
सखपरा पीएसपी =e 
aad सखपुरा पीएसपी पर ब्यावर- 765 केवी डी/सी लाइन के एक सर्किट का 
55. | (ग्रीनको एनर्जीज़ प्राइवेट 2560 ae aa 
लिमिटेड) 
सिक्किम 
56. al — 51 भस्मे एचईपी- रंगपो 132 केवी एस/सी लाइन 
(गति इन्फ्रास्ट्रक्चर) 
पनान wins 
57. (हिमागिरी) 300 पैनन - मंगन 400 केवी डी/सी लाइन 
58. pace, ee राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(सिक्किम हाइड्रो) 
59. | रंगित -IV (एनएचपीसी) 120 रंगित IV - न्यू मेली 220 केवी Svat लाइन 
| 60, dat स्टेज-1४/ (एनएचपीसी) 520 तीसता IV एचईपी - मंगन 400 केवी डी/सी लाइन 
61. | dear (एनएचपीसी) 500 deat VI - रंगपो 220 केवी (ट्विन मूस) डी/सी लाइन 
तमिलनाडु 
62. मी hai) 500 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
उत्तर प्रदेश 
कंधौरा पीएसपी 
63.| (जेएसडब्ल्यू नियो एनर्जी 1680 कंधौरा पीएसपी - रॉबर्ट्सगंज (पीजीसीआईएल) 400 केवी डी/सी लाइन (क्वाड) 
लिमिटेड) 
मूसाखंड पीएसपी 
64.) (एसीएमई ऊर्जा टू प्राइवेट छः मुसाखंड पीएसपी - रॉबर्ट्सगंज (पीजीसीआईएल) 400 केवी डी/सी लाइन 
लिमिटेड) 
यूपी01 पीएसपी 
65.| (ग्रीनको एनर्जीज़ प्राइवेट 3660 यूपी01 पीएसपी-रॉबर्ट्सगंज (पीजीसीआईएल) 400 केवी 2)८डी/सी लाइन (ars) 
लिमिटेड) 
उत्तराखंड 
| 66, लखवार (यूजेवीएनएल) 300 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
67.| लता तपोवन (एनटीपीसी) 171 लता तपोवन - जोशीमठ 220 केवी डी/सी लाइन 
| 68, नैटवार मोरी (एसजेवीएन) | _ 60 [| राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
| 69, फाटा भ्युंग (लैंको) 76 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
सिरकारी भ्योल रुपसियाबगर 
70. 120 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(यूजेवीएनएल) 
1. 400 केवी पीपलकोटी स्विचिंग स्टेशन की स्थापना। 
2. तपोवन विष्णुगाड एचईपी-पीपलकोटी 400 केवी एस/एस, 400 केवी डी/सी लाइन। 
mE 246 20 के 83220 yee 3. पीपलकोटी 400 केवी एस/एस- श्रीनगर 400 केवी डी/सी (Fars मूस) लाइन। 
4. श्रीनगर - काशीपुर 400 केवी डी/सी (Faqs) लाइन 
72.|टिहरी पीएसपी (टीएचडीसी) 1000 टिहरी पीएसपी- टिहरी पीएस 400 केवी डी/सी लाइन 


512 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
कम सं. जलविदय॒त परियोजना का 
क्रम सं. ae 2 क्षमता (मेगावाट) व्यापक पारेषण प्रणाली 
1. 400 केवी पीपलकोटी स्विचिंग स्टेशन की स्थापना। 
2. पीपलकोटी एचईपी- 400 केवी पीपलकोटी स्विचिंग स्टेशन 400 केवी डी/सी (ट्विन 
73 ets Spiele) 444 मूस) लाइन। 
+ (हीएचडौसीं R 
( ) 3. पीपलकोटी 400 केवी एस/एस- श्रीनगर 400 केवी डी/सी (क्वाड मूस) लाइन। 
4. श्रीनगर-काशीपुर 400 केवी डी/सी (ears) लाइन 
* व्यासी एचईपी - शेरपुर, देहरादून (पीजीसीआईएल) 220 केवी एस/सी लाइन 
74. व्यासी (यूजेवीएनएल) 120 aay Say वहन (oleh) ely 
> » व्यासी एचईपी- झाझरा (पीटीसीयूएल) 220 केवी एस/सी लाइन 
पश्चिम बंगाल 
75. राम्मम-॥॥ (एनटीपीसी) 120 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
तर्गा पीएसपी 
76.1? 1000 राजयान्तर्गत पारेषण प्रणाली 
(डब्ल्यूबीएसईडीसीएल) बाज बान्लिग लि जाए 
कुल (मेगावाट) | 51661.5 | 


नोट: कुछ पीएसपी के लिए पारेषण प्रणाली अस्थायी है और पीएसपी उत्पादकों द्वारा आईएसटीएस या अंतरराज्यीय पारेषण प्रणाली से मांगी 


गई कनेक्टिविटी के आधार पर इसमें बदलाव हो सकता है। 


2022-32 के दौरान नियोजित पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


765 kV Bidar PS 
ry oT 


wal ० New 765 kV S/s 
®maheshwaram 0 Augmentation of ICTs 
—_- 765 kV Dic line 
Upur _ = न 400 kV Dic line 
=e _PSPs (400 kV D/c line) 


\ al 
A 
Veltoor he Paidipalem North PSP (1000 MW) Vijaywada 


| 
~ 
Chitravathi PSP (500 MW: er = 


To Davangaree 


¢ 


--- / 
Oukesr | Singanamala 
— PSP(S00MW) | 


Kurnool IV 
2 (11.5 GW) 


Sa Kurnool Ill (6 GW) 


- 
Paidipalem East PSP (1200 MW Kurnool New 


Ananthapur ॥ PS 
(16 GW) 


1 Ananthapur Psy 
.. 50७) \ 


चित्र 1: आंध्र प्रदेश में पंप स्टोरेज परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


513 


Upper Sileru 
SP(1350 MW) 
‘ 


i 


0 New 400/220 kV S/s 


’ Kakinada SEZ @ Augmentation of ICTs 
=) sm=—= 765kV Dic line 
1 ६ mem 400KV Dic line 
=e लत PSPs (400 kV Dic line) 


चित्र 2: आंध्र प्रदेश में ऊपरी सिलेरू पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


हुई: + 47“ 
Kolhapur ac es \ = 
pRaichur ना 


4 
¢ 


. 
०९ Koppal ll PS 
oppa 
oaeogure sc" 
aS 
4 
SL prion Bellary Ps 
ae”, 2 
= नी 


Davanagere 4 (9०१ 


(Chitradurga) /»“_ --- 
ना 
~~ 


© New 765/400/220 kV S Tumkur ti PS 
4५9 New 400/220 kV S/s 
oe बन 765 kV Dic line हु 
_--« 400 kV D/c line 


“rw PSPs (400 kV Dic line) 


faa 3: कर्नाटक A सौंदत्ती पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


514 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


a ron 
Pune-. Kolhapur &% = -—> se, , J | | 
NARENDRAY New) pRaichur © 3\ alse 
ye: (Ss ¢ Stes. ७ | 
Z a ~ 4 \ - + 
/, ॥ पा मर oe y 
47 y*orra! ॥ ७5 te % Ox, 
<< ले \* ~ x Sy “ 
_ Gadag ॥ PS nie * / ‘ 5224 
— \ ७ STE न Ane fo) ts 
° ३, / * 68 ‘ 
{NARENDRA \_ a ! ME op पर 
f bia Bellary ll “कं Wise wah 
/ ae » . 2 ¥ ~ ak 
KAIGA / 7 Davanagere 4 =} a? i ०८... हर 
छा. €(Chitradurgay,” ... 5 Mp ०७७००/७०-| .. 
- so 7 | || a 
“a fad ll j + Neg, 
Mw) Pa E JAL = रे | > \ 
PsP ne 1 LF xc 
हु a 
Talaguppa ५७४८ 4६ के 
"=== PSP- 400 kV Dic line 
© New 765/400/220 kV S/s 
@ New 400/220kKV S/s 
eee 765 kV D/c line 


s—<=—= 400 kV Dic line 


faa 5: मध्य प्रदेश में एमपी 30 पीएसपी a बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


[PART III—SEc.4] 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 515 


चित्र 7: राजस्थान में सिरोही, सुखपुरा और शाहपुर पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


516 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Kundah PSP =) न 
चर 
SOOMW) — 


चित्र 8: तमिलनाडु में कुंडाह पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


Fatehpur 


Ie 
6 


Ca 


Prayagraj 


. =e 
Robertsganj “+ UP 01 PSP (3660 MW) Exiting) 
Se Musakhand PSP (600 MW) 


Kandhaura PSP (1680 MW) 
400 kV Planned’ UC 


400 kV Existing 
765 kV Planned UC ««#«#ू#ू₹ूए*««« Sasan 
767 KV Exsiting (Existing) 


चित्र 9: उत्तर प्रदेश A यूपी01, मुसाखंड और कंधौरा पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


9 Tehri PSP (1000 MW) 


Koteshwar (PG) 
(Existing) 


400 kV Planned/ UC 
400 kV Existing 
765 kV Planned/ UC 
765 kV Exsiting 


Meerut (Existing) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


517 


चित्र 10: उत्तराखंड में टिहरी पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 


New Purulla 


TURG ie 
4x250 MW 


चित्र 11: पश्चिम बंगाल में तुर्गा पीएसपी से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणात्री 


अनबंध -11.1 
टीबीसीबी मार्ग के माध्यम से स्थापित की गई आईएसटीएस योजनाएं (31 मार्च, 2024 तक) 
[क्रम सं. |पारेषण योजना अवॉर्ड की तिथि | स्थापना की तिथि मूल कंपनी 

नागपट्टिनम/कड्डालोर क्षेत्र के आईपीपी से संबद्ध पारेषण 

1. : ae ई > मार्च 2012 जनवरी 2019 पीजीसीआईएल 
प्रणाली- पैकेज क 
पूर्वी क्षेत्र से विदयुत आयात के लिए दक्षिणी क्षेत्र में पारेषण सितंबर 

2. |*% के अगस्त 2013 सितंबर 2016 पीजीसीआईएल 
प्रणाली को सुदृढ़ बनाना 

3. ऊँचाहार टीपीएस का एटीएस मार्च 2014 दिसंबर 2016 पीजीसीआईएल 
एनआर प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना- 

4. a मई 2014 जलाई 2017 पीजीसीआईएल 
एनआरएसएस-)000 (भाग-क) के 
एनटीपीसी के गाडरवारा एसटीपीएस (2x800 मेगावाट) से 

5. ( ) अप्रैल 2015 जलाई 2018 पीजीसीआईएल 
संबद्ध पारेषण प्रणाली (भाग-क) के 
एनटीपीसी के गाडरवारा एसटीपीएस (2x800 मेगावाट) से 

| «६ | ( ) अप्रैल 2015 जून 2018 पीजीसीआईएल 
संबद्ध पारेषण प्रणाली (भाग-ख) दि 

7. 1[विंध्याचल-४५ से संबंधित पारेषण प्रणाली को सुदृढ़ बनाना फरवरी 2015 दिसंबर 2018 पीजीसीआईएल 

| 8 | वेमागिरी से आगे पारेषण प्रणाली को सुदृढ़ करना दिसंबर 2015 जनवरी 2020 पीजीसीआईएल 
राजस्थान एसईजेड भाग-क से एलटीए आवेदन से संबंधित 

re y अक्टूबर 2019 मई 2021 पीजीसीआईएल 
पारेषण प्रणाली * 

10. नया पश््षे.-उ.क्षे. 765 केवी अंतरक्षेत्रीय कॉरिडोर मार्च 2018 जुलाई 2021 पीजीसीआईएल 
राजस्थान एसईजेड भाग-ख A एलटीए आवेदन से संबंधित 

11. ई अक्टूबर 2019 अगस्त 2021 पीजीसीआईएल 
पारेषण प्रणाली 
राजस्थान एसईजेड भाग-ग से एलटीए आवेदन से संबंधित 

12. अगस्त 2019 अक्टूबर 2021 पीजीसीआईएल 
पारेषण प्रणाली हर 

13. [पूर्वी क्षेत्र में प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना ईआरएसएस xxl जनवरी 2018 अक्टूबर 2021 पीजीसीआईएल 

14. पूर्वी क्षेत्र में 765 केवी प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना ईआरएसएस मार्च 2017 अगस्त 2022 पीजीसीआईएल 


518 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
[war सं. |पारेषण योजना अवॉर्ड की तिथि | स्थापना की तिथि मूल कंपनी 
XVIII 
गुजरात A भुज-। (2000 मेगावाट) A नवीकरणीय ऊर्जा 
15. |परियोजनाओं को कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए पारेषण | अक्टूबर 2019 नवंबर 2022 पीजीसीआईएल 
प्रणाली 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 
16. |पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण-॥ भाग- मार्च 2021 जुलाई 2023 पीजीसीआईएल 
F के अंतर्गत 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए 
पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 गीगावाट) चरण ॥- दिल 
17. बॉल ( ) मार्च 2021 दिसंबर 2023 पीजीसीआईएल 
भाग A के अंतर्गत 
नीमच एसईजेड (1000 मेगावाट) से बिजली निकासी के लिए 
18. 1पारेषण प्रणाली अगस्त 2022 मार्च 2024 पीजीसीआईएल 
स्टरलाइट पावर 
19. | पश्चिमी क्षेत्र के लिए प्रणाली सुदृढ़ीकरण मार्च 2011 जनवरी 2015 आल 
सितंबर स्टरलाइट पावर 
20. ।पश्चिमी क्षेत्र और उत्तरी क्षेत्र के लिए सामान्य प्रणाली सुदृढ़ीकरण मार्च 2011 सितंबर 2015 ae 
उत्तरी क्षेत्र दवारा पूर्वोत्तर/पूर्वी क्षेत्र के अधिशेष का आयात सक्षम . स्टरलाइट पावर 
21. किक ~ मार्च 2010 नवंबर 2014 
करने की योजना टीएल 
में ; स्टरलाइट पावर 
22. [राजस्थान मेँ आरएपीपी यू-7 व 8 के लिए पार्ट एटीएस मार्च 2014 नवंबर 2016 जे 
pe स्टरलाइट पावर 
23. 1पूर्वी क्षेत्र प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना-५॥ दिसंबर 2013 जनवरी 2017 जे 
स्टरलाइट पावर 
24. ैउत्तरी क्षेत्रीय प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना, एनआरएसएस-00% अगस्त 2014 अगस्त 2018 जे 
_ दिसंबर स्टरलाइट पावर 
25. ।महेश्वरम 765/400 hdl एस/एस के लिए कनेक्टिविटी लाइनें अगस्त 2015 दिसंबर 2017 कि 
उड़ीसा में उत्पादन परियोजनाओं (चरण-॥) के लिए सामान्य 
puss स्टरलाइट पावर 
26. [Use प्रणाली और ओपीजीसी परियोजना (उड़ीसा) के लिए | अप्रैल 2016 दिसंबर 2018 
टीएल 
आसनन निकासी प्रणाली 
आईएसटीएस के ded गड़गांव क्षेत्र और पल्वल में नए 400 स्टरलाइट पावर 
27. a जुलाई 2016 मार्च 2020 
केवी जीआईएस सबस्टेशनों का निर्माण - टीएल 
स्टरलाइट पावर 
28. पूर्वोत्तर क्षेत्र प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना II मार्च 2017 मार्च 2021 आल 
दिसंबर स्टरलाइट पावर 
29. |खरगोन टीपीपी (2x660 मेगावाट) के लिए कनेक्टिविटी प्रणाली | अगस्त 2016 दिसंबर 2021 an 
डब्ल्यूआरएसएस- 21 भाग- ख - भुज पीएस A आरई इंजेक्शन 
. में लोडिंग . स्टरलाइट पावर 
30. |के कारण गृजरात अंतर-राज्य प्रणाली में ओवर लोडिंग से राहत | नवंबर 2019 जनवरी 2023 
= टीएल 
के लिए पारेषण प्रणाली को सुदृढ़ करना 
दिसंबर 2013 
31. [पूर्वी क्षेत्र प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना-४॥ अगस्त 2017 एस्सेल इन्फ्रा 
उत्तरी क्षेत्र प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना, एनआरएसएस-000 
32. 2 मई 2014 अप्रैल 2017 एस्सेल इन्फ्रा 
(भाग-ख) 
33. |परियोजना-ख (महाराष्ट्र) के अंतर्गत पश्चिमी क्षेत्र प्रणाली | नवंबर 2007 जनवरी 2014 अदानी टीएल 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


519 


[क्रम सं. |पारेषण योजना अवॉर्ड की तिथि | स्थापना की तिथि मूल कंपनी 
सुदृढ़ीकरण-॥ 
परियोजना-ग (गूजरात) के अंतर्गत पश्चिमी क्षेत्र प्रणाली ! eke अदानी टीएल 
34. 2 नवंबर 2007 दिसंबर 2015 
सुदृढ़ीकरण-॥ 
35. |सीपत एसटीपीएस के लिए अतिरिक्त प्रणाली सुदृढ़ीकरण नवंबर 2015 मार्च 2019 sie मल 
36. [छत्तीसगढ़ (ख) के लिए अतिरिक्त प्रणाली सुदृढ़ीकरण नवंबर 2015 मार्च 2019 दान हल 
is छत्तीसगढ़ में आईपीपी और पश्चिमी क्षेत्र A अन्य उत्पादन aie ani अदानी टीएल 
परियोजनाओं के लिए प्रणाली सुदृढ़ीकरण 
फतेहगढ़, जिला जैसलमेर राजस्थान, में अल्ट्रा मेगा सोलर पार्क 
38. मार्च 2018 जुलाई 2021 अदानी टीएल 
के लिए पारेषण प्रणाली है 
a. राजस्थान एसईजेड भाग-घ से एलटीए आवेदन से संबद्ध पारेषण सिलंबर आग ae oe oe 
प्रणाली 
पश्चिमी क्षेत्र के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना- 21 
dg, oe er ee नस he हैक अक्टूबर 2019 अक्टूबर 2022 अदानी टीएल 
के कारण गुजरात के राज्यान्तरिक प्रणाली में देखी गई ओवर * i 
लोडिंग से राहत के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण 
भूज-॥, द्वारका और लकड़िया में नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन से 1 
41. |? संबंधित है नवंबर 2019 अक्टूबर 2022 अदानी टीएल 
संबंधित पारेषण प्रणाली 8 
जाम खंबालिया पूलिंग स्टेशन के लिए पारेषण प्रणाली और 
द्वारका (गुजरात) में ANS परियोजनाओं (1500 मेगावाट) को 
42. कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए जाम खंबालिया पूलिंग स्टेशन | नवंबर 2019 नवंबर 2022 अदानी टीएल 
का इंटरकनेक्शन और सीजीपीएल स्विचयार्ड में संबद्ध बे के 
साथ 400/220 केवी आईसीटी की स्थापना 
दक्षिणी क्षेत्र अर्थात्‌ वारोरा-वारंगल और चिलकालुरिपेटा में आयात 
43. के लिए अतिरिक्त अंतर>- क्षेत्रीय एसी लिंक हैदराबाद - कुरनूल | जुलाई 2016 अक्टूबर 2023 अदानी टीएल 
765 केवी लिंक 
करूर/तिरुपुर पवन उर्जा क्षेत्र (तमित्रनाडु) (1000 मेगावाट) में 
44. |नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से बिजली निकासी के लिए पारेषण | जनवरी 2022 अक्टूबर 2023 अदानी टीएल 
योजना - चरण | 
बे चरण | के अंतर्गत खावड़ा पूलिंग स्टेशन | (केपीएस |) पर 3 न 63 erry a 
 _गीगावाट आरई इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण योजना ' 
Ae. एनटीपीसी लिमिटेड के कुडगी टीपीएस (चरण-। A 3x800 ere eT एलएंडटी 
मेगावाट) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
47. |पटरान 400 केवी एस/एस के लिए पारेषण प्रणाली नवंबर 2013 जून 2016 taal इलेक्ट्रिक 
कृष्णापट्टनम यूएमपीपी से संबद्ध पारेषण प्रणाली-द.क्षे. और जून 2014 
48. |“ parce ia जुलाई 2011 * आरएसटीसीएल 
प.क्षे. के बीच तुल्यकालिक बंध (भाग-ख) के 
46: भूटान में नई जत्र विद्युत परियोजनाओं से बिजली के हस्तांतरण जब आह ia eae a 
के लिए भारतीय प्रणाली A पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण 
50. [पूर्वोत्तर क्षेत्र सुदृद़ीकरण योजना (एनईआरएसएस-५॥) मार्च 2017 अक्टूबर 2022 कल्पतरु 
कोप्पल पवन उर्जा क्षेत्र (कर्नाटक) में नवीकरणीय उर्जा स्रोतों से a ng pbb 
51. दिसंबर 2021 जनवरी 2024 वेंचर्स प्राइवेट 


बिजली की निकासी (2500 मेगावाट) के लिए पारेषण प्रणाली 


लिमिटेड 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
[war सं. |पारेषण योजना अवॉर्ड की तिथि | स्थापना की तिथि मूल कंपनी 
मध्य प्रदेश में राजगढ़ (1500 मेगावाट) सौर उर्जा क्षेत्र में जीआर इंफ्रा 
52. |नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की निकासी के fee) मई 2022 मार्च 2024 प्रोजेक्ट्स 
पारेषण प्रणाली: चरण-। लिमिटेड 
महाराष्ट्र के उस्मानाबाद क्षेत्र (1 गीगावाट) में नवीकरणीय ऊर्जा dee ef 
ey परियोजनाओं से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली ४०० mieten ponds ities 
अनबंध -11.2 
टीबीसीबी art के माध्यम से कार्यान्वयन के तहत आईएसटीएस योजनाएं 
[क्रम सं. |पारेषण योजना मूल कंपनी 
एनटीपीसी की उत्तरी करणपरा (3x660 मेगावाट) उत्पादन परियोजना के लिए आसनन्‍न पारेषण प्रणाली तथा 
1. 2 3 अदानी टीएल 
धनबाद में 400/220 केवी उप-स्टेशन का निर्माण (ईआरएसएस-21)0 
चरण-॥ के अंतर्गत Gast पीएस में 4.5 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण 
2. अदानी टीएल 
योजना - भाग क 
दक्षिणी क्षेत्र में उच्च नवीकरणीय ऊर्जा परिदृश्य के दौरान अधिशेष बिजली के निर्यात के लिए पश्चिमी क्षेत्र 
3. |और दक्षिणी क्षेत्र में आईएसटीएस नेटवर्क विस्तार योजना (नरेंद्र-पुणे 765 केवी डी/सी लाइन और संबंधित अदानी टीएल 
कार्य) 
चरण-॥ के अंतर्गत Gast आरई पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावाट आरई विद्यत की निकासी के लिए पारेषण 
4. 2 अदानी टीएल 
प्रणाली: भाग क 
5 चरण- ॥ भाग AL के अंतर्गत राजस्थान में आरईजेड से विद्युत निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 अप्रावा एनर्जी 
| गीगावॉट) प्राइवेट लिमिटेड 
| « | चरण- ॥ भाग AS के अंतर्गत राजस्थान में आरईजेड से विद्युत निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 अप्रावा एनर्जी 
| गीगावॉट) प्राइवेट लिमिटेड 
5 पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना xxxlll (डब्ल्यूआरईएस-2000॥): भाग ख [765/400/220 केवी HAT एस/एस अप्रावा एनर्जी 
(दतिया के पास) की स्थापना और संबंधित पारेषण लाइनें] प्राइवेट लिमिटेड 
मेघा इंजीनियरिंग 
oe 400 केवी खंदूखाल (श्रीनगर) - रामपुरा (काशीपुर) डी/सी लाइन एंड इंफ्रास्ट्रक्चर्स 
लिमिटेड 
मेघा इंजीनियरिंग 
Ee खावड़ा पीएस1 (केपीएस1) पर 3 गीगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा के इंजेक्शन के लिए पारेषण योजना | एंड इंफ्रास्ट्रक्चर्स 
लिमिटेड 
पूर्वी और पूर्वोत्तर क्षेत्रों के लिए प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना: क. पूर्वी क्षेत्र सुदृढ़ीकरण योजना-00५ पीजीसी 
10. | * हे a = ° 'आईएल 
(ईआरएसएस-.0५) ख. पूर्वोत्तर क्षेत्र सुदृढ़ीकरण योजना-:४ (एनईआरएसएस-/५) 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली को मजबूत करना (8.1 
11. Poa का पीजीसीआईएल 
गीगावाट) चरण ॥ - भाग 8 के अंतर्गत 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 
12. अल > पीजीसीआईएल 
गीगावाट) चरण-॥- भाग ० के अंतर्गत 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 
13. a 2 पीजीसीआईएल 
गीगावाट) चरण-॥|- भाग 0 के अंतर्गत 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 
14. pars = पीजीसीआईएल 
गीगावाट) चरण-॥ के अंतर्गत - भाग ७ 
Gast नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं के एकीकरण से संबदध गुजरात में पारेषण 
15. ~ 2 पीजीसीआईएल 
नेटवर्क का विस्तार 
16. | Gast आरई पार्क A खावड़ा पूलिंग स्टेशन-2 (केपीएस 2) की स्थापना पीजीसीआईएल 
17. |खावड़ा आरई पार्क में खावड़ा पूलिंग स्टेशन-3 (केपीएस 3) की स्थापना पीजीसीआईएल 
18. |चरण- ॥ भाग 81 के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली | पीजीसीआईएल 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 521 
[क्रम सं. | सं. |पारेषण योजना मूल कंपनी 
(20 गीगावाट) 
चरण-|॥ - भाग ९० के अंतर्गत खावड़ा पीएस में 4.5 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के पीजीसी: 
19. 'आईएल 
लिए पारेषण योजना 
चरण-॥ के अंतर्गत Gast पीएस में 4.5 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा इंजेक्शन की निकासी के लिए पारेषण पीजीसी 
20. आईएल 
योजना - भाग 8 
आंध्र प्रदेश के अनंतपरम (2500 मेगावाट) और करनूल (1000 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण 
21. ऐ पट पीजीसीआईएल 
योजना 
राजस्थान में सौर उर्जा क्षेत्रों से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली सुदृढ़ीकरण योजना (8.1 
22. pars > पीजीसीआईएल 
गीगावाट) चरण-॥|- भाग ६ के अंतर्गत 
23. पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना xxVIl (रायपुर पूल- धमतरी 400 केवी डी/सी लाइन) पीजीसीआईएल 
bi पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना xxVIll और xxix [765/400 केवी रायपुर Yor एस/एस A 220 केवी स्तर पोजोसोआहएल 
 ((जीआईएस) का निर्माण और 765/400 केवी धरमजयगढ़ एस/एस में 220 केवी स्तर का निर्माण] 
25. |अंतरज क्षेत्रीय पू.क्षे.-प. at. इंटरकनेक्शन (जयपुर- जगदलपुर 400 केवी डी/सी लाइन) पीजीसीआईएल 
se चरण- ॥॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): or 
भाग C1 
बेन चरण- ॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): वॉजीसी आल 
भाग H 
38; चरण- ॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): eae 
भाग 0 
29. |कर्नाटक के बीदर (2500 मेगावाट) में सौर ऊर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना पीजीसीआईएल 
राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग 1) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
30. |- भाग-& पीजीसीआईएल 
aa राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग 1) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली बीलीवीम 
- भाग-0 
55 कर्नाटक A कोप्पल-|॥| (AT-A और 8) और गडग-॥ (चरण-/) A नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र (चरण-॥) के esas 
एकीकरण के लिए पारेषण योजना 
43 चरण-॥ के अंतर्गत Gast आरई पार्क से अतिरिक्त 7 गीगावाट आरई विद्युत की निकासी के लिए पारेषण oo 
प्रणाली : भाग 8 
34. कर्नाटक के गडग (1000 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना- चरण-। Pee 
, वेंचर्स लिमिटेड 
35. |कर्नाटक के गडग (1500 मेगावाट) में सौर उर्जा क्षेत्र के लिए पारेषण योजना: चरण-।॥ pa cae 
वेंचर्स लिमिटेड 
a6 उत्तरी क्षेत्र A प्रणाली सुदृढ़िकरण योजना (VABRVAVE-XxxXVI) के साथ-साथ Tas (आरआरवीपीएनएल) | asic पावर वेंचर्स 
|e} सीकर-नीमराना 400 केवी डी/सी लाइन का एलआईएलओ प्राइवेट लिमिटेड 
37. |चेनाब घाटी एचईपी A weet दुल एचईपी से बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली- कनेक्टिविटी प्रणाली ane 
38. |नांगलबीबरा A नए 220/132 केवी सबस्टेशन की स्थापना बाय पावर 
39. |400 केवी उड़पी (यूपीसीएल) - कासरगोड डी/सी लाइन के लिए पारेषण प्रणाली a 
ai चरण- ॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): स्टरलाइट पावर 


भाग F 


टीएल 


522 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


ara. | सं. |पारेषण योजना मूल कंपनी 
पश्चिमी क्षेत्र सुदृढ़ीकरण योजना-:000 (डब्ल्यूआरएसएस-10/) और उत्तर पूर्वी क्षेत्र सुदृढ़ीकरण योजना-1 
अ (एनईआरएसएस-1.) [बनासकांठा में ज़ेरडा-रणछोड़पुरा 400 केवी डी/सी लाइन के दूसरे सर्किट का स्टरलाइट पावर 
 ।(एलआईएलओ, 400/220 केवी वापी-॥ एस/एस की स्थापना, पडघे-खारगर 400 केवी डी/सी लाइन, पारे टीएल 
एचईपी- उत्तर लखीमपुर 132 केवी डी/सी लाइन] 
is गोवा को अतिरिक्त 400 केवी फीड और रायगढ़ (AAR) Yo A उत्पादन परियोजनाओं से एकत्रित बिजली स्टरलाइट पावर 
: निकासी के लिए अतिरिक्त प्रणाली टीएल 
Pe चरण- ॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): स्टरलाइट पावर 
भाग 5 टीएल 
rv राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग 1) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली - | स्टरलाइट पावर 
: (भाग 8 टीएल 
मध्य प्रदेश में राजगढ़ 1000 मेगावाट एसईजेड में नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की निकासी जीआर इंफ्रा 
45. परियोजनाएं 
के लिए पारेषण प्रणाली- चरण-॥ परियोजनाएं 
46. |धुले 2 गीगावाट आरईजेड से बिजली निकासी के लिए पारेषण योजना इंडी ग्रिड लिमिटेड 
i: पश्चिमी क्षेत्र विस्तार योजना Xxxlll डब्ल्यूआरईएस->०००॥): भाग-0 [765/400/220 केवी ईशानगर (नया) इंडी ग्रिड लिमिटेड 
एस/एस की स्थापना और संबदूध पारेषण लाइनें] 
re राजस्थान आरईजेड चरण-1५ (भाग 1) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली टाटा पावर 
| भाग- ० लिमिटेड 
ae महाराष्ट्र में सोलापुर (1500 मेगावाट) सौर उर्जा क्षेत्र में नवीकरणीय ऊर्जा परियोजनाओं से बिजली की aes 
निकासी के लिए ट्रांसमिशन योजना 
अनबंध-11.3 
बोली प्रक्रिया के अंतर्गत आईएसटीएस योजनाएं 
| क्रम सं. | सं.| पारेषण योजनाएं 
जम्मू और कश्मीर के सिओट में 400/220 केवी, 2x315 एमवीए एस/एस का निर्माण 
छतरपुर सौर उर्जा क्षेत्र (1500 मेगावाट) से बिजली निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
लुहरी चरण-। जल विद्युत परियोजना से विद्युत निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
4 पूर्वेत्तर क्षेत्र विस्तार योजना-५॥ (एनईआरईएस-//) [गोगामुख 400/220/132 केवी सबस्टेशन की स्थापना और अन्य संबद्ध 
न्‍ कार्य] 
5. चरण-॥ के अंतर्गत राजस्थान में आरईज़ेड से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली (20 गीगावाट): भाग | 
| 6. | शोंगटोंग करछम एचईपी (450 मेगावाट) और fester एचईपी (150 मेगावाट) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली 
7. केपीएस1 और केपीएस3 में डायनामिक कॉम्पेन्सेशन का प्रावधान 
ca पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-001५ (ईआरईएस-0००1५) [पारादीप A 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए जीआईएस सबस्टेशन की 
, स्थापना और संबंधित लाइनें] 
|9. | महाराष्ट्र के कल्लम क्षेत्र में पश्चिमी क्षेत्र नेटवर्क विस्तार योजना 
6 चरण-।४ के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (7 गीगावाट) के लिए पारेषण 
| प्रणाली: भाग A 
“4 चरण-।४ के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से विद्युत निकासी (7 गीगावाट) के लिए पारेषण 
| प्रणाली: भाग 8 
WOW के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (7 गीगावाट) के लिए UIT 
| प्रणाली: भाग ० 
48 चरण-।४ के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (7 गीगावाट) के लिए पारेषण 
| प्रणाली: भाग 0 
न चरण-।४ के अंतर्गत गुजरात के खावड़ा क्षेत्र में संभावित नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (7 गीगावाट) के लिए पारेषण 
| प्रणाली: भाग E2 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 523 


| क्रम सं. | सं.| पारेषण योजनाएं 

बह चरण-४ के अंतर्गत गुजरात के Gas aa में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (8 गीगावाट) के लिए पारेषण 
प्रणाली: भाग A 

हे WV के अंतर्गत गुजरात के Gas aa में संभावित नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र से बिजली की निकासी (8 गीगावाट) के लिए पारेषण 
प्रणाली: भाग C 

1 राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग A 

ie राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग 8 

ie राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग C 

न राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग 0 

a राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग E 

55 राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग F 

कद राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग-2: 5.5 गीगावाट) (जैसलमेर/बाड़मेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: 
भाग H1 

24. | कर्नाटक के तुमकुर क्षेत्र में नवीकरणीय उर्जा क्षेत्र के एकोकरण के लिए पारेषण योजना 

25. | भड़ला-॥ और बीकानेर ॥ परिसर के अंतर्सबंध के लिए पारेषण प्रणाली को मजबूत करना 

26. | गुजरात में जामनगर क्षेत्र में चरण-। के अंतर्गत लगभग 3.6 गीगावाट बिजली की आपूर्ति के लिए नेटवर्क विस्तार योजना 

27. | पूर्वोत्तर क्षेत्र उत्पादन योजना-| (एनईआरजीएस -l) [असम के बोकाजन में 400 Het स्विचिंग स्टेशन की स्थापना] 

28. | भुज-॥ पीएस में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 

os पूर्वी क्षेत्र विस्तार योजना-000/९ (SHNSTA-xxxlx) [गोपालपुर A 765/400 केवी, 2x1500 एमवीए जीआईएस सबस्टेशन की 
स्थापना और संबंधित लाइनें] 

न पूर्व क्षेत्र उत्पादन योजना-। (ईआरजीएस-।) [एनएलसी तालाबीरा उत्पादन स्विचयार्ड में अंगुल-सुंदरगढ़(झारसुगुड़ा) 765 केवी 2/0एस/सी 

| लाइनों के दोनों सर्किटों का एलआईएलओ] 
31. | गुजरात के नवीनल (मुद्रा) क्षेत्र में बिजली की आपूर्ति के लिए नेटवर्क विस्तार योजना 
न राजस्थान आरईजेड चरण-॥ योजना (20 गीगावाट) के भाग के रूप में भडला-॥ पीएस से विद्युत निकासी के लिए अतिरिक्त 
| पारेषण प्रणाली 

33. कर्नाटक में दावणगेरे/ चित्रदुर्ग और deal आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण योजना 

34. | कर्नाटक में बीजापुर आरईजेड के एकीकरण के लिए पारेषण योजना 

35. कुडनकुलम इकाई-3 और 4 (2x1000 मेगावाट) से बिजली की निकासी के लिए आईएसटीएस के तहत पारेषण प्रणाली 

36. | राजस्थान आरईजेड चरण-1४ (भाग3: 6 गीगावाट) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) से बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली: भाग A 

aa राजस्थान आरईजेड चरण-1५४ (भाग 3: 6 गीगावाट) (बीकानेर कॉम्प्लेक्स) A बिजली की निकासी के लिए पारेषण प्रणाली : 
भाग 8 

38. | जाम wearin dive में परिवर्तन क्षमता का विस्तार 


524 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CENTRAL ELECTRICITY AUTHORITY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th February, 2025 


National Electricity Plan (Volume II Transmission) 


F. No. CEA-PS-11-26(1)/1/2024-PSPA-I Division.—In exercise of the powers conferred by sub-section (4) of Section 
3 of the Electricity Act, 2003 (hereinafter referred to as the Act), the Central Electricity Authority hereby notifies the National 
Electricity Plan (Volume II: Transmission) (hereinafter referred to as the Plan). The Plan covers the Transmission and related 
aspects. As per the stipulation of sub-section (4) of Section 3 of the Act, the Plan is in accordance with the National Electricity 


Policy, covering review of the period 2017-22, detailed plan for the period 2022-27 and perspective plan for the period 2027-32. 


RAKESH KUMAR, Secy. 
[ADVT.-II/4/Exty./1014/2024-25] 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


ACRONYMS 
Acronyms Expansion 
AAAC All Aluminium Alloy Conductor 
ABT Availability Based Tariff 
ACSR Aluminium Conductor Steel reinforced 
AIS Air Insulated Sub-station 
ATC Available Transfer Capability 
BESS Battery Energy Storage System 
CAGR Compound Annual Growth Rate 
CCAI Coal Consumers’ Association of India 
CEA Central Electricity Authority 
CERC Central Electricity Regulatory Commission 
CICA Composite Insulated Cross Arm 
ckm circuit kilometer [route length (in km) x number of circuits] 
CSD Controlled Switching Device 
CSIRT Computer Security Incident Response Team 
CTU Central Transmission Utility 
DISCOM Distribution Company 
DLR Dynamic Line Rating 
EHV Extra High Voltage 
EMT Electro Magnetic Transient 
EPS Electric Power Survey 
FACTS Flexible Alternating Current Transmission System 
GDP Gross Domestic Product 
GEC Green Energy Corridor 
GIL Gas Insulated Lines 
GIS Gas Insulated Sub-station 
GNA General Network Access 
GW Giga Watt (1 GW =1000 MW) 
HEP Hydro Electric Power Plant/Project 
HTLS High Temperature Low Sag 
HVAC High Voltage Alternating Current 
HVDC High Voltage Direct Current 
ICT Inter-Connecting Transformer 
IEEE Institute of Electrical and Electronics Engineers 
IGBT Insulated Gate Bipolar Transistor 
Intra-STS Intra State Transmission System 
है। ae Independent Power Producer 
ISGS Inter State Generating Stations 
ISTS Inter State Transmission System 
IWPA Indian Wind Power Association 
kV kilo Volts 
LiDAR Light Detection and Ranging 
LILO Line In Line Out 
MNRE Ministry of New and Renewable Energy 
MoEF&CC Ministry of Environment, Forest and Climate Change 
MoP Ministry of Power 
MPLS Multi-Protocol Label Switching 
MSC Mechanically Switched Capacitor 
MSR Mechanically Switched Reactor 


526 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


MU Million Units (1 MU =10° kWh) 

MVA Mega Volt Amperes (1 MVA = 10° VA) 
MVAr Mega Volt Ampere reactive 

MW Mega Watt (1 MW=10° Watt) 

NCIIPC National Critical Information Infrastructure Protection Center 
NCT National Committee on Transmission 
NGR Neutral Grounding Resistor 
NR/WR/SR/ER/NER Northern/ Western/ Southern/ Eastern/ North-Eastern Region(s) 
OPGW Optical Ground Wire 

OSOWOG One Sun One World One Grid 

E>) ae Plesiochronous Digital Hierarchy 

PLCC Power Line Carrier Communication 
PMGS-NMP PM GatiShakti National Master Plan 
PMU Phasor Measurement Unit 

PSP Pumped Storage Plant/Project 

PSS Power System Stabilizer 

PST Phase Shifting Transformer 

RE Renewable Energy 

REZ Renewable Energy Zone 

RoW Right of Way 

RPC Regional Power Committee 

RTC Round the Clock 

RTM Regulated Tariff Mechanism 

S/C and D/C Single Circuit and Double Circuit 

S/s Sub-station 

SAARC South Asian Association for Regional Cooperation 
SC Synchronous Condenser 

SCADA Supervisory Control and Data Acquisition 
SCoD Scheduled Commercial Operation Date 
SDH Synchronous Digital Hierarchy 

SECI Solar Energy Corporation of India 
SERC State Electricity Regulatory Commission 
SLR Switchable Line Reactor 

SSSC Static Synchronous Series Compensator 
STATCOM Static Compensator 

STU State Transmission Utility 

SVC Static VAR Compensator 

TBCB Tariff Based Competitive Bidding 

TCSC Thyristor Controlled Series Compensator 
TOV Temporary Over Voltage 

TSP Transmission Service Provider 

TTC Total Transfer Capability 

VSC Voltage Source Converters 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


527 


Summary of Comments received on Draft National Electricity Plan - Transmission 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 
General comments 

1 |Need for publishing draft and __finalj/Prayas Energy |Once the generation plan is firmed up, transmission plan 
Transmission plan well before the start of the|Group is prepared. National Electricity Plan (Generation) was 
plan period. It would be ideal to notify the five- notified in May, 2023. 
year plan of generation as well as transmission In future effort would be made to bring out the 
one year to six months in advance of the start generation and transmission plans (National Electricity 
date of the plan period for the coming cycles. Plan) well in advance before the start of the period 

covered in the plan. 

2 |) Interim/progress/status report of|Prayas Energy |(i) Progress during the years 2022-23 and 2023-24 has 
achievement- interim report for the years 2022-|Group also been incorporated in the Plan. The plan already 
24 may be notified and included in the plan. (ii) covers the review of transmission system 
Progress check on project wise basis- the augmentation during 2017-22. 
number of projects actually completed vs (1) The transmission lines and sub-stations targeted 
envisaged to be completed during a five year during 2017-22 but subsequently slipped beyond 
period (iii) Reporting of projects given some 2022 is already included in the NEP. 
sort of relaxation like extension due to COVID- (1) Projects which were given extension due to COVID- 
19 pandemic (iv) Utilisation of transmission 19 is already included in the National Electricity 
elements during solar generation hours, peak Plan 
demand hours, off-peak hours etc. (v) Power (iv) Utilisation of transmission elements during different 
factor /Grid Reliability improvement devices- hours of the day would be very difficult to capture 
assessment of impact of such devices on grid as it will vary throughout the year. 
operation and management shall be reported on (v) impact of STATCOM/SVC on the grid is already 
an annual basis and (vi) Data reporting at being analysed by Grid-India. 
various portals- for planning of any new (vi) PMGS-NMP is being used for route alignment of 
transmission lines PMGS-NMP to be used. Data transmission lines during planning stage. PMGS- 
on utilisation of NSWS _ portal on NMP is being used by the Bid Process Coordinators 
quarterly/annual basis to be reported. (BPCs) during preliminary survey of _ the 

transmission lines/sub-stations. 
Application through NSWS portal is mandatory for prior 
approval under Section 68 of Electricity Act, 2003, and 
authorisation under Section 164 of the Electricity Act, 
2003. About 90 applications for prior approval under 
Section 68 of Electricity Act, 2003, has been processed 
during 2023-24. 

3 |Reactive power compensation option may be|Indian Wind — |Not in the scope of NEP (Transmission). 
operationalized through RE generators capable|Power 
of generating reactive power during non-/Association 
generation hours with 4 suitable _ tariff|(IWPA) 
compensation proposed. 

4 |Silt removal must be organised in most of the/ [WPA Not in the scope of NEP (Transmission). Transmission 
Hydel reservoir. Nearly 30% additional energy system is planned for the quantum of connectivity 
can be envisaged which can be better utilised for granted (in MW) to the generation developers, drawal of 
RE integration. power by entities, system strengthening etc. Silt removal 

would lead to increase in energy generation. Electrical 
Energy (MU) is not factored in Transmission Planning. 


528 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


Review impact of ISTS RE waiver and 
minimum connectivity threshold (50 MW) on 
ISTS Transmission addition or planning: there 
is a need for an analysis to be carried out to 
study the impact of ISTS waiver on ISTS 
connectivity requirements 
connectivity for some projects at the InSTS 
network would have been more optimal from a 
planning and operational point of view. 


310. whether 


Prayas Energy 
Group 


As per extant regulation, any generator (above a certain 
capacity) may seek connectivity to ISTS and cannot be 
denied connectivity. 

The suggested exercise is being carried out separately. 
Analysis is being done to determine whether it would be 
economical to set up RE in intra-state system by the State 
(having low CUF of RE), rather than wheeling power 
through ISTS network from RE rich state, once ISTS 
waiver is gradually phased out . 


Due to massive increase in peak power demand, 
the transmission infrastructure also will be 
expected to grow massively by 2047. The 
ecological and environmental impact of the 
same needs to be assessed. 


Shri Shankar 
Sharma, 


Power & 
Climate Policy 
Analyst 


To meet the increasing electricity demand, new 
generating stations are being planned. Commensurate 
transmission network needs to be planned for evacuation 
of power from generating stations to the load centres. 
While planning and building transmission lines, efforts 
are made to ensure that the line does not traverse through 
eco-sensitive areas; no- go areas etc. Effort is made to 
minimize infringement in forest. 


Since the role of conventional technology 
electricity generating sources such as coal 
based, gas based, dam-based hydro, nuclear 
based will have to drastically reduce in the next 
few decades in our efforts to address the 
credible threats of climate change, the high 
growth rate of transmission infrastructure will 
not be needed, and may even come down 
drastically. If the distributed renewable energy 
sources such as roof top solar PV systems is 
optimally utilised, there would not be a need for 
so many additional transmission lines and sub- 
stations as being proposed in the draft plan. In a 
scenario of optimal harnessing of distributed 
renewable energy sources, even many of the 
existing transmission may become 
redundant, and can be decommissioned. 


lines 


Shri Shankar 
Sharma 


To address the climate change issues, thrust is on 
development of non-fossil for electricity 
generation like wind, solar, hydro (dam-based and run of 
river), nuclear etc. Coal based capacity is also being 


added, though at a slower pace. 


sources 


As the wind and solar resources are concentrated in few 
states and that too very far away from load centres, 
adequate transmission infrastructure would be required 
for evacuation of power from the RE sources. 


The existing transmission lines would not become 
redundant as power will be required to be supplied from 
other generation sources during period of no electricity 
generation (during night, cloudy cover etc.) from solar 
plants. Further, electricity demand would have to be met 
in winters also when hydro generation would be quite 
low. Wind generation is also seasonal and there are 
period of no or very low wind generation. 


Hence, for ensuring availability of electricity as per 
requirement, a mix of generation resources and 


associated transmission lines is required. 


The continued preference to build more of 
conventional technology power plants, and 
hence the associated transmission infrastructure 
will be diametrically opposite to the Union 
power lofty the 
humongous potential of RE sources, and the 
recent announcement by the honourable PM on 


minister's statement on 


a scheme to install roof top SPV systems on 1 
crore houses. 


Shri Shankar 
Sharma 


Capacity of Rooftop solar installations is likely be about 
60 GW by the year 2032. Entire electricity demand 
cannot be met only with roof-top solar installations. 


Government is committed towards increasing the share 
of Renewable Energy and the share of non-fossil 
electricity generation capacity is planned to increase to 
about 500 GW by the year 2030. Transmission 
infrastructure would be required to be built for 
evacuation of power from the RE parks located in RE 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


529 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


rich states like Rajasthan, Gujarat, Karnataka, Andhra 
Pradesh, Tamil Nadu etc. to the load centres in the 
country. Thrust is on meeting the electricity demand in a 
sustainable manner. 


Clear absence of discussion on the inevitable 
impact on the grid of the large number of 
distributed RE sources, such as rooftop SPVs 
solar, and on the imperative of micro/ mini/ 
smart grids for our country. There is a critical 
need to take the discussions on micro/ mini/ 
smart grids from the confines of academic focus 
only, to the national level debates for early 
consideration for implementation at various 
levels of our country. 


Shri Shankar 
Sharma 


Micro, mini grids etc. do not require the expansion of 
transmission system. Hence, not included in the National 
Electricity Plan (Transmission). 


10 


Since the large capacity RE sources in one 
location, such as solar and wind power parks, 
will also demand diversion of large chunks of 
lands for setting up power plants and the 
dedicated transmission lines of low utilisation 
factor (in usage for only 8-10 hours a day), the 
focus should obviously be on distributed RE 
rooftop 87५ systems. 
India’s residential rooftop solar potential alone 
is estimated at about 650 GW; and if the rooftop 
surface area of various kinds of buildings in the 
country is objectively considered for this 
purpose, the total potential of distributed kind of 
solar power can be thousands of GW at the 
national level, and may contribute more than 70- 
80 % of annual electrical energy for the country. 


sources, such as 


Shri Shankar 
Sharma 


Thrust is being given to roof-top solar installations, 
however, roof top solar alone cannot meet 70-80% of 
annual electricity demand. 


A mix of generation sources needs to be developed to 
meet the electricity demand. 


Solar and wind parks are being developed in areas 
having high CUF leading to reduction in generation tariff 
and better utilisation of associated transmission system. 


11 


In view of the unacceptable costs to the society, 
and the very nature of PSPs, as net energy 
consumers, should we not consider optimizing 
the usage of BESS at all voltage levels instead 
of PSPs? It is also deplorable that numerous 
pumped storage plants in thick forests and eco- 
sensitive areas are being planned in the country, 
without diligently considering various other 
options to meet the peak loads of the grid, such 
as demand side management (DSM), and 
battery energy storage systems (BESS). The 
first priority in planning any power sector for 
the future should be to consider all the options 
available to minimise the grid electricity 
demand, while ensuring equitable and adequate 
electricity supply to all sections of the society. 


Shri Shankar 
Sharma 


The projected electricity demand as per 20" EPS Report 
already accounts side management, 
reduction of transmission & distribution losses, energy 
efficiency improvement measures etc. The off- grid 
electricity demand, demand to be met locally etc. are not 
included in the electricity demand projections of 20" 
EPS. 

A mix of energy storage technologies such as BESS as 
well as Pumped storage plants have been planned. Like 


for demand 


the Pumped storage plant, even BESS is a net energy 
consumer of electricity. Pumped storage plants have 
some inherent advantages like contribution towards 
system inertia and reactive power management. 


12 


It is a highly deplorable scenario that the 
concerned authorities did not deem it necessary 
to ask the question why Goa and Kerala are 


Shri Shankar 
Sharma 


Goa and Kerala have RE resources, however, these states 
cannot meet their electricity demand in an isolated way 
only through their own RE potential. Given the intra-day, 


530 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


desperate to import power through 400 kV 
systems through the forest of Western Ghats 
from a distant Chhattisgarh, at humongous costs 
to the environment and ecology of the country, 
as compared to much attractive option of 
harnessing REs within their own borders. 


seasonal variation in RE generation, entire electricity 
demand cannot be met round the year only through wind, 
solar or hydro. Hence, for reliable electricity supply, 
these areas need to be connected to the National Grid and 
given the geographical location of these states, the 
transmission line connecting Goa and Kerala to the main 
grid has to pass through forest area. 

It is never intended that the transmission line passes 
through forest. Utmost care is taken to route the line 
through non forest area, wherever possible. 


13 


A few years ago, one such line to Kerala 
(Mysore- Kozhikode 400 kV D/C line) through 
the Nagarahole Wildlife Sanctuary resulted in 
felling of more about 50,000 mature trees in 
Karnataka alone, similar 
environmental damage in Kerala forests. The 
concerned authorities refused to prevent such 
destruction despite 
representations by civil society groups which 
also provided credible alternatives. As a matter 


in addition to 


fervent and _ credible 


of fact, the authorities could not provide any 
valid reasons as to why this line was essential, 
since there were already two other power lines 
between Karnataka and Kerala, and six of 400 
kV lines between Tamil Nadu and Kerala were 
functioning. 


Shri Shankar 
Sharma 


There is only one 400 kV D/c line between Karnataka 
and Kerala (Mysore- Kozhikode D/c line). There are four 
number of 400 kV interconnections between Tamil Nadu 
& Kerala. Voltage Sourced Converter (VSC) based 
HVDC link of 2000 MW is also there between Pugalur 
(Tamil Nadu) - North Trichur (Kerala). To meet the 
electricity demand of Kerala (Northern as well as 
Southern part of Kerala) reliably, these interconnections 
have been planned. Expansion of grid is carried out 
keeping in view the growth of electricity demand in 
different parts of any State/UT as well as availability of 
generation sources within the State and the import 
requirement of the State. Transmission line is planned 
through forest if and only if there are no other options of 
routing the transmission line. 


14 


It is in this larger context of national welfare that 
the critical need to consider adopting a holistic 
planning approach the generation, 
transmission and distribution of electricity 
should be appreciated; as opposed to the 
ongoing practice of viewing generation and 
transmission 


to 


as two distinct — entities. 
Additionally, since the future scenario will have 
a large number of small size REs and 
PROSUMERS, there will be a need to focus 
on distribution planning than the 
transmission planning, because of the need for 


distribution systems to handle most of the 


more 


localised generation and loads. 


Shri Shankar 
Sharma 


Generation developers seek connectivity to the grid and 
transmission system is planned for evacuation of power 
from the generating stations as per the quantum of 
connectivity granted. 


Generation and Transmission system is being planned 
holistically. Further, Distribution plan is also being 
prepared. 


15 


Keeping in view the humongous costs/ risks to 
our society in building the ever growing and 
complex grid 
infrastructure, the time has come to diligently 
question as to the necessity of connecting even 
the small, non-essential and remote loads to the 
centralised grid. Such extension of centralised 


centralised transmission 


grid to all nooks and corners of a vast country 
like India (even through forests and protected 
areas) will further exacerbate the AT&C losses, 


Shri Shankar 
Sharma 


The suggestion is already being followed. Feeder 
segregation has been done/is being done by the States to 
feed the agriculture load only during day time during 
solar hours through solar generation. Agriculture load is 
even being met by standalone solar pumps. Demand of 
small hamlets, far flung villages etc. are being met 
locally. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


531 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


while also complicating the voltage profile in 
the grid, in addition to complicating the grid 
operations. 
such as streetlights, remote villages, agricultural 


A large number of smaller loads 


pump sets, temples on hills, small hamlets in 
forests etc. can only pull down the voltage 
profile of the centralised grid, and hence should 
be diligently considered to be fed by localised 
RE sources. Such a rational approach to the 
credible need of every individual load must be 
diligently considered as a part of the overall 
power system planning, keeping in view the 
larger needs of the society. 


16 


When we diligently consider our country’s 
overall welfare in the context of climate 
emergency, the vast potential of REs in the 
country, and the already constrained natural 
resources, it should become evident that we 
have no alternative but to move over to an 
energy transition based on REs at an early date. 


Shri Shankar 
Sharma 


As a part of energy transition, thrust is on development 
of RE sources for electricity generation and Government 
has planned to increase the share of non-fossil fuel based 
capacity to 50% in the total installed generating capacity 
by the year 2030. 


17 


Another common feature of the last few 
National Electricity Plans on Transmission, 
including the present one, has been that there is 
hardly any reference to the ecological impacts 
of the power sector; especially on the forest and 
agricultural of the 
transmission infrastructure. 


lands ever-expanding 


Shri Shankar 
Sharma 


Effort is made to avoid forests or minimise the forest 
areas in the construction of transmission lines. For lines 
passing through forest, clearance from MoEF&CC is 
obtained. Like any other linear infrastructure project, 
transmission line has to traverse through urban and rural 
areas and agricultural lands cannot be totally avoided. 
Technological solutions exist and are being adopted to 
minimise the RoW like narrow base towers, multi circuit 
towers etc. To utilise the existing RoW, reconductoring 
of transmission lines is also being done. To minimize 
damage to crops, stringing of transmission lines is 
generally carried out after the crop season. 


Chapter 1: Introduction 


Requested to add exemption criteria for Intra- 
STS projects as available for ISTS projects 
(exempted projects are implemented through 
RTM mode) for awarding them under TBCB 
process 


MPPTCL 


The exemption criteria for Intra-STS projects has to be 
finalised by the respective States. 


At central level, CTUIL holds this 
responsibility, while STU does the same at 
Intra-state level. However, after formation of 
CTUIL, segregation of the roles & 
responsibilities of PGCIL and CTUIL, and 
revision of TBCB guidelines in 2021, CTUIL 
now also acts as the Nodal agency for TBCB 
bids. On similar lines, we opine that STUs 
should also be two (2) 


segregated into 


Tata Power 


Write up has been included in the NEP (Transmission) 
in Chapter 1. 


532 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


with the 
responsibility of charting the transmission 
roadmap (in form of a 3 or 5 year rolling plan, 
which is being done by CTUIL at present) for 
the state and acting as the Nodal agency for 
executing TSA with TBCB SPV, while the other 
acts as the TSP/Licensee for transmission 
schemes. This step is suggested to protect the 
interests of developers selected as TSP for 
implementing transmission 
TBCB mode. 


subsidiaries, one executing 


scheme under 


Chapter 3: Transmission Planning 
Philosophy 


unpredictable power flows in real time due to 
variation load-generation balance with 
respect to anticipated load generation balance in 
different pockets of the grid. This may lead to 
overloading of transmission elements during 


in 


operation, which cannot be predicted in advance 
at the planning stage. This can also happen due 
to delay in commissioning of a few planned 


1. |To change the voltage margin from + 5 % to +}KPTCL The voltage limits are as per the Manual on Transmission 
10 % due to very high voltage during off-peak Planning Criteria, 2023. The Manual has been finalised 
generation of RE after detailed consultation with stakeholders. 

Appropriate compensation devices need to be installed 
in the sub-stations to keep the voltage within the limits. 

2 |Providing STATCOMs by RE generators andj)|KPTCL RE generators are mandated by CEA Regulation for 
stipulation regarding Dynamic VAR supplying dynamically varying reactive power support 
Compensation to be provided by Inverter based so as to maintain power factor within the limits of 0.95 
Wind and Solar Generators to be stipulated in lagging to 0.95 leading. This can be inter-alia achieved 
NEP by installing appropriate reactive compensation devices. 

3 |Requested to revise the time horizon of|Adani The NEP (Transmission) covers detailed transmission 
transmission planning from 3-5 years to 5-10|Electricity plan for the next five years and perspective plan for 
years on rolling basis every year. Mumbai Ltd. another five years, thereby covering a period of 10 years. 

(AEML) The National Electricity Plan would be updated on 
rolling basis. 

4 |The STUs shall provide adequate reactive) AEML Already included in Chapter 3. As per Central Electricity 
compensation to bring power factor as close to Authority (Grid Standards) Regulations, 2010, all 
unity at 132 kV and 220 kV voltage levels and Entities, Appropriate Load Despatch Centres and 
ensure that the Transmission licensees make Regional Power Committees, for the purpose of 
appropriate provision for Reactive Power maintaining the Grid Standards for operation and 
compensation at LV level at all proposed EHV maintenance of transmission lines, shall, 3 (b) maintain 
Substation Schemes. the steady state voltage within the limits specified in the 

regulation in Table 1. 
As per the Manual on Transmission Planning Criteria, 
2023, STUs_ shall provide adequate reactive 
compensation to bring power factor as close to unity at 
132 kV and 220 kV voltage levels. 

5 {Ina very large interconnected grid, there can be) AEML Planning Margins, as specified in the Manual on 


Transmission Planning Criteria, 2023, has been 


considered while planning the transmission system. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


533 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

transmission elements, delay/abandoning of 

planned generation additions or load growth at 

variance with the estimates. Also, pending 

readiness of Transmission System Users to 

connect their downstream network to outlets at 

transmission EHV substations affects power 

evacuation and utilization of Transmission 

Network. Such uncertainties are unavoidable 

and hence some margins at the planning stage 

may help in reducing impact of such 

uncertainties. Therefore, at the planning stage, 

planning margins need to 96 provided. 

However, care also need to be taken to avoid 

stranded transmission assets. 

CS +/- 320 kV, 1000 MW VSC based HVDC from|AEML Included in NEP (Transmission) 
Aarey (Mumbai) - Kudus is under construction 
and to be included 

7 |Consider the integration of renewable energy|Coal Reactive Power Planning is also being done while 
sources and their impact on reactive power/Consumers' _ |planning the transmission system for integration of RE. 
management in the grid, assess the feasibility| Association of |Further, a committee has been constituted under Member 
and cost-effectiveness of converting existing|India Secretary (NRPC), to look into the requirement of 
synchronous’ generators to synchronous|(CCAT) Synchronous Condenser in Northern Region. The 
condensers to address reactive power recommendations of the Committee would be suitably 
requirements and improve voltage stability. adopted in other regions. 

Explore the potential benefits of operating As per CEA Regulations, hydro generators above 50 
hydro generators in synchronous condenser MW need to have the provision to operate in 
mode for voltage control and frequency Synchronous Condenser mode. 

regulation in the grid. 

हि The emphasis on accuracy of data for modelling|CCAI Data received from CTUIL/STUs is collated and 
is essential, as it significantly impacts planning discussed with CTUIL/STUs wherever discrepancies are 
outcomes. It might be helpful to include a brief observed. Parameters of the transmission elements are 
on data validation techniques or standards used also verified with the normative values. This ensures 
to ensure data accuracy. accuracy of data. 

The outlined timeframes for concept to|CCAI Technological advancement would reduce the overall 
commissioning provide a realistic expectation time taken in survey of the scheme. Advanced survey 
for planning processes. It could be beneficial to techniques are already being adopted. Initial route 
include a discussion on how rapid technological alignment and preliminary survey of transmission lines 
advancements might influence these timeframes is being done on PM GatiShakti NMP. This has led to 
in the future. reduction in time taken for survey and has helped in 

better route alignment. 

Advanced technology options are already being adopted 
in construction of transmission schemes. For 
construction of the transmission schemes, already 
compressed time schedule of generally 24 months is 
being followed. 

10 |The suggestion to incorporate typical daily and|CCAI Included in NEP (Transmission) 
seasonal variations in load-generation scenarios 
is crucial for realistic planning. Including Scenarios have been developed by analysing the load 
methodologies or tools used for scenario curve and generation profile for the past years. The 


534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 
development would enhance the section's scenarios have been chosen to capture the extreme events 
practicality. to be encountered throughout the year, like high 
Providing examples of how different load- electricity demand with high solar generation, high 
generation scenarios influence transmission electricity demand with almost no solar generation, low 
planning decisions would help illustrate their electricity demand with almost no RE generation, 
importance. seasons of high wind and low wind generation, seasons 
of high hydro and low hydro generation etc. so that the 
planned system is adequate for evacuation of power from 
any combination of generating stations to the load 
centres. 

11 |The inclusion of high wind/solar generation CCAI Included in NEP (Transmission). 
injections and their integration with 
conventional dispatch scenarios reflects the Transmission system has been planned for integration of 
evolving nature of power generation. Providing over 600 GW RE capacity to the grid and the same is 
examples of successful integration of discussed in Chapter 10 (Transmission Planning for 
renewable energy sources into transmission integration of Renewable Energy Sources). 
planning would be informative. 

Including discussions on challenges and As renewable energy sources like solar and wind power 
solutions related to integrating renewable become increasingly integrated into the grid, their 
energy sources into transmission planning intermittent and variable nature poses challenges to grid 
would add depth to the section. stability. Dynamic compensation devices like 
STATCOM provides dynamic voltage support and 
reactive power compensation, enhancing grid reliability 
and enabling the seamless integration of renewable 
energy. 
Energy Storage Systems (ESS) also helps to integrate the 
variable and intermittent RE sources by storing excess 
energy during surplus RE generation and providing 
backup power during periods of deficient RE generation. 
Several STATCOMs have been planned along with the 
transmission system associated with RE. Energy storage 
(BESS and Pumped Storage Plants) have also been 
planned. Details are given in chapter 7 and 8 of NEP 
(Transmission). 
Some of the Technological options to deal with the 
challenges associated with RE integration are discussed 
in Chapter 3 and Chapter 4 of the NEP (Transmission). 

12 |The consideration of planning margins to|CCAI The planning margins in terms of capacity of 
accommodate uncertainties is prudent. It might transmission lines, voltage limits etc. are adequately 
be helpful to discuss strategies for minimizing described in Chapter 3 of the NEP (Transmission). These 
the impact of uncertainties while avoiding over- help in minimizing the impact of uncertainties while 
engineering. avoiding over-engineering. The margins have been 

arrived at after wider stakeholder’s consultation. 

13 |The section provides a detailed overview of|CCAI Brief write up on Transient Stability and Voltage 
power flow and short circuit studies. It could be Stability studies have been included in the National 
enhanced by discussing the role of other types Electricity Plan. Manual on Transmission Planning 
of studies, such as transient stability and voltage Criteria, 2023, may be referred for detailed description 
stability studies, in transmission planning. of the studies. 

Including examples of how various system 
studies inform transmission planning decisions 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


535 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


and improve system reliability would enrich the 
section. 


14 


It would be appropriate that for system studies, 
reactive power capability of Solar PV/ BESS / 
Wind power plant (permanent magnet type) 
may be considered as zero unless such plants are 
required by law to have specified to have 
aforesaid capability by installing static / 
dynamic reactive generation equipment. 


Shri Shanti 
Prasad 


RE generators are mandated by CEA Regulation for 
supplying dynamically varying reactive power support 
so as to maintain power factor within the limits of 0.95 
lagging to 0.95 leading. 


15 


In case of Nuclear power station, the angular 
separation between its start-up power source 
and the generation switchyard should be, as far 
as possible, be maintained within 10 degrees. It 
is submitted that prima facie, 10 degree angular 
separation between start up power source and 
nuclear power station may lead to long distance 
which may be prone to faults. As power failure 
at nuclear station can lead to poisoning of 
nuclear fuel so it would be appropriate to have 
close by start-up power source and it would be 
appropriate to specify limiting distance in km 
also. 


Shri Shanti 
Prasad, 


Ex-Chairman, 
RERC 


As per the Manual on Transmission Planning Criteria 
2023, there shall be two independent sources of power 
supply for the purpose of providing start-up power to the 
Nuclear Power Plants. Further, the angular separation 
between start-up power source and the generation 
switchyard should be, as far as possible, be maintained 
within 10 degrees. The criteria specified in the Manual is 
followed while planning the transmission system for 
nuclear power plants. 

As two independent sources of power supply is 
considered for nuclear power plants, chances of 
poisoning are very rare. 


16 


It will be appropriate that in the Manual on 
Transmission Planning Criteria-2023, in respect 
of the conductors for transmission line from 
wind farm/wind park to pooling station (i) table 
II A is incorporated corresponding to wind 
velocity of 12 km/hr or (1) formula of say IEC 
method to be considered to working out thermal 
current rating may be incorporated below table 
II to enable its calculations for wind velocity of 
12 km/hr(iii) formula of say IEC method to be 
considered for working out thermal current 
rating may be incorporated in this plan also. 


Shri Shanti 
Prasad 


The suggestion is regarding modification in Manual on 
Transmission Planning Criteria has been forwarded to 
the concerned for examination/ inclusion. 


Chapter 4: New Technologies Options for 
Transmission System & Cyber Security 


Comments on cyber security: Requested to 
include the following: 

All utility staff must undergo compulsory 
periodical _ bi-yearly cyber 
security training with latest trends in the field; 
all utility undergo one 
compulsory National Level Cyber Security 
training in service period; usage of private 
emails like g mail, yahoo etc. must be stopped 
and may be shifted to gov.in or nic mail service 
for better service to citizens and consumers; all 


National level 


staff must time 


power utilities must adopt latest software, 
technology and applications for better service to 


Shri Jayan K 
S., 

working in 
Power utility 
of Kerala 


Training of staff, Mock Drill, Cyber Security Audit etc 
have been included in NEP. Use of NIC server, nic mail 
etc. is already being promoted. Other suggestions like 
one time grant to the utilities are not in the scope of NEP. 


536 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received Comments __|Action taken/Remarks 
received from 

citizens and consumers; National level cyber 

security expert groups annual inspection must 

be conducted with clear updated criteria in every 

utility up to the district level; one time special 

grant may be sanctioned to all the utilities for 

successful deployment of cyber security 

measures with a clear cut criteria scale and 

ranking; promote use of NIC server, cloud, 

applications, software for better security and 

secrecy of data of Indian citizens 

2 |It is suggested that planning of reconductoring|/Prayas Energy |Included in NEP. 
if any, with identified capacity and time frame|Group 
may also be incorporated with this plan. 

3 |An expert group or a committee may be|Prayas Energy |Most of the Technology options mentioned in the NEP 
constituted under CEA to assess the techno-|Group have been adopted in a limited way by few utilities. 
economic benefits of these new options. Further These have been mentioned in the NEP for their wider 
pilot projects (by different entities) on many of adoption as per feasibility. Some pilot projects are being 
these technologies should be tried out to assess initiated. Committee/expert groups are constituted as per 
the practical results and to analyse their specific requirement. 
performance and impact on grid stability and 
reliability. Based on learnings from _ their 
implementation and performance, the future 
consideration for wider adoption can be 
decided. 

4 |Dynamic Line loading system may please be|/ [WPA Included in NEP in Chapter 4. 
considered for adoption 

5 |Advance line differential/distance protections] KPTCL Included in NEP in Chapter 4. 
which include travelling wave fault locating 
method to locate faults within a tower span 
which is more accurate and useful for 
transmission lines with Overhead and UG cable 
combination- Requested to include _ this 
technology 

Requested to add Grid Scale Battery Energy) AEML Write up on Consideration of Energy Storage Systems in 
Storage System (BESS) for Grid Support Transmission Planning has been included in the National 
against variable RE Generation or grid Electricity Plan (Transmission). 
contingency, GIS Under Ground Substation, NEP (Generation) has a Chapter on Energy Storage 
Digital Sub Station, Online Travelling Wave System (Chapter 13), which inter-alia includes Grid 
Fault Locator (TWFL) system for EHV Scale BESS. Hence, the write up on Grid Scale BESS 
Transmission Lines in New Technologies has not been included in NEP (Transmission). 

Brief write up on GIS Under Ground Substation in case 
of Mega Cities, Gas Insulated Lines have been included 
in NEP (Transmission), Digital Sub-stations, online 
Travelling Wave Fault Locator (TWFL) included. 

7 |Encourage the use of advanced technologies|CCAI Synchro-phasors and digital relays are already being 
such as synchro-phasors and digital relays for used on large scale in the power system. 
real-time monitoring and _ protection of 
substation equipment 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


537 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

i It would be helpful to discuss potential|CCAI Included in NEP 
cybersecurity challenges and __ solutions 
associated with digital substations 

i: Adding information on the cost -effectiveness|CCAI Included in NEP 
and scalability of VSC based HVDC would 
further enrich the study 

10 Integrating LiDAR and drone data with|CCAI Included in NEP 
Geographic Information System (GIS) mapping 
enhances the visualization and analysis of 
transmission infrastructure. It enables utilities to 
manage and maintain a comprehensive database 
of assets and their spatial relationships. 

11 |New technologies: It would be appropriate that|Shri Shanti Included in NEP 
for clarity more detailed description is given or|Prasad 
preferably reference to literature/ specification 
is given. 

Chapter 5: Analysis and Studies for 2026-27 

1 {It is suggested that additional scenarios may be|Prayas Energy |The nine scenarios (three each in June, August and 
run by considering the seasonal variation of|Group February) had been identified considering the variation 
demand, high demand/low demand months, in electricity demand for the past 3-4 years as well as the 
impact of Energy Storage, Time of Day tariffs, pattern of RE Generation. The scenarios are a 
Green hydrogen and EV charging as well. combination of high electricity demand with high/low 

RE generation, low electricity demand with high/low RE 
generation etc. Impact of Energy Storage, EV charging, 
impact of Green Hydrogen etc. are already factored in 
the load-generation scenarios. 

2. |Planning for bi-directional transmission links /Prayas Energy |AC links are already bidirectional. Most of the planned 

Group HVDC links have been assumed to have 100 % capacity 
in both directions. Some of the existing HVDC links 
have limited capacity in reverse direction. The capacity 
in forward and reverse direction has been mentioned in 
the Plan. Efforts are being made to increase the capacity 
of existing HVDC links in reverse direction, on case to 
case basis. 

3 |Requested to re-examine the figure for) [WPA Renewable Energy has been considered based on the 
Renewable Energy considered in the plan in inputs received from respective states and MNRE/SECI. 
Tamil Nadu 

4 {Requested to review the demand considered in|[WPA The 20" EPS projections are being revised. Revised 20" 
20th EPS EPS Projections (draft) has been considered in the 

studies. 

5 |Requested to review the demand considered in)KPTCL The 20% EPS projections are being revised. Revised 20" 
20th EPS - Peak demand considered in Resource EPS Projections (draft) has been considered in the 
Adequacy Plan may be considered instead of studies. 

EPS 

[ee Requested to consider RE planned under GEC-|KPTCL RE planned under GEC-I & II Schemes is already 
I& considered in the NEP. 

7 |The addition in ISTS includes total 170/TataPower |The rolling plan of CTUIL for 2028-29 considers less 
transmission schemes with estimated cost of Rs. transmission schemes as compared to the National 
3,13,950 Crores. The estimated cost of intra- Electricity Plan (Transmission). The rolling plan 


538 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


1,61,854 
Crores. However, the data for ISTS does not 
match with the data given in the rolling plans of 
2027-28 and 2028-29. We request you to 
provide the relevant data, along with a tentative 
YoY division of No. of schemes and estimated 


state transmission system is Rs. 


capex that may be issued under TBCB mode of 
implementation in the 5 or 10 year window. 


considers only the under construction, under bidding and 
the schemes firmed up. The National Electricity Plan 
covers all the transmission schemes envisaged till the 
year 2032. Details of under bidding transmission 
schemes (TBCB route) are provided in Annex 7.1 and 
Annex 8.2. Most of the planned transmission schemes 
mentioned in Annex 7.1 and Annex 8.2 would be 
implemented through TBCB route. 


It would be appropriate to clearly bring out in 
the Plan the transmission lines and substations 
considered for FY26-27 and FY31-32 and 
mechanism of representing loads at these 
substations for the purpose of further load flow 
studies for perspective intra-state transmission 
plan by STUs. 


Shri Shanti 
Prasad 


The transmission system planned till the period FY 
2026-27 has been given in the Plan in Annex 7.1 and 
Annex 7.2. For the period 2027-32, the planned 
transmission system has been given in Annex 8.2 and 
Annex 8.3. Load at the intra-state sub-stations has been 
arrived at after detailed discussions with STUs. 


Report does not give details of loadings of lines 
in terms of active and reactive power and 
voltage and phase angle separation of substation 
buses. These are essential to offer comments / 
suggestions on the transmission plan and also 
for STUs to undertake further studies, based on 
entire state grid or truncated state grid, to 
determine intra-state transmission system. It is 
requested that the state wise results of load flow 
studies (computer output as it is or plotted on 
single line diagram) for FY26-27 under normal 
condition and above 9 scenarios may be 
incorporated in separate volume (say Vol-IIA) 
of the report and placed on web site and 
intimated through a letter in continuation to 
aforesaid letter dated 24.01.2024 with copy (by 
e-mail) to those who have offered comments. 


Shri Shanti 
Prasad 


The Transmission planning studies have been carried out 
as per the criteria specified in the Manual on 
Transmission Planning Criteria, 2023. Suggestion 
regarding publication of details of load flow studies in a 
separate volume (say ४०-13) would not be much 
useful. 


10 


It would be appropriate that for the stations 
conceived to be created in stages with same 
name, locations as considered in system studies, 
may be given by latitude and longitude up to say 
1 decimal place. 


Shri Shanti 
Prasad 


Location of sub-stations conceived to be created in 
stages cannot be given at present with latitude and 
longitude (upto 1 decimal place). Exact location of any 
sub-station is identified only after detailed survey. 
Further, the TSP implementing the scheme has the 
option of locating the sub-station within 3 km to 10 km 
radius of the identified location (after survey), depending 
on the nature of the sub-station viz. generation pooling, 
load serving, intermediate sub-station etc. 


11 


Note ‘#Exclusive of the BESS capacity’ below 
table 5.7 [for Installed Generation Capacity 
(MW) likely by 2026-27 as per NEP (Volume- 
I) Generation], needs elaboration by adding that 
‘and no reduction in RE generation capacity for 
its utilisation for PSP and BESS has been 
considered’. 


Shri Shanti 
Prasad 


‘#Exclusive of the BESS capacity’ below table 5.7 
means that BESS has not been added in the installed 
capacity figure. BESS like any storage device has been 
modelled to act as a load during high RE generation 
period, consuming power from the grid, and it delivers 
power to the grid during low or no RE generation period 
as per requirement. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


539 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

12 |Similarly note ‘#Includes 16,743 MW solar|Shri Shanti Excludes BESS Capacity means that the installed 
roof top capacity. Excludes BESS capacity’|Prasad capacity figure mentioned in the table does not includes 
below table 5.9 (Installed Generating BESS Capacity. BESS has been considered in the load 
Capacity and Peak Electricity Demand likely flow studies. BESS like any storage device has been 
by 2026-27) needs review since solar modelled to act as a load during high RE generation 
generation capacity (which includes solar roo period, consuming power from the grid, and it delivers 
top capacity) does not load distribution system, power to the grid during low or no RE generation period 
so not to be considered for load flow studies. as per requirement. Roof top solar is factored in the 
PSP and BESS which meet peak demand shall electricity demand projection i.e. the projected 
be utilising solar and wind generation to have electricity demand as per 20" EPS Report excludes the 
storage of hydro/ chemical energy so either both demand to be met from roof top solar installations. 
(PSP and BESS) be excluded or both be 
included. 

13 |It would be appropriate to mention generation|Shri Shanti Included in NEP 
dispatch factors for FY 26-27 in Chapter 5. Prasad 

14 |It has been mentioned that the all-India, region-|Grid-India The 20" EPS projections are being revised. Revised 20" 
wise and state-wise electricity demand as per the EPS Projections (draft) projections has been considered 
20th EPS Report has been considered in the in the transmission planning studies. 
studies. Considering the current peak demand 
met by different regions, the demand growth 
considered in some of the regions seems to be 
on the higher side. Same may be reviewed. 

15 |In the final NEP Vol-1 report, 8.7 GW BESS in|Grid-India BESS figures have been reconciled with NEP (Vol I: 

2026-27 and 47.2 GW BESS in 2031-32 has Generation). Details of sub-stations where BESS has 
been mentioned. However, in the draft NEP been considered along with the quantum of BESS has 
Vol-II (transmission), 13.5 GW BESS in 2026- been provided in the National Electricity Plan 
27 and 51.5 GW BESS in 2031-32 has been (Transmission) in Chapter 7 and Chapter 8. 
considered. 
Further, 4000 MW out of this 13500 MW BESS 
capacity is considered in WR whereas in the 500 
GW transmission report, the total BESS 
quantum considered in WR was only 1.1 GW 
while no BESS capacity is indicated in WR in 
NEP Vol-I (Generation). It is suggested that the 
uniformity in the installed capacities of different 
sources may be maintained in different 
generation and transmission planning exercises 
being carried out for same time-frame. 
The reason for the difference in capacity of 
BESS considered in different reports may be 
mentioned. The pooling stations where the 
BESS capacity is being considered in the 
transmission planning (NEP) may also be 
explicitly indicated in the NEP. 

16 |It is suggested that load-generation balance|Grid-India Dispatch philosophy considered in NEP (Transmission) 
including unit commitment may be taken from is the same as considered in NEP (Generation). To arrive 
NEP Vol-1 (Generation) results or separate at the dispatch of generating units, dispatch factors have 
production cost modelling studies with the been considered in NEP (Transmission) which had been 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


installed capacities considered for 2026-27 and 
2031-32. 


arrived at based on detailed discussions between CEA, 
Grid-India and CUTIL. 


17 


PSP dispatch in pump mode is considered as (- 
)8191 MW in some of peak solar scenarios 
against installed capacity of 7446 MW. The 
rating of some of PSPs is not the same in 
pumping mode as in generation mode. Further, 
some of the commissioned PSPs are not even 
operational at present. Therefore, considering 
110% PSP dispatch in pump mode may be an 
optimistic scenario. 


Grid-India 


For the existing PSPs, normative power requirement 
during pumping mode has been considered as 110%. 
National Electricity Plan (Generation) considers 
pumping mode operation of all the PSPs. The same has 
also been considered in National Electricity Plan 


(Transmission). 


18 


In all the evening peak scenarios, dispatch of 
BESS not aS per maximum capacity. 
Maximum dispatch in this scenario is only 
around 66%. Further, BESS dispatch is also 
considered in off-peak hours (even in Feb). 
Rationale for the same may be included in the 
report. 


is 


Grid-India 


Dispatch from BESS has been considered during non- 
solar hours and it is based on the dispatch of wind, coal 
based, gas based, hydro, nuclear and other sources. 
Dispatch from BESS has been considered so as to 
optimise the requirement of coal based capacity. 


In February, hydro dispatch is quite low at late night or 
early morning, so dispatch from BESS has been 
considered. 


19 


In 2026-27, solar dispatch in peak solar case 
(Aug and June) is ~54% and ~60% respectively 
which is on the lower side. Whereas, in 2031- 
32, the solar dispatch in peak solar case (Aug 
and June) is >75%. It has been observed from 
the LGB scenarios of respective months that 
coal-fired generation has been backed down up 
to ~45% in peak solar case. The backing down 
will further increase after reviewing the solar 
and PSP dispatch. It is suggested that the 
requirement of backing down 
generation to this level may be brought out as a 
recommendation of the report. 


thermal 


Grid-India 


In the year 2026-27, as per revised studies, solar dispatch 
in peak solar generation scenario is 72% (in June and 
August, excluding solar roof top). 


In the year 2031-32, the solar dispatch in peak solar 
generation scenario in June is 81% and in August the 
dispatch is 75% (excluding solar roof top capacity). 


Requirement of backing down of thermal generators 
during peak solar generation scenario has been included 
in the NEP. 


20 


It is suggested that along with IR transmission 
capacity addition figures, the TTC/ATC figures 
in 2026-27 may also be provided in the report. 


Grid-India 


TTC/ATC figures depend on a number of factors and 
may keep on changing in real time. Hence, these have 
not been mentioned in the NEP. 


21 


The transmission capacity of WR-NR corridor 
may be different than that of NR-WR corridor 
due to different capacity of IR HVDCs in 
forward and reverse direction. Therefore, in the 
IR capacity addition table, separate transmission 
capacity for forward and reverse direction may 
be tabulated. 


Grid-India 


Included in NEP 


22 


The import and export capability figures of 
some important RE states may also be included 
— Rajasthan observed to export around 44 GW 
in solar peak scenario. Max. of 


Maharashtra - ~ 15 GW. 


Import 


Grid-India 


Import/export capability figures keep on changing in real 
time. The maximum import/export of Rajasthan, 
Maharashtra etc. in 2026-27 have been mentioned in the 
NEP. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


541 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


23 


The possibility of enhancing the capacity of 
already commissioned HVDCs 
direction may also be considered in the 
transmission plan. For instance, the maximum 
capacity of HVDC Raigarh-Pugalur is limited to 
3000 MW in reverse compared to 6000 MW in 
forward direction. Similar upgradation may also 
be planned for creating/enhancing the capability 
of HVDC Mundra-Mahendragarh, Champa- 
Kurukshetra etc. 


in reverse 


Grid-India 


The new HVDC systems have been assumed to have 
100% power reversal capability. For the existing HVDC 
system, power reversal has been considered as per the 
present capability. 

For Raigarh-Pugalur HVDC link, feasibility study for 
reversal of power to 6000 MW is under consideration. 
Hence, capacity in reverse direction has been considered 
as 3000 MW (the present capacity in reverse direction). 


24 


The Southern Region import during peak 
demand season of SR is already close to the 
current import ATC. As, apart from 765 kV 
Narendra — Pune D/c line, no new line is being 
planned towards SR, there might be issues in 
import by SR during peak demand season. This 
aspect may be reviewed. 


Grid-India 


Additional links between SR and WR/ER have been 
planned and included in NEP in Chapter 8. 


Chapter 6: Review of Programme of 
Transmission System Augmentation during 
2017-2022 


CEA may recommend, as a joint initiative 
between the Ministry of Power and the Ministry 
of Environment, Forest and Climate Change to 
introduce a time bound fast-track Forest 


Clearance mechanism 


Apraava 
Energy 


For environment clearance, it is suggested that a 
fast-track clearance mechanism, akin to the one 
suggested above for forest clearances maybe 
implemented for environment clearance as well. 


Apraava 
Energy 


Forest clearance mechanism is a comprehensive process 
which has to be followed such that the impacts of 
transmission projects are thoroughly assessed and 
mitigated. 


Streamlined processes for obtaining forest clearance for 
transmission projects, including the introduction of 
online portals and time-bound clearance mechanisms to 
reduce delays, is already in place. 


The pending forest clearances are discussed regularly by 
MoP/CEA with the concerned officials to ensure early 
clearance. 


It is suggested that CEA may, with appropriate 
stakeholder consultation, notify a Standard 
Operating Procedure for addressing Right of 
Way issues arising during construction phase, 
especially in case of private transmission 
licensees and generators. Such an SOP will 
allow the licensee and generator a recourse in 
of RoW obstructing — the 
construction, without largely impacting the 
implementation timelines. 


case issues 


Apraava 
Energy 


Regular meetings are being held by MoP and CEA for 
addressing the RoW highlighted by the 
transmission developers. 

Letters addressed to concerned District Collector (DC) 
are also sent by CEA/MoP, requesting to provide all the 
necessary administrative support to the transmission 
developers so as to ensure resolution of the RoW issues. 
Ministry of Power also conducts meetings with 
concerned DCs to address these issues. 

The Transmission projects involving severe RoW issues, 
which still remain unresolved, are highlighted on 
PMG/PRAGATI Portals and are taken up in PMG 
review meetings. 

Further, New Guidelines for payment of compensation 


issues 


in regard to Right of Way (RoW) for transmission lines 
has been isssued by MoP vide letter dated 14.06.2024. 


542 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


Steps taken to resolve the issues arising in 
implementation of Transmission Schemes - If| 
these steps have been implemented effectively, 
then why have more than 50% of transmission 
projects bid under TBCB faced time delays 
resulting in cost overruns. The steps mostly talk 
about monitoring of projects, but our suggestion 
is to have more reforms in terms of policies 
pertaining to ROW/Land acquisition/Forest 
approvals/etc., powers under telegraph act, as 
well as ensuring their actual implementation on 
ground. The success of these policies should be 
measured in terms of no. of days reduced to 
conclude these processes. 


Tata Power 


Recently, new guidelines (dated 14.06.2024) for RoW 
compensation have been issued by MoP vide which the 
amount of compensation to be paid has been enhanced. 


Streamlined processes for obtaining forest clearances for 
transmission projects, including the introduction of 
online portals and time-bound clearance mechanisms to 
reduce delays are already in place. Forest clearance 
mechanism is a comprehensive process which has to be 
followed such that that impacts of transmission projects 
are thoroughly assessed and mitigated. 

Sometimes the transmission schemes are delayed due to 
court cases, law and order issues etc. 


Sum not provided against Target columns of 
transmission line (ckm) and sub-station (MVA) 


Tata Power 


Provided in NEP. 


Challenges faced in implementation of 
Transmission System: Despite all the 
stakeholders (MoP, CEA, CTU, STUs, TSPs, 
etc.) being aware and repeatedly highlighting 
the multiple challenges, as well as mitigation 
measures being put in place, yet a noteworthy 
number of transmission lines and substations 
continue to face time and cost overruns. Almost 
all the elements listed in Annexure 6.2 specify 
RoW issues as being the major constraint in 
timely completion of projects. While these are 
the legacy issues which are requested to be 
resolved timely as India is looking to integrate 
more than 500 GW of RE by 2030, we also 
opine that the SCOD timelines of 18 /24 months 
can be reviewed, and maybe extended to a min. 
of 27 or 30 months. 


Tata Power 


Regular meetings are being held by MoP and CEA for 
addressing the issues during the construction of 
transmission lines as highlighted by the implementing 
agencies. 

Letters, addressed to concerned DCs are also sent, 
requesting to provide all the necessary administrative 
support to the transmission developers so as to ensure 
resolution of the RoW issues. Ministry of Power also 
conduct meetings with concerned DCs to address these 
issues. 

The Transmission projects involving severe RoW issues, 
which still remain unresolved are highlighted on 
PMG/PRAGATI Portals and are taken up in PMG 
review meetings. 


Chapter 7: Transmission System 
requirement during 2022-27 


Issues faced due to connected projects like delay 
in commissioning in the one project due to 
another. It is requested that the transmission 
schemes may be planned in a manner to 
minimize such delays and mismatches on part of 
the Bid Process Coordinator. Moreover, that the 
Bid Process Coordinators may be allotted the 
transmission scheme calendar and timetable for 
execution of the projects simultaneously. 


Apraava 
Energy 


SPV of inter-linked transmission schemes is being 
transferred in matching timeframe to the successful TSPs 
by the BPCs. 


Specify categorization (for load, generation 
evacuation, system strengthening etc.) of 
transmission projects 


Prayas Energy 
Group 


It may be difficult to categorise the transmission 
schemes, as the same transmission scheme may be 
serving more than one purpose. The schemes which can 
be clearly demarcated have been indicated in Chapter 7 
and Chapter 8. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


543 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

3 |The draft proposes 1,23,577  ckm_ of|Prayas Energy |Planning of Transmission system during 2022-27 has 

transmission lines and 7,10,940 ४७ of|Group been discussed in detail in Chapter 5 and Chapter 7. 
transformation capacity (at 220 kV and above Further, the planned transmission system is mentioned in 
voltage levels) need to be added during the detail in chapter 7. Granular details like transformation 
period 2022-27. Table 7.2 gives a breakup of capacity and ckm associated with each transmission 
this capacity by voltage but the data provided is scheme is given in chapter 7. 
far too aggregated and even sparse details on the 
various transmission elements such as number 
of towers, transformers etc. are not provided. 
Chapter 7 - Transmission System Requirement 
during 2022-27, which is the heart of the entire 
exercise is a mere 4-5 pages long and should 
provide many more granular details of the 
results of the studies 

4 |Requested to consider the 765/400 kV 4x1500/KPTCL As per MNRE, electricity demand on account of Green 
MVA Mangaluru S/s, 765/400 kV 3x1500 Hydrogen/Ammonia is likely to be 2250 MW at 
MVA Chikkanayakanahalli S/s, 765/400 kV Mangaluru by 2030. 765/400 kV sub-stations at CN 
4x1500 MVA Yalwar S/s and other associated Halli and Mangaluru (presently under ISTS) have been 
network under intra-state to meet the demand of considered in the studies for the period 2027-32 for 
green hydrogen and other sub-stations also meeting the electricity demand on account of Green 

Hydrogen/Green Ammonia production. However, the 
same may be developed under Intra-State, based on the 
connectivity sought by the Green Hydrogen/Green 
Ammonia manufacturers. 

5 {Include 2000 MW PSP at Shivmoga district KPTCL The PSP has been already been considered during 2027- 
32 in the NEP. 

हे page 254: Annex 7.1: Augmentation of/TataPower /Typographical error has been corrected. 
transformation capacity at KPS2 (GIS) by 
1x1500 MVA has total MVA capacity of 6000 
MVA. Kindly check. 

7 {It's crucial to include the methodology behind|CCAI Generation projects have been considered as per the 
the projections for transmission system National Electricity Plan (Vol I: Generation) notified in 
requirements. How were factors like electricity May, 2023 and addition RE potential zones as identified 
demand, generation projects, and regional needs by SECI/MNRE. Electricity Demand projections is as 
calculated? Adding this information enhances per the revised 20" Electric Power Survey Report (draft) 
transparency and credibility. Provide a detailed and these are already mentioned in the NEP 
cost-benefit analysis of the proposed (Transmission). 
transmission system expansion. Evaluate the Expansion of transmission system is dependent on the 
economic, social, and environmental benefits growth of electricity demand and growth in generation 
against the investment required to implement capacity. For meeting the increasing electricity demand, 
the plan. commensurate transmission system has to be planned for 

evacuation of power from the planned generating 
stations. While planning the transmission scheme, 
minimization of transmission losses is considered. 
Different alternatives like HVAC/HVDC, voltage levels 
etc. are examined while formulating the Plan. 

ie Though, the implementation of dynamic|Grid-India Included in Chapter 3. 
compensation (STATCOMs) is proposed, it is 
suggested that detailed methodology of arriving 


544 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

at the requirement may also be included in 

Chapter-3 “Transmission Planning 

Philosophy”. 

: The planning of adequate dynamic reactive|Grid-India Included in NEP in Chapter 7 and Chapter 8 in relevant 
power compensation (both FACTS and sync. Annexures. 
condenser as per requirement coming out of 
studies) may be carried out and included in NEP 
for implementation of the same in matching 
time-frame of upcoming RE generation. 

10 |Considering high RE capacity addition, NEP|Grid-India Inertia assessment is being carried out separately. 
shall include inertia assessment studies for 
2026-27 and 2031-32 and _ identify the 
requirement of required elements in this regard. 

The information regarding number of units on- 
bar is available through the output of NEP Vol- 
I (Generation) studies. Same may be utilized to 
carry out the inertia assessment for 2026-27 and 
2031-32. 

It is also suggested that the detailed 
methodology for inertia assessment may be 
included in Chapter-3 “Transmission Planning 
Philosophy”. 

11 |It is suggested that the Short Circuit Ratio|Grid-India Detailed methodology of SCR calculation is under 
(SCR) of all RE pooling stations in 2026-27 and deliberation between CEA, CTUIL and Grid-India 
2031-32 time-frame may also be tabulated and considering multiple Inverter based resources connected 
included in the report. Further, SCR to the grid. SCR at the RE pooling stations would be 
computation methodology may also be included calculated once the methodology is finalised. 
in Chapter-3 “Transmission Planning 
Philosophy”. 

12 1115 suggested that following may be considered|Grid-India VSC based HVDC system is being planned on a case to 
in the transmission planning in large RE case basis. Limit in RE being pooled at any sub-station 
complexes in view of enhancing resiliency: has been considered as per the maximum MVA capacity 

e VSC based HVDC in place of LCC of generation pooling sub-station as per the Manual on 
based Transmission Planning Criteria. 

e Limit of RE generation pooling at a N-1-1 criteria, in certain areas, has not been considered 
single station while evolving the broad transmission system in the 

e N-l-1 applicability in critical NEP, however, the same would be considered at the time 
complexes (large RE complexes, of detailed planning for specific areas. 
natural disaster-prone areas) 

13 |As per the “Report of task force on cyclone|Grid-India NEP gives the broad transmission system. The double 
resilient robust electricity transmission and contingencies (N-1-1/N-2) would be considered while 
distribution infrastructure in the coastal areas”, evolving the detailed transmission system in coastal 
the supply network in a particular area may be areas, disaster prone areas etc. 
planned & designed by system planning cell to Several generators have the black start capability and are 
operate within limits in the event of a double part of the inter-connected system, to revive the system 
contingencies (N-1-1 / N-2) depending on the as per requirement. 
sensitivity of the load center. The same may be 
considered in the planned schemes. 

Further, while planning the transmission 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


545 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


system, resilience in terms of nearby black start 
resources and building up of the cranking path 
to load centers/cities and thermal generating 
stations may also be considered and mentioned 
in the report. 

All generating plants with installed capacity say 
>1000 MW should have connectivity at 220 kV 
level also. This 220 kV connectivity would be 
useful during black start for early extension of 
power supply otherwise there might be huge 
delay for extending supply from 400 kV side or 
765 kV side due to voltage issues. 


14 


It is suggested that the list of buses/stations 
where fault level will exceed the rated capacity 
may be included in the NEP. The planned 
measures/schemes to address the high fault level 
viz. bus-split arrangement, series reactor etc. 
may also be included. 


Grid-India 


The exercise is being carried out separately. The list of 
buses/stations where fault level will exceed the rated 
capacity and the associated remedial measures would be 
evaluated while finalising the system for deliberation in 
RPC/NCT as it would depend on the generation capacity 
in proximity, number of circuits terminating at the bus 
etc. 


15 


HTLS has been mentioned as a technology 
option in the report and there are several 
re-conductoring of existing 
Transmission Lines. In National Committee on 
Transmission (NCT) meeting, a note on re- 
conductoring was deliberated wherein criteria 
for implementation was agreed upon. That note 
may be included in the NEP. 


schemes on 


Grid-India 


Brief write up has been included in NEP. 


16 


India’s National Green Hydrogen Mission aims 
to develop green hydrogen production capacity 
of at least 5 MMT per annum by 2030. 
Significant portion of this capacity is expected 
to be connected at ISTS level. Therefore, it is 
suggested that the dedicated 
schemes may be planned for these envisaged 
bulk loads and same may be included in the 
report. 


transmission 


Grid-India 


Transmission system for delivery of power to Green 
Hydrogen/Green Ammonia manufacturing hubs has 
been included in the NEP in chapter 7 and chapter 8. 


Chapter 8: Perspective Transmission Plan 
for 2027-32 


ckm and MVA estimated for the period 2027- 
32: Kindly provide a break-up as to how much 
is envisaged under ISTS 
respectively. 


and _Intra-state 


Tata Power 


Included in NEP 


It can be observed that major thrust has been 
levied on addition of Thermal and RES 
capacities, while Hydro and Nuclear assets are 
not seeing any significant capacity addition. 
Such planning is also to be reviewed so as to 
avoid under- utilization of Transmission assets. 


Tata Power 


Capacity addition from Nuclear power plants is as per 
the projections of NPCIL. Hydro capacity addition is as 
per the assessment of Hydro Wing, CEA. 

The planned transmission system associated with hydro 
and nuclear generating stations are taken up for 
implementation the matching of 
commissioning of these generation projects. 


in timeframe 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Comments received 


Comments 
received from 


Action taken/Remarks 


it would be appropriate to state in chapter 8 that 
generation dispatch factors considered are their 
maximum values. During normal operation, 
their scheduling may vary diurnal depending on 
energy availability. 


Shri Shanti 
Prasad 


Included in NEP 


It is observed that transformation capacity 
requirement has been increasing at higher pace 
than transmission lines. This needs to be 
elaborated with probable reasons in chapter 8. 


Shri Shanti 
Prasad 


Included in NEP in Chapter 7. 


KPTCL has planned transmission system for 
evacuation of power from 2000 MW Sharavathy 
Pumped Storage Project of KPCL 


KPTCL 


Sharavathy Pumped Storage Project and associated 
transmission system is included in NEP. 


Transmission system for evacuation of RE 
Power to Green Hydrogen Plants- intra-state 
network augmentation planned by KPTCL 


Included in NEP 


Chapter 9: Cross Border Inter-Connections 


Stress the importance of international 
collaboration and cooperation in achieving the 
goals of the OSOWOG initiative. Highlighting 
partnerships with countries like Maldives, 
Singapore, UAE, and Saudi Arabia underscores 
the collaborative nature of the initiative and its 
potential to foster diplomatic ties. Provide 
insights into the technical feasibility and 
challenges associated with interconnecting 
regional grids. Addressing concerns related to 
grid stability, voltage compatibility, and 
transmission losses will be crucial for the 
successful implementation of the initiative. 
Identify potential risks भाव challenges 
associated with the OSOWOG initiative, 
including geopolitical tensions, cybersecurity 
threats, and regulatory barriers. Develop 
strategies for risk mitigation and contingency 
planning to ensure the resilience of the 
interconnected grid network. 


CCAI 


Included in NEP 


Chapter 10: Transmission Plan for 
Integration of Renewable Energy Sources 


The following paragraph needs to be reworded: 
For the planned transmission schemes in 
Northern Region, dynamic compensation 
requirement like STATCOMs, Synchronous 
Condensers etc. would be identified separately 
based on the detailed reactive power planning 
studies and the Short Circuit Ratios (SCRs) at 
different locations. Requirement of 
Synchronous condensers based on_ inertia 
considerations will also be assessed based on 
detailed studies 


Hitachi 
Energy 


As suggested, the paragraph has been suitably revised in 
the NEP. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


547 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 

2 |It would be desirable that maps showing|Shri Shanti RE Zones to materialise till 2026-27 and 2031-32 
transmission system for RE power transmission|Prasad timeframe have been segregated and shown in Chapter 
upto FY26-27 and up to FY31-32 are 10. 
incorporated and details at annexure 10 are also 
segregated as those up to FY26-27 and FY31-32 
in the Plan. 

3 |From the details at annexure 10, it is observed|Shri Shanti Chapter 10 primarily focusses on evacuation of power 
that transmission system conceived is for|/Prasad from RE Potential Zones. The same has been clarified in 
evacuation of RE power and except for a few the NEP. 
substations, augmentation of _ intra-state Augmentation of intra-state system has been given in 
transmission system for RE power evacuation detail in Chapter 7 (Annex 7.2) and Chapter 8 
(for state’s share) has not been considered in (Annex 8.3). 
detail and only broad assessment based on past 
trend and state’s share in generation capacity 
might have been made for length of intra-state 
transmission lines and substation transformation 
capacity. A note on this aspect needs to be 
incorporated in chapter 10 and annexure 10 

4 |page 135: Kindly update if the schemes have/Tata Power __|Reference is being made to transmission schemes under 
been commissioned by December, 2023 and GEC-II. None of the schemes have been commissioned. 
how much RE capacity has actually been Some states have awarded some packages and remaining 
integrated to Intra-State systems states are in the process of awarding the schemes. The 

same has been incorporated in the Chapter along with in 
RE capacity already integrated to intra-state system. 

5 |page 406: Annexure 10.2: The table does not/Tata Power ‘Transmission schemes planned by UPPTCL under GEC- 

mention any schemes/packages planned by II Scheme have been included in NEP. 

Uttar Pradesh for integration of 4000 MW RE 

under GEC - II. However, in past 1-2 years, Matter regarding implementation of  intra-state 
several Transmission Works Committee (TWC) transmission schemes under GEC, is under deliberation 
meetings of UPPTCL have issued and amended by MNRE with the Concerned States. Hence, mode of 
scope of 2-3 schemes pertaining to the implementation has not been included in the NEP. 
aforementioned capacity integration. Is it right 

to assume these schemes shall be implemented 

in UP under TBCB mode? If yes, please provide 

the details of ckm and MVA addition 

anticipated through these schemes/ packages. 

| KPTCL has already commissioned 3898 MW|KPTCL The RE capacity under GEC-I and GEC-II schemes have 
wind/solar under GEC-I. Another 2,410 MW is been mentioned in the NEP. The RE capacity 
to be commissioned under GEC-I. About 3,700 commissioned under GEC-I Scheme is as_ per 
MW RE capacity is proposed to ४96 information obtained from MNRE. 
commissioned under GEC-I in Karnataka. 

Same to be considered in NEP 

7 | appears that no solar power addition has been] IWPA The solar and wind potential considered in each state is 
contemplated in Tamil Nadu till 2030 and as per the data provided by the State, MNRE/SECI. 
therefore no transmission plan has been 
proposed in Tamil Nadu for Solar power till 
2030. In light of this, we request that Solar 
Power also be considered in the transmission 
plan. 


548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Comments received Comments {Action taken/Remarks 
received from 


Chapter 11: Private Sector Participation in 
Transmission 

1. |page 143:Table 11.11: Intra-State Transmission|/Tata Power [Included in NEP 
Schemes awarded through TBCB route: There 
is no mention of Sangod Transmission Project 
which was bid under TBCB route, wherein STU 
(RVPNL) was the BPC and SPV was acquired 


by Adani 

2  |Overall the draft NEP presents policies, data and/Tata Power |The policies of MoP encourage competition and it 
details of estimated investment which allow equally supports all the bidders. All bidders fulfilling the 
private sector to explore and participate in eligibility criteria, have the right to participate in the 
implementing Transmission scheme under competitive bidding process for implementation of 
TBCB mode. However, a critical inference after transmission schemes. 
studying Chapter 11 is the presence of the State- 
run (non-private) organization, PGCIL, as the Data given in the referred Tables are factual figures 
single largest entity having maximum share in giving the details of transmission schemes already 
both the projects commissioned as well as under implemented or being implemented by the TSPs. 


implementation under TBCB (till October 
2023). While Chapter 11.3 implies that the The overall suggestion is not in the scope of NEP. 
Ministry of Power is continuously revising 
policies so that competition and private sector 
investment is promoted, yet data provided under 
Table 11.5 and 11.7 itself counters all the efforts 
of the Ministry. Thus, a policy review is 
mandated to ensure that competition is 
encouraged among private sector entities only, 
since PGCIL is anyhow granted projects of 
augmentation/modernization (of the system 
already awarded to it) as well as those 
categorized as being strategically important 
(e.g.: Ladakh) under RTM mode. 


Executive Summary 


India is now amongst the fastest developing countries in the world in terms of GDP as well as the electricity consumption. 
Electricity demand in the country has increased at a CAGR of about 5 % during the period 2017-22. During the period 2022-24, 
electricity demand has increased at a CAGR of about 9.46 %. The development of an efficient, coordinated, economical and robust 
electricity system is essential for smooth flow of electricity from generating station to load centers and for optimum utilization of 
resources in the country in order to provide reliable, affordable, uninterrupted (24x7) and Quality Power for All. 
Transmission system establishes the link between source of generation on one side and distribution system, which is connected to 
ultimate consumer, on the other side. Transmission planning is a continuous process of identification of transmission system 
addition requirements, their timing and need. Need for augmentation of transmission system could arise from the following: 

a) Addition of electricity generation capacity 

b) Increase in electricity demand 

c) System strengthening that may become necessary to achieve reliability. 
The transmission systems that are in place in the country consist of Inter-State Transmission System (ISTS) and Intra State 
Transmission System (Intra-STS). ISTS is developed by the Inter-State Transmission Licensees. On the other hand, Intra-State 
Transmission System is developed by State Transmission Utilities / Intra-State Transmission Licensees. 
As per Section 3 of the Electricity Act 2003, Central Electricity Authority (CEA) has been entrusted with the responsibility of 
preparing the National Electricity Plan (NEP) in accordance with the National Electricity Policy and to notify such plan once in 
five years. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 549 


The National Electricity Plan (Volume I) on Generation Planning was published on 31.05.2023. Draft National Electricity Plan 
(Volume II) on Transmission, had been published for suggestions and comments of stakeholders, including public on 24" January, 
2024. The National Electricity Plan (Volume II: Transmission) has been finalized considering relevant comments received from 
the stakeholders. 

The National Electricity Plan (Volume II: Transmission) covers the review of development of transmission system during the 
period 2017-22, detailed plan for the period 2022-27, and perspective plan for the period 2027-32. 


Review of Transmission System augmentation during the period 2017-22 

1,04,400 ckm of transmission lines and 3,27,889 MVA of transformation capacity in sub-stations at 220 kV and above voltage 
levels were planned to be added during the period 2017-22. Against this target, 88,865 ckm (85 % of the target) of transmission 
lines and 349,685 MVA transformation capacity (107 % of the target) has been added during 2017-22. In addition, 14,000 MW 
of HVDC bi-pole capacity as planned has also been added during 2017-22 as detailed below: 


Transmission System Unit Target for Achievement % Achievement wrt 
Type / Voltage Class 2017-22 during 2017-22 Target 
Transmission Lines 
a) HVDC + 320 kV/ 108% 
me ey Dea ckm 3531 3819 
(b) 765 kV ckm 25670 19783 77% 
(०) 400 kV ckm 36770 36191 98% 
(d) 230/220 kV ckm 38429 29072 76% 
20a Reasuussipn ee 104400 88865 85% 
Lines 
Sub-stations- AC 
(a) 765 kV MVA 116700 89700 771% 
(b) 400 kV MVA 125535 152306 122% 
(c) 230/220 kV MVA 85654 107679 125% 
Total — AC Sub-stations | MVA 327889 349685 107% 
HVDC 
(a) Bi-pole + Monopole MW 14000 14000 100% 
(b) Back-to-back capacity | MW | |  0/| 
Total - HVDC MW 14000 14000 100% 


At the end of 2021-22 (31.03.2022), the length of transmission lines and transformation capacity in sub-stations (220 kV and 
above voltage level) was 4,56,716 ckm and 10,70,950 MVA respectively. The HVDC bi-pole capacity including back-to-back 
capacity was 33,500 MW. There has been more increase in the transmission system at higher voltage levels (400 kV and 765 kV 
level). This aspect of growth in transmission system highlights the requirement of transmission network to carry bulk power over 
longer distances and at the same time optimize right of way, minimize losses and improve grid reliability. 

Few of the planned transmission systems got delayed because of Right-of-Way (RoW) issues, delay in getting forest clearance, 
contractual issues, delay in land acquisition for sub-stations, COVID-19 pandemic etc. In addition, some transmission system not 
included in the target were commissioned during 2017-22. 


Transmission System planned for the period 2022-27 

Expansion of transmission system depends on the projected electricity demand and the generation capacity addition. As per 20" 
EPS Report, peak electricity demand during 2026-27 is 277 GW and the installed generation capacity required to meet this 
electricity demand is 609.6 GW on all-India basis as per National Electricity Plan (Vol I: Generation). Details are given below. 


550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Installed Generation Capacity (MW) by 2026-27 as per NEP (Generation) 


Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar Biomass Small Total BESS 
Hydro 
a 235133 24824 52446 7446 13080 72896 185566 13000 5200 609591 8680 


However, based on inputs from MNRE/SECI regarding RE potential zones materialising by 2026-27 and considering the 
connectivity applications submitted by RE generation developers to CTUIL as well as information regarding RE capacity to be 
integrated to intra-state network as furnished by STUs, about 111 GW of wind and 208 GW of solar generation capacity is likely 
to be commissioned by 2026-27. Transmission system has to be planned for the additional RE potential zones. Hence, for planning 
of transmission system, the installed electricity generation capacity by 2026-27 has been considered as 669 GW as given below: 


Installed Generation Capacity (MW) likely by 2026-27 considered for Transmission Planning 


Coal Gas Hydro ed Nuclear Wind Solar! Biomass Small Total BESS 
Hydro 


| All - India 235133 24824 52446 7446 12080, 110951 208260 13000 5200 669340 8680 


Includes 16,743 MW solar roof top capacity 
Installed Generation Capacity in 2026-27 considered for 
Transmission Planning 


Biomass_ Small Hydro 
2% 1% 


iy 
4% 
Hydro 
8% 


16% Nuclear PSP 
2% 1% 
Further, as per the revised 207 Electric Power Survey (EPS) Report (draft), the projected peak electricity demand during 2026-27 
is 296 GW. 
The adequacy of existing and under construction transmission system and requirement of additional transmission system has been 
assessed based on the power system studies with representation of the power system network of the state as well as inter-state 
transmission system. The cross-border power transfer with neighbouring countries have also been considered. Load-generation 
balance scenarios have been worked out for nine scenarios, three scenarios (i.e. evening peak electricity demand, night off-peak 
electricity demand, afternoon high solar generation) each for February, June and August in 2026-27 time frame. 
Based on the planned generation capacity addition and projected electricity demand, 1,14,687 ckm of transmission lines and 
7,76,330 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage levels) are planned to be added during the period 2022-27. 
In addition, 1,000 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added during 2022-27. With the planned addition, the 
length of transmission lines and transformation capacity in sub-stations (220 kV and above voltage level) would become 5,71,403 
ckm and 18,47,280 MVA respectively. The HVDC bi-pole capacity including back-to-back capacity would increase to 34,500 
MW. Details are given below: 
Transmission lines and sub-station capacity addition by 2026-27 


Transmission System At the end of Likely adiition Likely at the end of 
Type / Voltage Class Unit 2021-22 during 2022-27 2026-27 
(31.03.2022) (31.03.2027) 
Transmission lines 
(a) HVDC 
(+ 320 kV/ 500 kV/800 kV ckm 19375 |... «| 19,455 
Bipole) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 551 


(b) 765 kV ckm 51023 36,558 87,581 
(c) 400 kV ckm 193978 34,618 2,28,596 
(d) 230/220 kV ckm 192340 43,431 2,35,771 
Total—Transmission Lines ckm 456716 1,14,687 5,71,403 
Sub-stations 

(a) 765 kV MVA 257200 3,43,500 6,00,700 
(b) 400 kV MVA 393113 2,84,970 6,78,083 
(c) 230/220 kV MVA 420637 1,47,860 5,68,497 
Total — Substations MVA 1070950 7,76,330 18,47,280 
HVDC 

(a) Bi-pole link capacity MW 30500 1000 31500 
(b) Back-to back capacity MW 3000 | si 3000 
Total- HVDC Mw 33500 1000 34500 


14,625 ckm of transmission lines and 75,902 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage levels) has been added 
during the year 2022-23. 14,203 ckm of transmission lines and 70,728 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage 
levels) has been added during the year 2023-24. Target of transmission system augmentation during 2024-25 is 16,667 ckm of 
transmission lines and 1,16,490 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage level). 

In order to provide reactive power support to the grid under steady state as well as under dynamic conditions, adequate reactive 
compensation in the form of bus reactors, line reactors and Static Compensators (STATCOMs) have been planned. Further, space 
provision is being kept for addition of reactors and STATCOMs at the upcoming substations, especially the substations associated 
with integration of RE generation. 

Inter-Regional Transmission Links (till 2027) 

There has been substantial growth in inter-regional power transmission capacity to facilitate smooth flow of power from surplus 
to deficit regions and for optimum utilization of the country’s generation resources. Aggregate inter-regional transmission capacity 
by the end of 2021-22 was 1,12,250 MW. Inter-Regional transmission capacity addition planned during the period 2022-27 is 
30,690 MW. With this, the Inter-Regional transmission capacity would increase from 1,12,250 MW during 2021-22 to 1,42,940 
MW by the end of 2026-27 as given below: 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 

Inter-Regional At the end of 2021-22 Addition planned during At the end of 
corridors (31.03.2022) the period 2022-27 2026-27 (31.03.2027) 
West — North 36,720 18,400 55,120 
North East - North 3,000 PF श। 3,000 
East — North 22,530 |. 22,530 
East — West 21,190 1,600 22,790 
East — South 7,830 Fo ss—s—SY 7,830 
West — South 18,120 10,000 28,120 
East - North East 2,860 |. 90 | 3,550 
Total 112,250 30,690 1,42,940 


Inter-regional transmission capacity of 6,490 MW has been commissioned during 2022-24 (till 31% March, 2024), 7,400 MW 
capacity is under construction, 8,400 MW capacity is under bidding and 8,400 MW capacity is to be taken up for 
bidding/construction during the year 2024-25. The Inter-regional transmission capacity as on 317 March, 2024, was 1,18,740 MW. 


Estimated Cost of Transmission System during the period 2022-27 
Estimated expenditure of Rs. 4,25,222 Crore would be required for implementation of additional transmission system in the 
country (transmission lines, sub-stations, reactive compensation etc.) during the period 2022-27. 


552 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Perspective Transmission Plan for the period 2027-32 
As per 20" EPS Report, peak electricity demand during 2031-32 is 366 GW and the installed generation capacity to meet this 
demand is 900 GW on All-India basis as per National Electricity Plan (Vol I: Generation) as given below: 
Installed Generation Capacity (MW) by 2031-32 as per NEP (Generation) 
Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar! | Biomass Small Total BESS 


Hydro 
All-India | 259643] 24824| 62178| 26686 19680} 121895} 364566 15500 5450} 900422) 47244 


Perspective transmission plan for the period 2027-32 has been prepared based on peak electricity demand projection of 388 GW 
by 2031-32 as per revised 20% EPS (draft) and expected generation capacity addition likely during the period. Considering the RE 
potential zones as per MNRE/SECI which are to be integrated to ISTS network as well as the RE capacity addition planned to be 
integrated to the intra-state network by the States during 2027-32, additional planned coal-based capacity, additional pumped 
storage capacity etc., the installed generating capacity would be about 997 GW by 2031-32 as given below. Transmission system 
has been planned for installed generation capacity of 997 GW by 2031-32. 


Installed Generation Capacity (MW) in 2031-32 considered for Transmission Planning 
Coal Gas Hydro PSP | Nuclear Wind Solar! Biomass Small Total | BESS 


Hydro 
All - India 283803| 24823 | 62788| 35596 19680} 164559} 385153} 15500 5450 | 997352 | 47244 
1 Includes 60,207 MW of solar rooftop capacity 


Installed generation capacity in 2031-32 considered for Transmission Planning 


Biomass Small Hydro 
2% 1% 


es 
39% 


Gas 
2% 


Hydro 
6% 


Nuclear 4% 


Wind 2% 
16% 


The adequacy of existing and under construction transmission system and requirement of additional transmission system has been 
assessed based on the power system studies with representation of the power system network of the state as well as inter-state 
transmission system. The cross-border power transfer with neighbouring countries have also been considered. Load-generation 
balance scenarios have been worked out for nine scenarios, three scenarios (i.e. evening peak electricity demand, night off-peak 
electricity demand, afternoon high solar generation) each for February, June and August. 

Considering the planned generation capacity addition and projected electricity demand, about 76,787 ckm of transmission lines 
and 4,97,855 MVA of transformation capacity in the substations (220 kV and above voltage level) are planned to be added during 
the period 2027-32. In addition, 32,250 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added during 2027-32. With the 
planned addition, the length of transmission lines and transformation capacity in sub-stations (220 kV and above voltage level) 
would become 6,48,190 ckm and 23,45,135 MVA respectively. The HVDC bi-pole capacity including back-to-back capacity 
would increase to 66,750 MW by 2031-32. Details are given below: 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


553 


Transmission lines and sub-station capacity addition by 2031-32 


Transmission System Su ss ie of arene Likely at the | Likely addition | Likely at the 
Type / Voltage Class Unit (31.03.2022) पाए end of 2026-27 during end of 2031-32 
3022-27 (31.03.2027) 2027-32 (31.03.2032) 
Transmission lines 
ce ee ire 20 ckm 19,375 80 19,455 15,432 34,887 
(b) 765 kV ckm 51,023 36,558 87,581 27,138 1,14,719 
(c) 400 kV ckm 1,93,978 34,618 2,28,596 20,989 2,49,585 
(d) 230/220 kV ckm 1,92,340 43,431 2,35,771 13,228 2,48,999 
eg Sea are ckm 4,56,716| — 1,14,687 5,71,403 76,787 6,48,190 
Sub-stations 
(a) 765 kV MVA 2,57,200 3,43,500 6,00,700 3,19,500 9,20,200 
(b) 400 kV MVA 3,93,113 2,84,970 6,78,083 1,35,745 813,828 
(c) 230/220 kV MVA 4,20,637 1,47,860 5,68,497 42,610 6,11,107 
Total — Substations MVA 10,70,950 7,76,330 18,47,280 4,97,855 23,45,135 
HVDC 
(a) Bi-pole link capacity MW 30,500 1000 31,500 32,250 63,750 
(b) Back-to back capacity | MW 3,000 | iO 3,000 | 0| 3,000 
Total- HVDC MW 33,500 1000 34,500 32,250 66,750 


Transmission system for evacuation of power from the RE potential zones has been planned considering BESS capacity of 47.2 


GW during 2027-32. This reduces the requirement of transmission system and increases its utilisation. 
Reactive compensation in the form of bus reactors, line reactors and Static Compensators (STATCOMs) have been planned with 
the transmission schemes likely during 2027-32. The electricity demand projections as per 20" EPS Report is being revised. 
Resource adequacy plan of intra-State transmission system till the year 203 1-32 is being prepared and States/UTs are in the process 
of firming up the intra-State transmission plan for 2027-32. Hence, the figures of transmission capacity addition (ckm, MVA, 
reactive compensation etc.) during 2027-32 would be reviewed subsequently based on revised electricity demand projections, 
materialisation of BESS, ISTS/ intra-state transmission plan etc. 
Inter-Regional Transmission Links (till 2032) 
A number of Inter-Regional transmission corridors have been planned during 2027-32. The inter-regional transmission capacity 
addition planned during 2027-32 is 24,600 MW and inter-regional transmission capacity is likely to increase to 1,67,540 MW by 


2031-32 as given below: 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 

At the end of Addition planned At the end of 
Inter-Regional corridors 2026-27 during the period 2027-32 

(31.03.2027) 2027-32 (31.03.2032) 
West - North 55,120 6,000 61,120 
North East - North 3,000 3,000 
East - North 22,530 6,000 28,530 
East - West 22,790 22,790 
East - South 7,830 4,200 12,030 
West - South 28,120 8,400 36,520 
East - North East 3,550 3,550 
Total 1,42,940 24,600 1,67,540 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Transmission system for delivery of power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs 

As per MNRE, green hydrogen/green ammonia manufacturing is planned in the coastal areas of Gujarat, Odisha, West Bengal, 
Andhra Pradesh, Tamil Nadu and Karnataka. As per initial estimates, MNRE had indicated additional electricity demand on 
account of green hydrogen/green ammonia production as 70.5 GW by the year 2031-372. 

Though MNRE is in the process of re-assessing the electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production 
by the year 2031-32, transmission system has been planned for delivery of power to all the green hydrogen/green ammonia 
manufacturing hubs as per the initial estimates. 

The planned transmission system would be taken up for implementation in a phased manner commensurate with the progress of 
establishment of green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs. 


Greening the Andaman & Nicobar Islands 

Electricity demand of Andaman & Nicobar Islands is primarily met through electricity generated using DG sets with some small- 
scale renewable energy sources such as solar and wind power. It is planned to connect Andaman & Nicobar Islands with main 
land of the country through HVDC under-sea cables. The +320 kV, 250 MW HVDC (VSC based) interconnection of 1150 km 
through under-sea cable (capacity of cable: 500 MW) will be first of its kind in the country connecting Port Blair, Andaman to 
Paradeep, Odisha. 

In second phase, another 250 MW HVDC terminal would be added at both Paradeep and Nicobar Islands along with under-sea 
cable from Port Blair to Nicobar Islands to meet the electricity demand of Nicobar Islands. 

Power generated from RE sources would be supplied to Andaman & Nicobar Islands through the HVDC link. 

Estimated Cost of Transmission System during the period 2027-32 

Estimated expenditure of Rs. 4,90,920 Crore would be required for implementation of additional transmission system in the 
country (transmission lines, sub-stations, reactive compensation etc.) during the period 2027-32. As the States/UTs are in the 
process of firming up the intra-State transmission plan for the 2027-32, the estimated cost of intra-State transmission system and 
the overall cost would change subsequently. 


Cross Border Power Transfer 

At present, exchange of power between India and Neighbouring countries (Nepal, Bangladesh, Bhutan and Myanmar) is taking 
place in synchronous as well as asynchronous mode. Transmission links (at 33 kV, 132 kV and 400 kV levels) have been 
established between Border States (Bihar, UP, Uttarakhand, Tripura, West Bengal and Assam) of Indian Territory with 
neighbouring countries. Some interconnections are under construction and several cross border interconnections have been 
planned. At present about 4,100 MW of power is being exchanged with the neighbouring countries through cross border links and 
the same is likely to increase to about 7,000 MW by the end of 2026-27. 

Interconnection between India and Sri Lanka is in advanced stage of discussion. Under One Sun One World One Grid (OQSOWOG) 
initiative, interconnection of Indian Electricity Grid with Singapore, UAE, Saudi Arabia etc. are under discussion. 


Technology options for Transmission System 

Indian power system is continuously expanding. Huge generation capacity addition and commensurate expansion and 
strengthening of the associated Transmission & Distribution network, operation of multiple agencies (State Utilities, Central 
Utilities, and Private players), expansion of electricity market, integration of huge quantum of generation from Renewable Energy 
sources and cross border interconnection have increased the complexity of Indian Power system. 

In such an environment, adoption of right technological option, optimum utilization of transmission assets & transmission line 
corridors, balancing the variability in generation from Renewable Sources, improving quality during erection and commissioning 
/ execution of the transmission system, increasing reliability and availability of the system etc. would play important role in smooth 
operation of power system. 

Some of the technology options, which are considered to be beneficial for the overall development of the power system are : 
Hybrid sub-station; Digital Substation; Multi Circuit / Multi circuit & multi voltage transmission line towers; Compact towers 
with insulated cross arms for optimum use of Right of Way (RoW); Extra High Voltage (EHV) XLPE Cable and Gas Insulated 
Lines (GIL) where overhead connection is not feasible; High Temperature Low Sag (HTLS) conductors for enhancement of power 
flow per meter of Right of Way (RoW); Helicopter and UAV for route survey, erection and monitoring of transmission line; Phase 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 555 


Shifting Transformers (PST), Dynamic Line Rating/Loading; Voltage Source Converters (VSC) based HVDC, Grid Forming 
Inverters, Travelling Wave Fault Detectors etc. 


Cyber Security in Transmission 

Cyber Security plays a very important role in smooth operation of the grid. To ensure that the electricity grid is resilient to cyber- 
attacks, several steps have been taken like the CEA (Cyber Security in Power Sector) Guidelines 2021, formulation of Cyber 
Crisis Management Plan by power sector utilities, Establishment of National Critical Information Infrastructure Center, 
Notification of CSIRT-Power, Establishment of Security Operations Center and on boarding with Cyber Swachhta Kendra etc. 
Draft Cyber Security Regulations for the Power Sector is being prepared by CEA. 


Transmission Plan for Renewable Energy Sources 

The installed generating capacity from RE sources as on 317 March, 2022, was 157 GW (including 46.72 GW large hydro), which 
was about 39% of the total installed capacity. As on 317 May, 2024, the installed electricity generating capacity in the country 
from RE sources was 193.5 GW (including 46.92 GW large hydro), which is about 43.5% of the total installed electricity 
generating capacity in the country. 

The RE potential zones in the country are primarily located in Rajasthan, Gujarat, Karnataka, Andhra Pradesh, Maharashtra, Tamil 
Nadu, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh and Leh. Transmission system has been planned for over 600 GW RE capacity/ potential 
zones by the year 2031-32. 


Private Sector Participation in Transmission 

Private sector has an important role to play in the development of power sector. Introducing competition in different segments of 
the electricity industry is one of the key features of the Electricity Act, 2003. The National Electricity Policy 2005, mentions about 
encouraging private investment in transmission sector. Tariff Policy mentions about tariff determination through competitive 
bidding. Government has taken a number of steps for creating an enabling framework for encouraging competition and private 
sector participation in transmission sector. 

Till 31“ March, 2024, 144 number of ISTS schemes have been identified for implementation through TBCB route. Out of these, 
106 ISTS transmission schemes have been awarded through Tariff Based Competitive Bidding route and 38 ISTS schemes are 
currently under bidding. Out of the 106 transmission schemes already awarded for implementation through TBCB route, 53 
schemes have already been commissioned and 49 are under implementation by various Transmission Service Providers. Four 
ISTS schemes could not be taken up due to various reasons. Details are given below: 


ISTS schemes being implemented through TBCB route (as on 31% March, 2024) 


HVD 
Status of transmission No. of 765/400 kV 400/220 kV +80 A HVDC 
schemes being ISTS transformation | transformation % 50 4; 765 kV 400 kV +800, 
implemented through aie capacity capacity “kV (ckm) (ckm) +500 kV 
TBCB route (MVA) (MVA) (MW) (ckm) 
Commissioned 53 41000 27360 | 0 16520 14487 | iO 
eee 49 79500 32500 0 13881 5227 me 
implementation 
Under bidding 38 108000 29990 14500 8550 5050 5500 
Total 140 228500 89850 | 14500 | 38951 24764 5500 
Chapter - 1 
Introduction 


1.1 National Electricity Plan 
As per Section 3 of the Electricity Act 2003, Central Electricity Authority (CEA) has been entrusted with the 
responsibility of preparing the National Electricity Plan in accordance with the National Electricity Policy and notify 


556 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
such plan once in five years. The National Electricity Plan is brought out in two volumes i.e. Volume I (Generation) and 
Volume II (Transmission). 
1.2 National Electricity Plan — Transmission 
Transmission planning is a continuous process of identification of transmission system addition requirements along with 
their timing. Transmission addition requirements could arise from the following: 
(i) increase in generation capacity 
(ii) increase in electricity demand 
(iii) | system strengthening that may become necessary to achieve reliability under changed load generation scenario. 
These transmission addition requirements are identified, studied and firmed through transmission planning process. 
13 Transmission System in India 
The transmission system in the country consists of Inter State Transmission System (ISTS) and Intra-State Transmission 
System (Intra-STS). 
1.3.1. Inter-State Transmission System (ISTS) 
ISTS serves the following purpose: 
(i) Evacuation of power from Inter-State Generating Stations (ISGS) which have beneficiaries in more than one state. 
(ii) Onwards transmission of power for delivery of power from inter-state generating stations up to the delivery point 
of the state grid. 
(iii) Transfer of operational surpluses from surplus state(s) to deficit state(s) or from surplus region(s) to deficit 
region(s). 
The Inter-State Transmission System (ISTS) are generally being built through Tariff Based Competitive Bidding (TBCB) 
route with some schemes being built under Regulated Tariff Mechanism (RTM) route. Many private sector entities now 
Build, Own and Operate the ISTS elements. 
1.3.2 Intra State Transmission System (Intra-STS) 
Intra-STS within the state are mainly owned and operated by the State Transmission Utilities of each state. Intra-STS 
serves the following purpose: 
(i) Evacuation of power from the state’s generating stations (both under state and private sector) having 
beneficiaries in that State. 
(ii) | Onwards transmission within the State from ISTS boundary up to the various substations of the state grid 
network. 
(iii) Transmission within the state grid for delivery of power to the load centres within the state. 
1.4 Provisions in the Electricity Act, 2003, related to Planning of Transmission System 


As per Section 3, 38 and 39 of the Electricity Act 2003, transmission planning agencies in the country are CEA, CTUIL 

and STUs. CEA is coordinating transmission planning process under section 73(a) of the Electricity Act, 2003. 

Role of CEA in Transmission Planning 

Role of CEA in transmission planning process as per Electricity Act 2003 is as follows: 

(i) As per section 73 (a) of the Electricity Act 2003, Central Electricity Authority (CEA) shall advise the central 
government on the matters relating to the National Electricity Policy, formulate short-term and perspective plans 
for development of the electricity system and co-ordinate the activities of the planning agencies for the optimal 
utilization of resources to subserve the interest of the national economy and to provide reliable and affordable 
electricity for all consumers. 

(ii) As per section 3 (4) of the Electricity Act 2003, CEA shall prepare National Electricity Plan in accordance with 
the National Electricity Policy and notify such plan once in five years. 

(iii) As per section 3 (5) of the Electricity Act 2003, CEA may review or revise the National Electricity Plan in 
accordance with the National Electricity Policy. 

Role of CTUIL in Transmission Planning 

Role of CTUIL in transmission planning process as per the Electricity Act, 2003, is as under: 

As per section 38 (2) of the Electricity Act 2003, Central Transmission Utility of India Limited (CTUIL) performs the 

following functions: 

a. To undertake transmission of electricity through Inter-State Transmission System. 

b. To discharge all functions of planning and co-ordination relating to Inter-State Transmission System with State 

Transmission Utilities (STUs), Central Government, State Government, Generating Companies, Regional Power 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 557 


Committees (RPCs), Central Electricity Authority, Licensees, any other person notified by the Central Government 
in this behalf. 

To ensure development of an efficient, co-ordinated and economical system of Inter-State Transmission lines for 
smooth flow of electricity from generating stations to the load centres. 

To provide non-discriminatory open access to its transmission system for use by: 

(i) Any licensee and generating company on payment of the transmission charges; or 


(ii) Any consumer as and when such open access is provided by the State Commissions under sub-section (2) of 
section 42, on payment of the transmission charges and a surcharge thereon as may be specified by the Central 
Commission; 

Role of State Transmission Utilities (STUs) in Transmission Planning 


Role of STUs in transmission planning process as per the Electricity Act, 2003, is as under: 
As per section 39 (2) of the Electricity Act, 2003, STUs perform the following functions: 


a. 
b. 


To undertake transmission of electricity through intra-State transmission system. 

To discharge all functions of planning and co-ordination relating to intra-state transmission system with Central 

Transmission Utility, Central Government, State Government, Generating Companies, Regional Power Committees 

(RPCs), Central Electricity Authority, Licensees, any other person notified by the State Government in this behalf. 

To ensure development of an efficient, co-ordinated and economical system of intra-State transmission lines for 

smooth flow of electricity from a generating station to the load centres. 

To provide non-discriminatory open access to its transmission system for use by: 

(i) Any licensee or generating company on payment of the transmission charges. 

(ii) Any consumer as and when such open access is provided by the State Commission under sub-section (2) of 
section 42, on payment of the transmission charges and a surcharge thereon, as may be specified by the State 
Commission 


1.5 Provisions in the National Electricity Policy related to planning of Transmission System 
Some of the transmission related provisions of the “National Electricity Policy” are given below: 


66 


(i) 


(ii) 


(iii) 


Adequate and timely investments and also efficient and coordinated action to develop a robust and integrated power 

system for the country. 

While planning new generation capacities, requirement of associated transmission capacity would need to be 

worked out simultaneously in order to avoid mismatch between generation capacity and transmission facilities. 

The policy emphasizes the following to meet the above objective: 

e The Central Government would facilitate the continued development of the National Grid for providing 
adequate infrastructure for inter-state transmission of power and to ensure that underutilized generation 
capacity is facilitated to generate electricity for its transmission from surplus regions to deficit regions. 

e =The Central Transmission Utility of India Limited (CTUIL) and State Transmission Utility (STU) have the key 
responsibility of network planning and development based on the “National Electricity Plan” in coordination 
with all concerned agencies as provided in the Electricity Act. The CTUIL is responsible for the national and 
regional transmission system planning and development. The STU is responsible for planning and development 
of the intra-state transmission system. The CTUIL would need to coordinate with the STUs for achievement of 
the shared objective of eliminating transmission constraints in cost effective manner. 

e Network expansion should be planned and implemented keeping in view the anticipated transmission needs 
that would be incident on the system in the open access regime. Prior agreement with the beneficiaries would 
not be a pre-condition for network expansion. CTUIL/STU should undertake network expansion after 
identifying the requirements in consultation with stakeholders and taking up the execution after due regulatory 
approvals. 

न. Structured information dissemination and disclosure procedures should be developed by the CTUIL and STUs 
to ensure that all stakeholders are aware of the status of generation and transmission projects and plans. These 
should form a part of the overall planning procedures. 

To facilitate orderly growth and development of the power sector and also for secure and reliable operation of the 

grid, adequate margins in transmission system should be created. The transmission capacity would be planned and 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


built to cater to both the redundancy levels and margins keeping in view international standards and practices. 


1.6 Provisions in Tariff Policy related to Planning of Transmission System 


1.6.1 


1.6.2 


1.6.3 


17 


1.8 
1.8.1 


1.8.2 


In compliance with Section 3 of the Electricity Act 2003, Central Government notified the Tariff Policy on 6™ January, 
2006. Central Government notified the revised Tariff Policy to be effective from 28" January 2016. Some of related 
provisions of the Tariff Policy, which provide objective in development of transmission systems are: 

Objective (Section 7 of Tariff Policy) 

> The tariff policy, insofar as transmission is concerned, seeks to achieve the following objectives: 


i. Ensuring optimal development of the transmission network ahead of generation with adequate margin for 
reliability and to promote efficient utilization of generation and transmission assets in the country; 
il. Attracting the required investments in the transmission sector and providing adequate returns. 


Implementation of the Transmission Schemes 
Section 7.1 of Tariff Policy inter-alia states that 


1. Investment by transmission developer including CTUIL/STUs would be invited through competitive bids in 
accordance with the guidelines issued by the Central Government from time to time. 
il. While all future inter-state transmission projects shall, ordinarily, be developed through competitive bidding 


process, the Central Government may give exemption from competitive bidding for (a) specific category of 
projects of strategic importance, technical upgradation etc. or (b) works required to be done to cater to an urgent 
situation on a case to case basis. 
Provisions in CERC Regulations 
CERC has issued Central Electricity Regulatory Commission (Connectivity and General Network Access to the inter- 
State Transmission System) Regulations, 2022, which covers Connectivity and General Network Access to the inter- 
State Transmission System. As per these regulations, General Network Access would be granted to State Transmission 
Utility on behalf of intra-state entities including distribution licensee; drawee entity connected to intra-state transmission 
system; distribution licensee or bulk consumer, seeking to connect to ISTS, directly; trading licensees engaged in cross 
border trade of electricity; transmission licensee connected to ISTS for drawl of auxiliary power. Generating stations 
including renewable energy generating stations, captive generating plant, standalone energy storage systems and 
renewable power park developers have to apply for connectivity to inter-state transmission system. 
Transmission Planning Methodology 
Major inputs for planning of transmission system are as follows: 
(i) Connectivity applications for evacuation of power from new generation projects as received by CTUIL/STUs as per 
appropriate regulation of CERC/SERC. 
(ii) General Network Access applications from State Transmission Utilities, distribution licensee, bulk consumer etc. for 
drawl of power from inter-state transmission system as received by CTUIL. 
(iii) Electricity demand projections, including projections from Electric Power Survey (EPS) Report of CEA. 
(iv) Input from States regarding generating stations likely to be connected to the State Grid, transmission system 
requirement of the states etc. 
(v) Operational Feedback from Grid-India viz. line overloading, high voltage/low voltage etc. in the system. 
The studies have to be carried out for transmission system planning with normative assumptions as specified in the 
“Manual on Transmission Planning Criteria” brought out by CEA. The manual includes general planning philosophy, 
reliability criteria, transmission equipment limits and their parameters, time horizon, load - generation scenarios, active 
and reactive power considerations etc. 


1.9 Implementation of Transmission Schemes 


1.9.1 


Implementation of Inter State transmission system (ISTS) 

The following structure is being followed for approval of ISTS schemes: 

e CTUIL after consulting Regional Power Committee(s) [RPC(s)] shall submit the proposal for expansion of ISTS to 
the NCT (National Committee on Transmission) for their consideration. For proposal up to Rs.500 Crore, prior 
consultation with RPC would not be required. Schemes costing more than Rs. 500 Crore have to be recommended 
by NCT to MoP for approval. 

e Schemes costing between Rs. 100 Crore to 500 Crore to be approved by NCT along with mode of implementation 
under intimation to MoP. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 559 


1.9.2 


2.1 
2.1.1 


e Schemes costing less than or equal to Rs. 100 Crore to be approved by CTUIL along with mode of implementation 
under intimation to NCT & MoP. 
The transmission schemes are implemented either through Tariff Based Competitive Bidding (TBCB) route or Regulated 
Tariff Mechanism (RTM), in accordance with provisions of the Tariff Policy. 
Implementation of Intra- State Transmission System (Intra-STS) 
Intra-State Transmission system is implemented by the STUs. Tariff Policy, 2016, inter-alia states the following: 
“intra-state transmission projects shall be developed by State Government through competitive bidding process for 
projects costing above a threshold limit which shall be decided by the SERCs.” 
In line with the above provision, Uttar Pradesh, Rajasthan, Madhya Pradesh, Maharashtra, Odisha, DVC etc. have 
initiated competitive bidding process for award of transmission schemes. 
In line with the process being followed for planning and implementation of ISTS through TBCB route, it is suggested that 
for implementation of Intra-STS through TBCB route, STU may be segregated into two entities, one entity would carry 
out the functions of planning the Intra-STS, executing TSA with the TSP implementing the Intra-STS and other functions 
as per section 39 (2) of the Electricity Act, 2003. The other entity may function as Transmission Service Provider (TSP) 
and participate in the competitive bidding process for implementation of transmission schemes. 


Chapter - 2 
Growth of Transmission System in India 


Development of Transmission System in India 

Formation of State Grids for Integrated Planning 

At the time of independence, power systems in the country were essentially isolated systems, developed in and around 
urban and industrial areas. The installed generating capacity in the country as on 31.12.1947 was 1,362 MW and the 
power system consisted of small generating stations feeding power radially to load centres. The highest transmission 
voltage was 132 kV. The voltage level of state sector network grew from 132 kV level during the 50s and 60s to 220 kV 
level during 60s and 70s. Subsequently, 400 kV network was also developed in many States (Uttar Pradesh, Maharashtra, 
Madhya Pradesh, Gujarat, Odisha, Andhra Pradesh and Karnataka) for bulk power transfer over long distances. With the 
development of State Grids in most of the States of the country, stage was set for development of regional grids. 
Concept of Regional Planning and Integration of State Grids 

During the 31 Five Year Plan (01.04.1961 to 31.03.1966), the concept of Regional planning in Power Sector was 
introduced. Accordingly, for the purpose of power system planning and development, the country was demarcated into 
five regions viz. Northern, Western, Southern, Eastern and North-Eastern. In 1964, the Regional Electricity Boards 
(REBs) were established in each region of the country for facilitating integrated operation of State Systems in the Region 
and encouraging exchange of power among the States. To encourage the States to build transmission infrastructure for 
exchange of power, Inter-State lines were treated as ‘centrally sponsored’ and the States were provided interest free loans. 
55 Nos. of Inter-State lines were constructed under the programme, out of which 13 lines were connecting the States 
located in different Regions and this created the initial set of inter-regional links. These lines facilitated exchange of 
power in radial mode among various Regions. 

Evolution of Regional Grids 

Till the year 1975, development of transmission system was essentially by the State Electricity Boards (SEBs)/ Electricity 
Departments (EDs) in the States and Union Territories (UTs). In 1975, to supplement the efforts of the States in increasing 
generation capacity, Central Sector generation utilities viz. National Hydroelectric Power Corporation (NHPC) and 
National Thermal Power Corporation (NTPC) were created. These corporations established large generating stations for 
the benefit of States in a region. These corporations also undertook development of associated transmission lines for 
evacuation of power and delivery of power to the beneficiary States transcending State boundaries. This gave a fillip to 
the formation of Regional Grid Systems and by the end of 1980s, strong regional networks came into existence. 
Development of Inter-Regional Links 

In the year 1989, transmission wings of Central Generating Companies were separated to set up Power Grid Corporation 
of India (POWERGRID) to give thrust to implementation of transmission system associated with Central generating 
stations and inter-regional transmission programme based on perspective planning done by Central Electricity Authority 
(CEA). Till then, the generation and transmission systems in the country were planned and developed on the basis of 
regional self-sufficiency. The initial set of inter-regional links developed under the Centrally sponsored programme were 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.2 


2.2.1 


2.2.2 


2.2.3 


2.3 


utilized to facilitate exchange of operational surpluses among various Regions in a limited manner. It was mainly because 
the Regional Grids operated independently, experiencing different operating frequencies. The power exchanges on these 
inter-regional links could take place only in radial mode. 


National Grid 
The National Grid is a large, meshed transmission grid where all the regional and State grids are electrically connected 
(through AC and HVDC links) and operate at single frequency. The National Grid consists of the transmission system 
for evacuation of power from generating stations, the inter-regional links, Inter-State transmission system (ISTS) and 
Intra-State transmission system (Intra-STS) of the State Transmission Utilities (STUs). Thus, the development of national 
grid has been an evolutionary process. 
Asynchronous Interconnections between Regional Grids 
Considering the operational regime of the various Regional Grids, it was decided around 1990s to initially establish 
asynchronous connection between the Regional Grids to enable them to exchange large regulated quantum of power. 
Accordingly, the following High Voltage Direct Current (HVDC) back-to-back links were established: 

e 500 MW HVDC link between the Northern Region and the Western Region at Vindhyachal 

e 1000 MW HVDC link between Western Region and Southern Region at Bhadrawati 

e 1000 MW HVDC link between Eastern Region and Southern Region at Gazuwaka 

e 500 MW HVDC link between Eastern Region and Northern Region at Sasaram 
Synchronization of Regional Grids 
In 1992, Eastern Region (ER) and North-Eastern Region (NER) were synchronously interconnected through Birpara- 
Salakati 220 kV D/C (double circuit) transmission line and subsequently by 400 kV Bongaigaon -Malda D/C line. 
Western Region was interconnected to “ER-NER” system synchronously through 400 kV Rourkela-Raipur D/C line in 
2003 and thus the Central India system consisting of ER-NER-WR came into operation. In 2006, with commissioning of 
Muzaffarpur-Gorakhpur 400 kV D/C line, Northern Region also got interconnected to this system. In 2007, Northern 
Region was also synchronously interconnected with Western Region (WR) through Agra-Gwalior 765 kV S/C line 
(charged at 400 kV level) leading to formation of NEW grid. The southern grid was synchronised with rest of all-India 
grid i.e. NEW grid in December, 2013, through the Raichur-Solapur 765 kV S/C line, thus leading to formation of one 
synchronous National Grid (one Nation- one Grid - one frequency). 
All India Planning and Evolution of Integrated National Grid 
Focus of planning the generation and the transmission system in the country has gradually shifted from the orientation 
of regional self-sufficiency to the concept of optimum utilization of resources on all-India basis. Generation planning 
studies carried out by CEA had indicated that the capacity addition required on all-India basis would be less than that 
required on regional basis on account of diversity in demand among the regions. Further, a strong all-India integrated 
national grid enables harnessing of unevenly distributed generation resources in the country. 
Recognizing the need for development of National grid, thrust was given to enhance the capacity of inter-regional links 
in a phased manner. Total inter-regional transmission capacity by the end of 97 Plan (1997-2002) was 5,750 MW. During 
10" Plan i.e. 2002-2007, a total of 8,300 MW of inter-regional capacity was added. In this effort, major achievements 
were - addition of Talcher-Kolar HVDC Bipole link, second module of HVDC back-to-back system between SR and ER 
at Gazuwaka, HVDC back-to-back system between NR and ER at Sasaram, synchronous inter-connection of NER/ER 
grid with WR grid by Rourkela-Raipur 400 kV D/C line, synchronous inter-connection of NER-ER-WR grid with NR 
grid by Muzaffarpur-Gorakhpur 400 kV D/C (quad) line and subsequently, Patna-Balia 400 kV D/C (quad) line and 
Agra-Gwalior 765 kV transmission line. Total inter-regional transmission capacity by the end of 10™ Plan was 14,050 
MW which increased to 27,750 MW by the end of 117 Plan (31.03.2012). This capacity increased to 75,050 MW by the 
end of 12" Plan (31.03.2017). Inter-regional transmission capacity added during the period 2017-22 was 37,200 MW, 
taking the total inter-regional transmission capacity in the country to 112,250 MW (as on 31.03.2022). Inter-regional 
transmission capacity as on 317 March, 2024, is 1,18,740 MW. Details of inter-regional links that have been implemented 
till 2021-22 are given in Chapter-6, and those under-construction/ planned for period 2022-27 are given in Chapter-7. 


Growth of Transmission System 

There has been a consistent expansion in the transmission network and increase in transformation capacity in the country. 
This increase is in consonance with the increase in electricity generation and electricity demand in the country. There has 
been more increase in the transmission system at higher voltage levels. This aspect of growth in transmission system 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


561 


highlights the requirement of transmission network to carry bulk power over longer distance and at the same time 
optimize Right of Way (RoW), minimize transmission losses and improve grid reliability. 


2.3.1. Growth in Transmission Lines 
Cumulative growth in transmission lines of 220 kV and above voltage levels since the end of 6" five-year plan (i.e. March 
1985) to 2023-24 is given in Table 2.1 and in Fig. 2.1: 
Table-2.1: Growth of Transmission Lines (ckm) 
End of End of End of End of End of End of End of End of End of 
Voltage 6" Plan | 7"Plan | 8 Plan 9*Plan | 10" Plan | 17 Plan | 120 Plan | 2021-22 3023-24 
level (31.03.19 | (31.03.19 | (31.03.19 | (31.03.20 | (31.03.20 | (31.03.20 | (31.03.20 | (31.03.20 (31.03.20 
85) 90) 97) 02) 07) 12) 17) 22) 2 4) 
765 kV | _0| | iO | _0| 971 2184 5250 31240 51023 54797 
400 kV 6029 19824 36142 49378 75722 106819 157787 193978 203838 
230/220 
kV 46005 59631 79600 96993 114629 135980 163268 192340 207534 
HVDC eo | _0| 1634 3138 5872 9432 15556 19375 19375 
Total 
ie 52034 79455 117376 150480 198407 257481 367851 456716 485544 
Growth of Transmission Lines (ckm) 
600000 
485544 

e 500000 456716 

i) 

हु 400000 367851 

= 

5 

5 300000 257481 

चर 198407 

= 117376 

E 100000 उ20उव fl Hl 

oe | 
6th Plan 7th Plan 8thPlan 9thPlan 10thPlan 11thPlan 12thPlan 2021-22 2023-24 
Fig. 2.1: Growth of Transmission Lines (ckm) 
2.3.2 Growth of Sub-stations 


Cumulative growth in transformation capacity of sub-stations and HVDC terminals (220 kV and above voltage levels) 
since the end of 6" five-year plan to 2023-24 is given in Table 2.2 and in Fig. 2.2: 


Table-2.2: Growth of Sub-stations (MVA/ MW) 


End of 6] End of 70 | Endof | Endof [End of 10%) End of 11%] End of 12] Endof | End of 
Voltage level Plan Plan 8Plan 9Plan Plan Plan Plan 2021-22 2023-24 
(31.03.19 | (31.03.199 | (31.03.199 | (31.03.200 | (31.03.200 | (31.03.201 | (31.03.201 | (31.03.202 | (31.03.202 
85) 0) 7) 2) 7) 2) 7) 2) 4) 
765 kV ek?) eK”) 0 0 | 25000] 167500) 257200 294700 
400 kV 9330 21580 40865 60380 92942) 151027] 24080|. 393113) 457933 
230/220 kV 37291 53742 84177| 116363) 156497) 223774) 312958]  420637/ 464947 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


HVDC | 0 | 0| | 0| 5000 8000 9750 19500 33500 33500 
Total 
46621 75322 125042 181743 257439 409551 740765 1104450} 1251080 
(MVA/MW) 
Growth of Sub-stations (MVA/ MW) 
1400000 
1251080 
1200000 1104450 
1000000 
z 800000 740765 
= 
<x 
4 600000 
409551 
400000 
257439 
200000 125042 ed 
46621 75922 || 
6th Plan 7thPlan 8thPlan 9thPlan 10th Plan 11th Plan 12th Plan 2021-22 2023-24 
Fig. 2.2: Growth of Sub-stations (MVA/ MW) 
2.4 Landmark Events of Transmission Sector 


Development of the transmission system has been done in tandem with growth in generation capacity. The growth in 


transmission system is characterized by the physical growth in transmission network as well as introduction of higher 
transmission voltages and new technologies for bulk power transmission. Landmark events of this growth are: 


1948 


1950-60 


1964 


1965-73 


1977 


1980-88 


1989 
1990 
1992 
1999 
2000 
2003 


2004 
2006 
2007 


2010 


2011 


Electricity (Supply) Act, 1948. The Act provided for establishment of the Central Electricity Authority 

(CEA) and the State Electricity Boards 

Growth of State Grids and introduction of 220 kV voltage level 

Constitution of Regional Electricity Boards 

Interconnecting State Grids to form Regional Grid systems 

Introduction of 400 kV voltage level 

Growth of Regional Grid Systems as associated transmission system with Central Sector generation 

HVDC back-to-back System 

Introduction of HVDC bi-pole line (+ 500 kV, 1500 MW HVDC line from Rihand to Dadri) 

Synchronous inter-connection of ER and NER 

Transmission planning re-oriented towards all-India system 

Introduction of 765 kV transmission line (initially charged at 400 kV) 

- Electricity Act, 2003 

- ABT with real time settlement mechanism implemented in all the five electrical regions creating the 
basic infrastructure for the operation of an electricity market. 

- Synchronous inter-connection of WR with ER-NER system 

- Bulk inter-regional HVDC transmission system (Talcher — Kolar HVDC link) 

Open access in transmission 

Synchronous inter-connection of NR with ER-NER-WR system (formation of NEW Grid) 

- 765 kV operation of Sipat Sub-station 

- 765 kV operation of 765 kV transmission lines 

Notification of POSOCO (Power System Operation Corporation Limited, Grid Controller of India 

Limited since 097 November 2022) for operation of Regional Load Despatch Centres 

(RLDCs)/National Load Despatch Centre (NLDC) as a separate organization 

Implementation of point-of-connection (PoC) based method for sharing transmission charges and 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


3.1 
3.1.1 


3.2 


losses across the country. 
2013 Synchronous inter-connection of SR and NEW Grid 
2016-17 - Interconnection between India and Bangladesh (500 MW asynchronous HVDC back-to- _ back link 
at Bheramara, Bangladesh and 400 kV D/c transmission line between Baharampur in India and 
Bheramara in Bangladesh.) 
- Interconnection between India and Myanmar 
- NER directly connected with NR. The longest + 800 kV, 6000 MW HVDC line from Bishwanath 
Chariali in NER to Agra in NR for dispersal of power from NER to NR/WR 
2017-18 Introduction of +100 MVAR STATCOM at N P Kunta and + 2 5150 MVAR STATCOMs at 
Aurangabad and Satna. STATCOM at N P Kunta commissioned in June, 2017 and at Aurangabad and 
Satna in March, 2018. 


2018-19 Guidelines on Import/Export (Cross Border) of Electricity issued. 

2020-21 Commissioning of + 320 kV, Voltage Sourced Converter (VSC) based HVDC terminal at Pugalur, 
Tamil Nadu and North Trichur, Kerala of 1000 MW capacity (Monopole-I) along with HVDC link of 
288 ckm. 

2021-22 - Functioning of Central Transmission Utility of India Ltd (CTUIL) as a 100% subsidiary of 

POWERGRID 

- Introduction of 1200 kV line (charged at 400 kV) between Wardha and Aurangabad 

2022-23 General Network Access (GNA) to the ISTS introduced 

Chapter - 3 


Transmission Planning Philosophy 


Transmission Planning Philosophy 

Transmission planning philosophy in India has evolved over last few decades keeping pace with developments and needs 
of the electricity sector. The transmission planning has been aligned with the Electricity Act 2003, National Electricity 
Policy, Tariff Policy, Regulations and market orientation of the electricity sector. The objectives, approach and criteria for 
transmission planning, which evolved in time, take care of uncertainties in load growth and generation capacity addition 
while optimizing investment in transmission on long term basis. These objectives, approach and criteria are kept in view 
while planning transmission addition requirements to meet targets for adequacy, security and reliability. Transmission 
plan is firmed up through system studies/analysis considering the planning philosophy and guidelines given in “Manual 
on Transmission Planning Criteria” of Central Electricity Authority. 


Transmission Planning Criteria 

Manual on Transmission Planning Criteria was first brought out by CEA in 1985 setting the planning philosophy of 
regional self-sufficiency. The manual was revised in 1994 considering the experience gained on EHV systems. 
Technological advancements and institutional changes necessitated further review of the Transmission Planning Criteria. 
The Electricity Act, 2003, has brought profound changes in electricity supply industry of India leading to unbundling of 
vertically integrated State Electricity Boards, implementation of Open Access in power transmission and liberalisation of 
generation sector, among others. The phenomenal growth of private sector generation and the creation of open market for 
electricity have brought its own uncertainties. Large numbers of generation projects are coming up with no information 
regarding firm beneficiaries. Adequate flexibility needs to be built in the transmission system to cater to such uncertainty, 
to the extent possible. However, given the uncertainties, the possibility of stranded assets or congestion cannot be entirely 
ruled out. In creation of very large interconnected grid, there can be unpredictable power flows leading to overloading of 
transmission lines due to imbalance in load generation in different pockets of the grid in real time operation. Reliable 
transmission planning is basically a trade-off between the cost and the risk involved. There are no widely adopted uniform 
guidelines which determine the criteria for transmission planning vis-a-vis acceptable degree of adequacy and security. 
Practices in this regard vary from country to country. The common theme in the various approaches is "acceptable system 
performance". 

As the National grid grew in size and complexity, grid security was required to be enhanced considering large scale 
integration of renewable energy sources. Therefore, the transmission planning criteria was reviewed again in the year 
2013. 


564 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3.2.1 


3.2.2 


3.2.3 


The regional electrical grids of Northern, Western, Southern, Eastern and North-Eastern regions have been synchronously 
interconnected in December 2013 to form one of the largest synchronous electricity grid in the world. The country has 
moved from the concept of regional self-sufficiency to bulk inter-regional transfer of power through high capacity AC and 
HVDC corridors forming an all-India National Grid. 
Ministry of Power has promulgated Electricity (Transmission System Planning, Development and Recovery of Inter-State 
Transmission Charges) Rules, 2021, in October 2021, paving the way for complete overhauling of transmission system 
planning to give power sector utilities easier access to electricity transmission network across the country. These Rules 
underpin that transmission planning shall be done in such way that the lack of availability of the transmission system does 
not act as a barrier on the growth of different regions and the transmission system shall, as far as possible, be planned and 
developed matching with growth of generation and load. While doing the transmission planning, care shall be taken that 
there is no wasteful investment. These rules also introduced General Network Access (GNA) in the inter-state transmission 
system. 

In context with anticipated large-scale renewable generation capacity addition, growth of load, increasing fault level, 

right of way issues, technological advancement and notification of Transmission Rules 2021, the ‘Manual on 

Transmissions Planning Criteria’ has been revised in 2023. 

Scope 

(i) Central Electricity Authority is responsible for preparation of perspective generation and transmission plans and 
for coordinating the activities of planning agencies as envisaged under Section 73(a) of the Electricity Act 2003. 
Central Transmission Utility (CTU) is responsible for development of an efficient and coordinated inter-state 
transmission system (ISTS). Similarly, the State Transmission Utility (STU) is responsible for development of an 
efficient and coordinated intra-state transmission system (Intra-STS). The ISTS and Intra-STS are interconnected 
and together constitute the electricity grid. It is therefore imperative that there should be a uniform approach to 
transmission planning for developing a reliable transmission system. 

(ii) The planning criteria is primarily meant for planning of Inter-State Transmission System (ISTS), Intra-State 
Transmission System (Intra-STS) and dedicated transmission lines down to 66 kV level. 

(iii) The manual covers the planning philosophy, the information required from various entities, permissible limits, 
reliability criteria, broad scope of system studies, modelling and analysis, and prescribes guidelines for 
transmission planning. 

Applicability 

(i) These planning criteria shall be applicable with effect from Ist April, 2023. 

(ii) The existing and already planned transmission system may be reviewed with respect to the provisions of these 
planning criteria. Wherever required and possible, additional system may be planned to strengthen the existing 
system. Till implementation of the additional system, suitable defence mechanisms may be put in place. 

Planning philosophy and general guidelines 

(i) The transmission system forms a vital link in the electricity supply chain. Transmission system provides inter- 
connection between the source (electrical energy sources) and consumption (load centres) of electricity. In the 
Indian context, the transmission system has been broadly categorised as Inter-State Transmission System (ISTS) 
and Intra-State Transmission system (Intra-STS). The ISTS is the top layer of National Grid below which lies 
the Intra-STS. The smooth operation of power system gets adversely affected on account of any disturbance in 
these systems. Therefore, the criteria prescribed in the Manual are intended to be followed for planning of ISTS, 
Intra-STS and dedicated transmission line. 

(ii) The transmission system is generally augmented to cater to the power transfer requirements posed by eligible 
entities, for example, for increase in electricity demand, generation capacity addition etc. Further, system may 
also be augmented considering the feedback regarding operational constraints and feedback from drawing 
entities. 

(iii) The principle for planning of the ISTS shall be to ensure that it is available as per the requirements of the States 
and the generators, as reflected by their General Network Access (GNA)/connectivity requests. As far as 
possible, the transmission system shall be planned and developed matching with growth of generation and load 
and care shall be taken that there is no wasteful investment. 

(iv) The transmission customers as well as utilities shall give their network access requirement well in advance 
considering time required for implementation of the transmission assets. The transmission customers are also 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 565 


(५) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


(ix) 


(x) 


(xi) 


(xii) 


(xiii) 


(xiv) 


(xv) 


(Xvi) 


required to provide a reasonable basis for their transmission requirement such as size and completion schedule 
of their generation facility, demand and their commitment to bear transmission service charges. 

Planning of transmission system for evacuation of power from hydro projects shall be done river basin wise 
considering the identified generation projects and their power potential. 

In case of highly constrained areas like congested urban / semi-urban area, very difficult terrain (including hilly 
terrain) etc., the transmission corridor may be planned by considering long term perspective of optimizing the 
right-of-way and cost. This may be done by adopting higher voltage levels for final system and operating one 
level below voltage level in the initial stage, or by using multi-circuit towers for stringing circuits in the future 
etc. 

Routing of the transmission line may be planned in accordance with Central Electricity Authority (Technical 
Standards for Construction of Electrical Plants and Electric Lines) Regulations, 2022, and its amendments or 
re-enactment thereof, to minimise Right of Way (RoW), technical options and line configurations. 

PM Gati Shakti National Master Plan (PMGS-NMP) was launched on 13 October 2021 for providing 
multimodal connectivity infrastructure to various economic zones. It provides a digital platform for integrated 
planning and coordinated implementation of infrastructure connectivity projects. The information available on 
this platform to be used while planning of transmission system. For planning of any new transmission lines or 
substations, the portal of PMGS-NMP to be used to identify preliminary feasibility of the same. 

In line with Section 39 of the Electricity Act, 2003, STU shall act as the nodal agency for Intra-STS planning in 
coordination with distribution licensees and intra-state generators connected/to be connected in the STU grid. 
The STU shall be the single point contact for the purpose of ISTS planning and shall be responsible on behalf 
of all the intra-State entities for evacuation of power from State’s generating stations, meeting requirements of 
DISCOMs and exchange of power with ISTS commensurate with the ISTS plan with due consideration to the 
margins available in existing system. 

Normally, various intra-state entities shall be supplied power through the intra-state network. Only under 
exceptional circumstances, the load serving intra-state entity may be allowed direct inter-connection with ISTS 
on recommendation of STU, provided that such an entity would continue as intra-state entity for the purpose of 
all jurisdictional matters including energy accounting. Under such situation, this direct interconnection may also 
be used by other intra-state entity(ies). Further, STUs shall coordinate with urban planning agencies, Special 
Economic Zone (SEZ) developers, industrial developers etc. to keep adequate provision for transmission 
corridor and land for new substations for their power transfer requirements. 

The system parameters and loading of system elements shall remain within permissible limits as specified in the 
Manual on Transmission Planning Criteria. The adequacy of the transmission system should be tested for 
different probable load-generation scenarios. 

The system shall be planned to operate within permissible limits both under normal as well as after probable 
credible contingency(ies). However, the system may experience extreme contingencies which are rare, and the 
system may not be planned for such rare contingencies. To ensure security of the grid, the extreme/rare but 
credible contingencies should be identified from time to time and suitable defence mechanism, such as load 
shedding, generation rescheduling, islanding, system protection schemes, Automatic Under Frequency Load 
Shedding (AUFLS) schemes (AUF Relay & df/dt), etc. may be worked out to mitigate their adverse impact. 
For strengthening of the transmission network, cost, reliability, Right of Way requirements, transmission losses, 
down time (in case of up-gradation and re-conductoring options) etc. need to be studied. If need arises, addition 
of new transmission lines/ substations to avoid overloading of existing system including adoption of next higher 
voltage may be explored. 

Critical loads such as - railways, metro rail, airports, refineries, underground mines, steel plants, smelter plants 
etc. shall plan their interconnection with the grid with 100% redundancy and as far as possible from two different 
sources of supply. 

The planned transmission capacity would be finite and there are bound to be congestions if large quantum of 
electricity is sought to be transmitted in the direction not previously planned. 

Communication system for new transmission system shall be planned and implemented in accordance with 
Central Electricity Authority (Technical Standards for Construction of Electrical Plants and Electric Lines) 
Regulations, 2022, and its amendments or re-enactment thereof. Central Electricity Authority (Technical 
Standards for Communication System in Power System Operations) Regulations, 2020 and its amendments or 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


re-enactment thereof and CEA Manual of Communication Planning in Power System Operation 2022 and its 
amendments, such that the communication system is available at the time of commissioning of the transmission 
system. 

3.2.4 Transmission Planning 

3.2.4.1 Power system data for transmission planning and modelling 

(i) In order to precisely model the power system for planning studies, accuracy of data is very important as the same 
can have considerable effect on outcome of system studies and ultimately on the system planning. 

(ii) For ISTS planning, the transmission network may be modelled down to 220 kV level and wherever required such as 
for North Eastern Region, Uttarakhand, Himachal Pradesh and Sikkim, the transmission network may be modelled 
down to 132 kV level. 

The generating units that are stepped-up at 132 kV level may be connected at the nearest 220 kV bus through a 
220/132 kV transformer for simulation purpose. The generating units smaller than 50 MW size within a plant may 
be lumped and modelled as a single unit. Load may be lumped at 220 kV or 132 kV, as the case may be. 

(iii) For Intra-STS planning, the transmission network may be modelled down to 66 kV level and lumping of generating 
units & loads may be considered accordingly. The STUs may consider modelling of smaller size generating units, if 
required. 


3.2.4.2 Time Horizons for transmission planning 
(i) Concept to commissioning of transmission elements generally takes about three to five years; about two to three 
years for augmentation of capacitors, reactors, transformers etc., and about four to five years for new transmission 
lines or substations. Therefore, system studies for firming up the transmission plans may be carried out with 3-5 year 
time horizon on rolling basis every year. 


3.2.4.3 Load - generation scenarios 
(i) The load-generation scenarios shall be worked out in a pragmatic manner so as to reflect the typical daily and 
seasonal variations in electricity demand and generation availability. Typical load generation scenario may include 
high/low wind, high/low solar, high/low hydro generation, high electricity demand, low electricity demand and 
combinations thereof. 


3.2.4.4 Load 
(A) Active power (MW) 

(i) The system peak electricity demand (state-wise, regional and national) shall be based on the latest Electric Power 
Survey (EPS) report of CEA. However, the same may be moderated based on actual load growth of past five years, 
if required. 

(ii) The electricity demand at other periods (seasonal variations and minimum loads) shall be derived based on the annual 
peak demand and past pattern of demand variations. 

(iii) While doing the simulation, if the peak load figures are more than the peaking availability of generation, the loads 
may be suitably adjusted substation-wise to match with the availability. Similarly, if the peaking availability is more 
than the peak load, the generation dispatches may be suitably reduced to the extent possible considering merit order 
dispatch. 

(iv) From practical considerations the load variations over the year shall be considered as under: 

a) Annual peak load 
b) Variation of load in different hours of the day 
c) Seasonal variation in peak loads for Winter, Summer and Monsoon 


(B) Reactive power (MVAr) 


(i) Reactive power plays an important role in EHV transmission system planning and hence, forecast of reactive power 
demand on an area-wise or substation-wise basis is as important as active power forecast. This forecast would 
obviously require adequate data on the reactive power demand at different sub-stations as well as the projected plans 
(including existing) for reactive power compensation. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 567 


(ii) For developing an optimal ISTS, STUs must clearly spell out the substation-wise maximum and minimum demand 
in MW and MVAr on seasonal basis. In the absence of MVAR data, the load power factor shall be taken as per 
Central Electricity Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007, and its 
amendments or re-enactment thereof. The STUs shall provide adequate reactive compensation to bring power factor 
as close to unity at 132 kV and 220 kV voltage levels. 

(iii) Reactive power capability of generators including RE generators shall be as per provisions of Central Electricity 
Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007, and its amendments or re-enactment 
thereof. RE generators are mandated by CEA Regulation for supplying dynamically varying reactive power support 
so as to maintain power factor within the limits of 0.95 lagging to 0.95 leading. This can be inter-alia achieved by 
installing suitable compensation devices. 


3.2.4.5 Generation dispatches and modelling 
(i) For the purpose of development of Load Generation scenarios on all India basis, all India peaking availability may 
be calculated as per seasonal and daily variations based on the past pattern of generation variations. 
(ii) For evolving transmission systems for integration of RE generation projects, high wind/solar generation injections 
may also be studied in combination with suitable conventional dispatch scenarios. 


3.2.4.6 Special area dispatches such as following may be considered in planning, wherever necessary: 
a) Special dispatches corresponding to high agricultural load/lift irrigation schemes with low power factor, 
wherever applicable. 
b) Complete closure of a generating station close to a major load centre. 


3.2.4.7 In case of coal based thermal generating units, the minimum level of output (ex-bus generation, i.e. net of the auxiliary 
consumption) shall be taken as not less than 40% of the rated installed capacity. 

3.2.4.8 The generating units shall be modelled to run as per their respective capability curves. In the absence of capability curve, 
the reactive power limits (Qmax and Qmin) for generating units can be taken as under: 


Type of generating unit Lm __ | | (0४७... | 
Thermal units Qmax = 0.60 X Pimax Qmin = (-) 0.30 X Prax 
Nuclear units Qmax = 0.50 X Pimax Qmin = 0 
Hydro units (2४० ८ = 0.48 X Pinax Qmin = (-) 0.24 X Pinax 
Wind / Solar / BESS Qmax = 0.33 X Pmax Qmin = (-) 0.33 X Prax 


3.2.4.9 It shall be duty of all the generators to provide technical details of generating units, such as generator capability curves, 
exciter, governor, PSS parameters etc., for modelling of their machines for steady-state and transient-state studies. In 
case of Wind/Solar/BESS, equivalent generator model shall also be provided. 


3.2.4.10 Planning margins 

(i) Ina very large interconnected grid, there can be unpredictable power flows in real time due to variation in load- 
generation balance with respect to anticipated load generation balance in different pockets of the grid. This may lead 
to overloading of transmission elements during operation, which cannot be predicted in advance at the planning 
stage. This can also happen due to delay in commissioning of a few planned transmission elements, delay/abandoning 
of planned generation additions or load growth at variance with the estimates. Such uncertainties are unavoidable 
and hence some margins at the planning stage may help in reducing impact of such uncertainties. Therefore, at the 
planning stage, planning margins need to be provided. However, care also need to be taken to avoid stranded 
transmission assets. 

(ii) Against the requirement of power transfer, the new transmission lines emanating from a power station to the nearest 
grid point may be planned considering overload capacity of the generating stations in consultation with generators. 

(iii) The new transmission additions required for system strengthening may be planned keeping a margin of 10% in the 
thermal loading limits of lines and transformers. Further, the margins in the interregional links may be kept as 15%. 

(iv) At the planning stage, a margin of about + 2% may be kept in the voltage limits and thus the voltages under load 
flow studies (for ‘N-0’ and ‘N-1’ steady-state conditions only) may be maintained within the limits given below: 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Voltage (kVims) (after planning margins) 

Nominal Maximum Minimum 
765 785 (1.03 pu) TAS (0.97 pu) 
400 412 (1.03 pu) 388 (0.97 pu) 
230 240 (1.04 pu) 212 (0.92 pu) 
220 240 (1.09 pu) 203 (0.92 pu) 
132 142 (1.08 pu) 125 (0.95 pu) 
110 119 (1.08 pu) 102 (0.93 pu) 
| 6 श 70 (1.06 pu) 62 (0.94 pu) 


(v) Inplanning studies all the transformers may be kept at nominal taps and On Load Tap Changer (OLTC) may not be 
considered. The effect of the taps should be kept as operational margin. 

(vi) For the purpose of load flow studies at planning stage, the nuclear generating units shall normally not run at leading 
power factor. To keep some margin at planning stage, the reactive power limits (Qmax and Qmin) for generating units 
may be taken as under: 


Type of generating unit Lm _ | |. (09४७ .__ | 
Thermal Units Qmax = 0.50 X Pax Qmin = (-) 0.10 X Pimax 
Nuclear units Qmax = 0.40 X Pinax Qmin = 0 
Hydro units Qmax = 0.40 x Pimax Qmin = (-) 0.20 X Prax 


Wind / Solar / BESS (७ = 0.20 X Pinax Qmnin = (-) 0.20 5 Pinax 
Note: In case of limitation in Qmax and Qmin, similar ratio of margins as provided in Paragraph 3.2.4.8 and Paragraph 
3.2.4.10 of the Manual, shall be considered for the generating unit with respect to capability curve. 

(vii) During operation, as per the instructions of the System Operator, the generating units shall operate at leading power 

factor within their respective capability curves. 


3.2.4.11 System studies for transmission planning 

(i) |The system shall be planned based on one or more of the following power system studies, as per requirements: 
a) Power Flow Studies 
b) Short Circuit Studies 
c) Stability Studies 
d) TTC/ATC Calculations 

Gi) Additional studies as given below may be carried out at appropriate time as per requirement. 
a) EMT studies 
b) Inertia studies 


Power flow studies, short circuit studies, voltage stability and transient stability studies are described below. For other 
studies, the Manual on Transmission Planning Criteria may be referred. 
Power Flow studies 
(i) Load flow study is the steady state analysis of power system network. It determines the operating state of the system 
for a given load generation balance in the system. It helps in determination of loading on transmission elements and 
helps in planning and operation of power systems from steady state point of view. 
(ii) All the elements of transmission network viz. transmission lines, transformers, generators, load, bus reactors, line 
reactors, HVDC, FACTS etc. are modelled using steady state parameters in the simulation software. 
(iii) Load flow solves a set of simultaneous non-linear algebraic equations for the two unknown variables (|V| and 25) at 
each node in a system. The output of the load flow analysis is the voltage and phase angle, real and reactive power, 
losses and slack bus power. 


Short circuit studies 
(i) The short circuit studies shall be carried out using the classical method with flat pre-fault voltages and sub-transient 
reactance (279) of the synchronous machines. 
(ii) For inverter-based generators, the response of an inverter to grid disturbances is a function of the controls 
programmed into the inverter and the rated capability of the inverter. Wind / Solar / Hybrid plants need to clearly 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 569 


articulate how the inverter would behave during fault events to ensure that the correct response is provided during 
and immediately following fault conditions. In case of non-availability of data, sub-transient reactance (279) for 
wind and solar generation may be assumed as 0.85 pu and 1 pu respectively for short circuit studies. 

(iii) MVA of all the generating units in a plant may be considered for determining maximum short-circuit level at various 
buses in system. This short-circuit level may be considered for substation planning. 

(iv) Vector group of the transformers shall be considered for doing short circuit studies for asymmetrical faults. Inter- 
winding reactance in case of three winding transformers shall also be considered. For evaluating the short circuit 
levels at a generating bus (11 kV, 13.8 kV, 21 kV etc.), the unit and its generator transformer shall be represented 
separately. 

(v) Short circuit level for both, three phase to ground fault, and single phase to ground fault shall be calculated. 

(vi) The short-circuit level in the system varies with operating conditions, it may be low for light load scenario as 
compared to peak load scenario, as some of the plants / unit(s) may not be on-bar. For getting an understanding of 
system strength under different load-generation / export-import scenarios, the MVA of only those machines shall be 
taken which are on bar in that scenario. 


Transient Stability 
Transient stability means the ability of the system to maintain synchronism with other generators following a large 


disturbance, which depends on system pre-fault condition, fault severity, and the fault clearance manner. Transient Stability 
Studies are crucial in the planning and operation of power systems. These studies involve the analysis of the system's 
response to disturbances, such as faults or sudden changes in load, and the determination of the system's ability to maintain 
stability and recover from these disturbances. 


Voltage Stability 
Voltage stability is the ability of a power system to maintain steady acceptable voltages at all buses in the system under 


normal operating conditions and after being subjected to a disturbance. The system enters a state of voltage instability when 
there is disturbance/increase in load demand/change in system condition which causes a progressive and uncontrollable drop 
in voltage. The main factor causing instability is the inability of the power system to meet the demand for reactive power. 
Voltage instability results in voltage collapse. Voltage collapse is the process by which the voltage falls to a low, 
unacceptable value as a result of an avalanche of events accompanying voltage instability. Voltage Stability Analysis is 
important for researchers and power system planners to prevent such incidents from occurring. 

3.2.5 Criteria for Contingency 

3.2.5.1 General Principles 

The transmission system shall be planned considering following general principles: 

(i) Innormal operation (‘N-0’) of the grid, with all elements to be available in service in the time horizon of study, it is 
required that all the system parameters like voltages, loadings, frequency should remain within permissible normal 
limits. 

(ii) The grid may however be subjected to outage / loss of an element and it is required that after loss of an element (‘N- 
1’ or single contingency), all the system parameters like voltages, loadings, frequency shall be within permissible 
normal limits. 

(iii) Under outage / loss of an element, the grid may experience another contingency, though less probable (‘N-1-1’), 
wherein some of the equipment may be loaded up to their emergency limits. To bring the system parameters back 
within their normal limits, load shedding/re-scheduling of generation may have to be done, either manually or 
through automatic system protection schemes (SPS). 

SPS may be planned in high RE generation pockets, high capacity transmission corridors and in areas having high 
concentration of Bulk loads to relieve impact of credible contingencies and enhance grid security. 


3.2.5.2 Permissible normal and emergency limits 
(i) Normal thermal ratings and normal voltage limits represent equipment limits that can be sustained on continuous 
basis. Emergency thermal ratings and emergency voltage limits represent equipment limits that can be tolerated for 
a relatively short time which may be one hour to two hours, depending on design of the equipment. The normal and 
emergency ratings to be used in this context are given in subsequent paragraphs. 


570 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) 


(iii) 


(iv) 
(v) 


(vi) 


(vii) 


The loading limit for a transmission line shall be its thermal loading limit. The thermal loading limit of a line is 
determined by design parameters based on ambient temperature, maximum permissible conductor temperature, wind 
speed, solar radiation, absorption coefficient, emissivity coefficient etc. In India, all the above factors and more 
particularly ambient temperatures in various parts of the country are different and vary considerably during various 
seasons of the year. However, during planning, the ambient temperature and other factors are assumed to be fixed, 
thereby permitting margins during operation. Generally, the ambient temperature may be taken as 45 deg Celsius; 
however, in some areas like hilly areas where ambient temperatures are less, the same may be taken. 

Design of transmission lines with various types of conductors should be based on conductor temperature limit, right- 
of-way optimization, losses in the line, cost and reliability considerations etc. 

The loading limit for an inter-connecting transformer (ICT) shall be its name plate rating. 

During planning, a margin as specified in Paragraph: 3.2.4.10 shall be kept in the above lines/transformers loading 
limits. 

The emergency thermal limits for the purpose of planning shall be 120% of the normal thermal limits for one hour 
and 110% of the normal thermal limits for two hours. 

In real time system operation, capacity of transmission line may be assessed through Dynamic Line Loading, 
however, this may not be used while transmission system planning. 


3.2.5.3 Voltage limits 


a) 


b) 


०) 


3.2.5.4 Reliability criteria 


(i) 


(ii) 


The steady-state voltage limits are given below. However, at the planning stage a margin as specified at Paragraph 
3.2.4.10 may be kept in the voltage limits. 
Voltages (KVims) 
Normal rating Emergency rating 
Nominal Maximum Minimum Maximum Minimum 
765 (1 pu) 800 (1.05 pu) 728 (0.95 pu) 800 (1.05 pu) 713 (0.93 pu) 
400 (1 pu) 420 (1.05 pu) 380 (0.95 pu) 420 (1.05 pu) 372 (0.93 pu) 
230 (1 pu) 245 (1.07 pu) 207 (0.90 pu) 245 (1.07 pu) 202 (0.88 pu) 
220 (1 pu) 245 (1.11 pu) 198 (0.90 pu) 245 (1.11 pu) 194 (0.88 pu) 
132 (1 pu) 145 (1.10 pu) 122 (0.92 pu) 145 (1.10 pu) 119 (0.90 pu) 
110 (1 pu) 123 (1.12 pu) 99 (0.90 pu) 123 (1.12 pu) 97 (0.88 pu) 
66 (1 pu) 72.5 (1.10 pu) 60 (0.91 pu) 72.5 (1.10 pu) 59 (0.89 pu) 


Temporary over voltage limits due to sudden load rejection: 


i) 800 kV system 1.4 p.u. peak phase to neutral (653 kV = | p.u.) 

ii) 420 kV system 1.5 p.u. peak phase to neutral (343 kV = 1 p.u.) 
iii) 245 kV system 1.8 p.u. peak phase to neutral (200 kV = 1 9.0.) 
iv) 145 kV system 1.8 p.u. peak phase to neutral (118 kV = 1 p.u.) 
v) 123 kV system 1.8 p.u. peak phase to neutral (100 kV = 1 p.u.) 
vi) 72.5 kV system 1.9 p.u. peak phase to neutral (59 kV = | p.u.) 
Switching over voltage limits: 
i) 800 kV system 1.9 p.u. peak phase to neutral (653 kV = 1 p.u.) 
ii) 420 kV system 2.5 p.u. peak phase to neutral (343 kV = 1 p.u.) 


No contingency (‘N-0’) 
a) The system shall be tested for all the load-generation scenarios as given at Paragraph 3.2.4.3. 


b) For the planning purpose all the equipment shall remain within their normal thermal loadings and voltage ratings. 
c) The angular separation between adjacent buses shall not exceed 30 degrees. 


Single contingency (‘N-1’) 


Steady-state: 


a) 


All the equipment in the transmission system shall remain within their normal thermal and voltage ratings after outage 
/ loss of any one of the following elements (called single contingency or ‘N-1’), but without load shedding / 
rescheduling of generation: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 571 


- Outage of a 132 kV single circuit, 

- Outage of a 220 kV single circuit, 

- Outage of a 400 kV single circuit (with or without fixed series capacitor), 
- Outage of an Inter-Connecting Transformer (ICT) / power transformer, 

- Outage of a 765 kV single circuit 

- Outage of one pole of HVDC bipole 


b) The angular separation between adjacent buses under ‘N-1’ shall not exceed 30 degrees. 
c) 7-17 criteria for FACTS devices may not be considered, however studies may be carried out to address the issues 
like reduction in transfer capability, restriction on generation evacuation etc. in case of outage of FACTS devices. 
Transient-state: 
Usually, perturbation causes a transient that is oscillatory in nature, but if the system is stable, the oscillations will be 
damped. The system is said to be stable in which synchronous machines, when perturbed, will either return to their 


original state, if there is no change in exchange of power or will acquire new state asymptotically without losing 
synchronism. The transmission system shall be stable after it is subjected to one of the following outage / loss: 


a) 


b) 


० 


d) 


8) 


1) 


The system shall be able to survive a permanent three phase to ground fault on a 765 kV line close to the bus to 
be cleared in 100 ms. 

The system shall be able to survive a permanent single phase to ground fault on a 765 kV line close to the bus. 
Accordingly, single pole opening (100 ms) of the faulted phase and unsuccessful re-closure (dead time 1 second) 
followed by 3-pole opening (100 ms) of the faulted line shall be considered. 

The system shall be able to survive a permanent three phase to ground fault on a 400 kV line close to the bus to 
be cleared in 100 ms. 

The system shall be able to survive a permanent single phase to ground fault on a 400 kV line close to the bus. 
Accordingly, single pole opening (100 ms) of the faulted phase and unsuccessful re-closure (dead time 1 second) 
followed by 3-pole opening (100 ms) of the faulted line shall be considered. 

In case of 220 kV / 132 kV networks, the system shall be able to survive a permanent three phase fault on one 
circuit, close to a bus, with a fault clearing time of 160 ms (8 cycles) assuming 3-pole opening. 

The system shall be able to survive a fault in HVDC convertor station, resulting in permanent outage of one of the 
poles of HVDC Bipole. 

Loss of generation: The system shall remain stable under the loss of single largest generating unit or a critical 
generating unit (choice of candidate critical generating unit is left to the transmission planner). 

Loss of largest radial load, connected at single point. 


(iii) Second contingency (N-1-1) 


1. 


Under the scenario as defined at Paragraph 3.2.5.4 (1) the system may experience another contingency (called 
‘N-1-1’): 

a) The system shall be able to survive a temporary single phase to ground fault on a 765 kV line close to the 
bus. Accordingly, single pole opening (100 ms) of the faulted phase and successful re-closure (dead time 
1 second) shall be considered. 

b) The system shall be able to survive a permanent single phase to ground fault on a 400 kV line close to the 
bus. Accordingly, single pole opening (100 ms) of the faulted phase and unsuccessful re-closure (dead 
time 1 second) followed by 3-pole opening (100 ms) of the faulted line shall be considered. 

c) Incase of 220 kV / 132 kV networks, the system shall be able to survive a permanent three phase fault on 
one circuit, close to a bus, with a fault clearing time of 160 ms (8 cycles) assuming 3-pole opening. 

In the ‘N-1-1’ as stated above, if there is a temporary fault, the system shall not lose the second element after 
clearing of fault but shall successfully survive the disturbance. 

In case of permanent fault, the system shall lose the second element as a result of fault clearing and thereafter, 
shall asymptotically reach to a new steady state without losing synchronism. In this new state, the system 
parameters (i.e. voltages and line loadings) shall not exceed emergency limits, however, there may be 
requirement of load shedding / rescheduling of generation so as to bring system parameters within normal limits. 


(iv) Radially connected generation with the grid 


For the transmission system connecting generator(s) radially with the grid, the following criteria shall apply: 


1. The radial system shall meet 1-17 reliability criteria as given at Paragraph 3.2.5.4 (ii) for both the steady-state 
as well as transient-state. 


572 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(v) 


2. For subsequent contingency i.e. ‘N-1-1’ (as given at Paragraph 3.2.5.4 (iii)), only temporary fault shall be 
considered for the radial system. 

3. Ifthe ‘N-1-1’ contingency is of permanent nature or any disturbance/contingency causes disconnection of such 
generator(s) from the main grid, the remaining main grid shall asymptotically reach to a new steady-state without 
losing synchronism after loss of generation. In this new state the system parameters shall not exceed emergency 
limits, however, there may be requirement of load shedding / rescheduling of generation so as to bring system 
parameters within normal limits. 

The ‘N-1’ criteria may not be applied to the immediate connectivity system of renewable generations with the 

ISTS/Intra-STS grid i.e. the line connecting the generation project switchyard to the grid and the step-up transformers 

at the grid station. 

Provided that, ‘N-1’ criteria shall be applicable in case of renewable generation projects with storage, which are firm 

in nature and fully dispatchable. 

Provided that, ‘N-1’ reliability criteria may be considered for ICTs at the ISTS / STU pooling stations for renewable 

energy-based generation of more than 1000 MW after considering the capacity factor of renewable generating 

stations. 


3.2.6 Sub-station Criteria 
3.2.6.1 General criteria 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 
(v) 


(vi) 


(vii) 


The requirements in respect of EHV sub-stations in a system such as the total load to be catered by the sub-station 
of a particular voltage level, its MVA capacity, number of feeders permissible etc. are important to the planners so 
as to provide an idea to them about the time for going in for the adoption of next higher voltage level sub-station and 
also the number of substations required for meeting a particular quantum of load. Keeping these in view, the EHV 
substation planning criteria have been laid down in this Chapter. 

There may be need for upgradation of the system or renovation and modernization of the existing system depending 
on technological options and system studies. Therefore, transmission licensee shall provide details to 
CEA/CTU/STUs of the transmission equipment which are required to be upgraded or for which renovation and 
modernization needs to be carried out. 

As far as possible, an incoming and an outgoing feeder of same voltage level in a substation may be terminated in 
bays of same diameter in one and half breaker switching scheme, so as to make direct connection in case of outage 
of the substation, especially in case of Loop-in Loop-out of existing line(s). 

Line approaching substation shall normally be perpendicular to the substation boundary for a stretch of 2-3 km. 
The maximum short-circuit level on any new substation bus should not exceed 80% of the rated short circuit capacity 
of the substation equipment. The 20% margin is intended to take care of the increase in short-circuit levels as the 
system grows. The rated breaking current capability of switchgear at different voltage levels may be taken as given 


below: 
Voltage Level Rated Breaking Capacity 
765 kV 50kA/63 kA 
400 kV 63 kA/80kA 
220 kV 40 kA/50kA/63kA 
132 kV 25 kA /31.5kA/40 kA 
66kV 31.5kA 


Measures such as sectionalisation of bus, series reactor, or any new technology may also be adopted to limit the short 
circuit levels at existing substations wherever short circuit levels are likely to cross the designed limits. 

Rating of the various substation equipment shall be such that they do not limit the loading limits of connected 
transmission lines. 

Connection arrangement of switchable line reactors shall be such that it can be used as line reactor as well as bus 
reactor with suitable NGR bypass arrangement. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 573 


3.2.6.2 Transformers 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


Sub-stations may be classified into two categories i.e. (i) Load Serving Sub-station (LSS); where loads are connected 
(ii) Generation Pooling Sub-station (GPS); where generating stations are connected directly or through dedicated 
transmission line for evacuation of their power. 

Provided that the substations where both generator(s) and load(s) are connected, shall be treated as load serving sub- 
station. 

The capacity of any single sub-station at different voltage levels shall not normally exceed as given in column (B) 
and (C) in the following table: 


Transformation Capacity 
Voltage Level 2 = न क् 
(A) Load Serving Substation Generation Pooling 

(B) substations (C) 
765 kV 9000 MVA 9000 MVA 
400 kV 2500 MVA 5000 MVA 
220 kV 1000 MVA 1000 MVA 
132 kV 500 MVA 500 MVA 
66 kV 160 MVA 160 MVA 


Size and number of interconnecting transformers (ICTs) shall be planned in such a way that the outage of any single 
unit would not over load the remaining ICT(s) or the underlying system 

Provided that for immediate connectivity of RE plants, Paragraph 3.2.5.4 (v) may be referred. 

While augmenting the transformation capacity at an existing substation or planning a new substation, the fault level 
of the substation shall also be kept in view. If the fault level is low, the voltage stability studies shall be carried out. 


3.2.6.3 Bus- Sectionalisation 


(i) 


(ii) 


(iii) 


To have minimum disruption during struck breaker condition, the bus switching scheme provided in Central 
Electricity Authority (Technical Standards for Construction of Electrical Plants and Electric Lines) Regulations, 
2022 and its amendments or re-enactment thereof shall be implemented. 

Sources and loads should be mixed in each diameter to maximize reliability in ‘one and half breaker scheme’ during 
planning of a new substation. Hence, one double circuit line consisting of two numbers feeders and originating from 
a transmission or generating switchyard shall not be terminated in one diameter. Similarly, termination of two 
numbers of transformers of identical primary voltage rating in one diameter of ‘one and half breaker scheme’ shall 
be avoided so that sudden outage is minimized. Layout and bus switching scheme of a substation shall be planned 
in such way that it shall have maintainability, operation flexibility, security and reliability. 

Bus switching scheme shall be as per Central Electricity Authority (Technical Standards for Construction of 
Electrical Plants and Electric Lines) Regulations, 2022 and its amendments or re-enactment thereof. Bus section 
shall be planned in such a way that feeders are adequately distributed with respect to power flow with bus 
sectionalizers in open condition. Further, sectionalizer arrangement may be implemented also keeping in view 
transformation capacity in each section, fault current rating adopted, number of feeders etc. 


3.2.6.4 Reactive Power compensation 


(i) 


General: 

a) Requirement of reactive power compensation through shunt capacitors, shunt reactors (bus reactors or line 
reactors), static VAr compensators, fixed series capacitor, variable series capacitor (thyristor controlled) or other 
FACTS devices shall be assessed through appropriate studies. 

b) Near to large RE complex(es) synchronous condenser(s) may be planned for dynamic voltage support, in addition 
to FACTS devices. 

c) While planning of bus capacitors/reactors, aspects such as voltage sensitivity due to switching of these devices, 
size, reliability (contingency) etc. shall be considered. 

d) Space provision for converting fixed line reactors/switchable line reactors to be usable as bus reactors after line 
opening with bypass arrangement for NGR/control switching. 


574 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


९) 


f) 


RE generators to have provision to operate the generators in voltage control mode, fixed-Q and power factor 
control mode as per the grid requirements. 
While planning Bus Reactor (BR), size, reliability aspect (outage of BR), etc. may be taken care of. 


Shunt capacitors 


a) 


b) 


०) 


Reactive Compensation shall be provided as far as possible in the low voltage systems with a view to meet the 
reactive power requirements of load close to the load points, thereby avoiding the need for VAr transfer from 
high voltage system to the low voltage system. In the cases where network below 132 kV/220 kV voltage level 
is not represented in the system planning studies, the shunt capacitors required for meeting the reactive power 
requirements of loads shall be provided at the 132 kV/220 kV buses for simulation purpose. 

It shall be the responsibility of the respective utility to bring the load power factor as close to unity as possible 
by providing shunt capacitors at appropriate places in their system. 

Reactive power flow through 400/220 kV or 400/132 kV or 220/132(or 66) kV or 220/33 kV ICTs, shall be 
minimal. Wherever voltage on HV side of such an ICT is less than 0.975 pu no reactive power shall flow down 
through the ICT. Similarly, wherever voltage on HV side of the ICT is more than 1.025 pu no reactive power 
shall flow up through the ICT. These criteria shall apply under the ‘N-0’ conditions. It shall be responsibility of 
respective STU to plan suitable reactive compensation in their network including at 220 kV and 132 kV levels 
connected to ISTS, in order to fulfil this provision. 


Shunt reactors 


a) 


b) 


० 


d) 


Bus reactors shall be provided at EHV substations for controlling voltages within the limits (defined in the 
Paragraph: 3.2.5.3(a)) without resorting to switching-off the lines. The bus reactors may also be provided at 
generation switchyards to supplement reactive capability of generators. The size of reactors should be such that 
under steady state condition, switching on and off of the reactors shall not cause a voltage change exceeding 5%. 
The standard sizes (MV Ar) of reactors are: 


Voltage Level Standard sizes of reactors (in MVAr) 
132 kV (3-ph unit) 12.5 and 25 (rated at 145 kV) 

220 kV (3-ph unit) 50, 25 (rated at 245 kV) 

400 kV (3-ph unit) 50, 63, 80,125 and 250 (rated at 420 kV) 
765 kV (1-ph unit) 80 and 110 (rated at 765/V3 kV) 


Fixed line reactors may be provided to control power frequency temporary over-voltage (TOV) after all voltage 
regulation action has taken place within the limits as defined in Paragraph: 3.2.5.3(b) under all probable operating 
conditions. 

Line reactors (switchable/ controlled/ fixed) may be provided if it is not possible to charge EHV line without 
exceeding the maximum voltage limits given in Paragraph: 3.2.5.3(a). The possibility of reducing pre-charging 
voltage of the charging end shall also be considered in the context of establishing the need for reactors. 

The line reactors may be planned as switchable wherever the voltage limits, without the reactor(s), remain within 
limits specified for TOV conditions given at Paragraph: 3.2.5.3(b). 


Shunt FACTS devices 


a) 


Shunt FACTS devices such as Static VAr Compensation (SVC) and STATCOM shall be provided where found 
necessary to damp the power swings and provide the system stability under conditions defined in the ‘Reliability 
Criteria’ (Paragraph 3.2.5.4). As far as possible, the dynamic range of static compensators shall not be utilized 
under steady state operating condition. 


The Static Synchronous Compensator (STATCOM) plays a pivotal role in the ongoing global effort towards 
decarbonization. As renewable energy sources like solar and wind power become increasingly integrated into the 
electrical grid, their intermittent and variable nature poses challenges to grid stability. STATCOM provides 
dynamic voltage support and reactive power compensation, enhancing grid reliability and enabling the seamless 
integration of renewable energy. 

By mitigating voltage fluctuations and maintaining grid voltage within desired limits, STATCOM facilitates 
optimal operation of renewable sources, reduces curtailment, and minimizes the need for fossil-fuel-based backup 
generation. Consequently, the deployment of STATCOM technology not only accelerates the transition to a 
cleaner energy mix but also promotes a more resilient and sustainable energy infrastructure essential for 
successful decarbonisation strategies. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 575 


3.2.7 


3.2.7.1 


STATCOMs can provide fault ride-through capability by injecting reactive power during system faults, helping 
to maintain grid stability and prevent cascading failures. 

Calculating the requirement for dynamic compensation in a transmission system involves various steps and 
considerations as given below: 


e Load Flow Analysis: Load flow studies are carried out for various anticipated system operating scenarios 
(high RE generation, low Re generation, peak, off-peak conditions etc.) to understand the steady-state 
behaviour of the transmission system. 

e Transient Stability Analysis: Assessment of the dynamic behaviour of the transmission system under 
disturbances to identify potential stability issues in various scenarios. 

e Estimation of parameters such as the amount of reactive power support required, voltage regulation 
requirements, and the expected impact of introducing dynamic compensation. 

© Optimize the placement and sizing of the dynamic compensation device to achieve the desired system 
performance improvements. 

(v) Synchronous Condenser 

a) A synchronous condenser is a synchronous machine operating without a prime mover. Reactive power output 
regulation of synchronous condenser is performed by regulating the excitation current. The level of excitation 
determines if the synchronous condenser generates or consumes reactive power. Synchronous Condenser 
provides improved voltage regulation and stability by continuously generating/absorbing reactive power, 
improved short-circuit strength and frequency stability by providing inertia. 

b) The conventional power stations could be refurbished to a synchronous condenser, thereby potentially reducing 
initial capital cost. A synchronous condenser consumes a small amount of active power from the system to cover 
losses. As many gas and coal-based synchronous generators approach the end of their life, the retiring of a plant 
can possibly create a reactive power deficit at the local network, which may impact voltage stability. The 
conversion of the existing generator to a synchronous condenser can be potentially economical and effective. 

c) Operating Hydro generators in synchronous condenser mode may be a possible way for voltage control with the 
existing resources, which may be explored to regulate voltage in grid locally and thus preventing the switching 
of other elements for voltage control purpose, which in turn help in keeping the system reliability intact. 


As per Central Electricity Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007, hydro 
generating units having rated capacity of 50 MW and above shall be capable of operation in synchronous 
condenser mode, wherever feasible. 
Additional Criteria 
Wind / Solar / Hybrid projects 
(i) ७1 the generation projects based on renewable energy sources shall comply with Central Electricity Authority 
(Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007, and its amendments or re-enactment thereof, 
for which requisite system studies shall be carried out by renewable generation project developer. 
(ii) Connectivity/GNA quantum shall be considered while planning the evacuation system, both for immediate 
connectivity with the ISTS/Intra-STS and for onward transmission requirement. 
(iii) As the generation of energy at a wind farm is possible only with the prevalence of wind, the thermal line loading 
limit of the lines connecting the wind farms to the pooling substations may be assessed considering 12 km/hour wind 
speed. 


3.2.7.2 Nuclear power stations 


(i) Incase of transmission system associated with a nuclear power station, there shall be two independent sources of 
power supply for the purpose of providing start-up power. Further, the angular separation between start-up power 
source and the generation switchyard should be, as far as possible, be maintained within 10 degrees. 

(ii) The evacuation system shall generally be planned so as to terminate it at large load centres to facilitate islanding of 
the power station in case of contingency. 


576 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iii) 


Adequate reactive power compensation shall be provided at generation switchyard so as to maintain power factor in 
accordance with Central Electricity Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007 
and its amendments or re-enactment thereof. 


3.2.7.3 HVDC Transmission System 


(i) 


(ii) 


The option of HVDC bipole may be considered for transmitting bulk power (more than 2000 MW) over long distance 
(preferably more than 700 km). HVDC transmission may also be considered in the transmission corridors that have 
AC lines carrying heavy power flows (total more than 5000 MW) to control and supplement the AC transmission 
network. 

The ratio of fault level in MVA at any of the convertor station (for conventional current source type), to the power 
flow on the HVDC bipole shall not be less than 3.0 under any of the load-generation scenarios and reliability criteria 
mentioned above. Further, in areas where multiple Conventional HVDC bipoles are feeding power (multi infeed), 
the appropriate studies may be carried at planning stage so as to avoid commutation failure. 


3.2.7.4 Resiliency 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


The IEEE Technical Report PES-TR65 defines resilience as “The ability to withstand and reduce the magnitude 

and/or duration of disruptive events, which includes the capability to anticipate, absorb, adapt to, and/or rapidly 

recover from such an event”. This may also be simply defined as “The ability to protect against and recover from 
any event that would significantly impact the grid”. 

Resilience v/s Reliability: 

The IEEE defines Reliability as “The probability that a system will perform its intended functions without failure, 

within design parameters, under specific operating conditions, and for a specific period of time.” Further different 

utilities worldwide have defined and developed different reliability standards for robustness, resourcefulness, rapid 
recovery and adaptability of their power systems. 

The IEEE Technical Report PES-TR83 states that reliability is a system performance measure, and resilience is a 

system characteristic. Generally better reliability results in better resilience and vice versa. However, in some cases, 

a highly reliable system may have lower resilience and vice versa. The primary difference between reliability and 

resilience is that resilience encompasses all events, including “High Impact — Low Frequency” events commonly 

excluded from the reliability calculations. 

Resilience Evaluation: Several frameworks and methods for advancing resilience evaluation have been developed 

in the last decade. These frameworks can be grouped into two general categories: qualitative and quantitative 

frameworks. 

a) Qualitative Frameworks: Qualitative frameworks usually evaluate the power system's resilience, along with 
other interdependent systems, such as information systems, fuel supply chain, and other such infrastructures. 
These frameworks evaluate resilience capabilities such as preparedness, mitigation, response, and recovery. 
Qualitative frameworks are appropriate for long-term planning because they provide a comprehensive and 
holistic depiction of system resilience. 

b) Quantitative Frameworks: Quantitative frameworks are based on the quantification of system performance. 
Resilience is quantitatively evaluated based on the reduced magnitude and duration of deviations from the 
targeted or acceptable performance. Quantitative resilience metrics should be: 1) performance-related, 2) event- 
specific, 3) capable of considering uncertainty, and 4) useful for decision-making. 

An effective resiliency framework should strive to minimize the likelihood and impacts of a disruptive event from 

occurring and provides the right guidance and resources to respond and recover effectively and efficiently when an 

incident happens. This can be accomplished by applying the framework towards assessing and developing a 

mitigation program with the five main focus areas: Prevention, Protection, Mitigation, Response, and Recovery. 

The Recommended Measures in the “Report of Task Force on Cyclone Resilient Robust Electricity Transmission 

and Distribution Infrastructure in the Coastal Areas” accepted by Ministry of Power vide letter dated 10" June, 2021 

for Creating Resilient Transmission Infrastructure may be referred. 


3.2.7.5 Right of Way (RoW) 


(i) 


For laying electricity transmission lines, licensee erects towers at stipulated intervals and conductors are strung on 
these towers maintaining a safe height depending on the voltage and other geographical parameters. The tower base 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 577 


(ii) 


(iii) 


area and corridor of land underneath the strung conductors between two towers forms RoW. The maximum width 

of RoW corridor is calculated on the basis of tower design, span, wind speed, maximum sag of conductor and its 

swing plus other requirement of electric safety. 

In order to reduce RoW, the technological options for reducing the tower footing/base, area/corridor requirements 

may be explored. 

Central Electricity Authority (Technical Standards for Construction of Electric Plants and Electric Lines) 

Regulations, 2022, provides that, Right of Way for transmission lines shall be optimized keeping in view the corridor 

requirement for the future by adopting suitable alternative of multi-circuit or multi-voltage lines as applicable. 

Following may be adopted to optimise RoW utilisation: 

e Application of Series Capacitors, FACTS devices and phase-shifting transformers in existing and new 
transmission systems to increase power transfer capability. 

e Up-gradation of the existing AC transmission lines to higher voltage using existing line corridor. 

e Re-conductoring of the existing AC transmission line with higher ampacity conductors. 

e [156 of multi-voltage level and multi-circuit transmission lines. 

e [156 of narrow base towers and pole type towers in semi-urban / urban areas keeping in view cost and right-of- 

way optimization. 


e Use of HVDC transmission — both conventional as well as voltage source convertor (VSC) based. 


3.3. Consideration of Energy Storage Systems in Transmission Planning 
The Energy Storage Systems (ESS) helps to integrate the variable and intermittent RE sources by storing excess energy 


during surplus RE generation and providing backup power during periods of deficient RE generation. 
Integrating ESS with RE generation / transmission infrastructure reduces the need for transmission infrastructure 
augmentation, maximizes the use of transmission assets and increases the duration of their usage. ESS also provide other 


benefits like frequency control, voltage control etc. 


३.4 Technological Options 
The various technological options are given below: 


4.1 
4.1.1 


GYLEEEVSE 


765 kV AC, 1200 kV AC transmission system 

HVDC/UHVDC (4350 kV, +500 kV, +600 kV, +800 kV) 

GIS/Hybrid sub-station 

Underground GIS in Cities 

High capacity lines with high conductor temperature 

Gas Insulated Line (GIL) 

Towers with Insulated Cross arm 

Series compensation, dynamic reactive power compensation- TCSC, SVC, STATCOM/FACTS, Synchronous 
condenser 


Various technological options are given in detail in Chapter 4. 


Chapter - 4 
New Technology Options for Transmission System & Cyber Security 


New Technology Options for Substations: 
Hybrid sub-station 
Hybrid sub-station can be considered as one of the techno-economically viable solutions for locations where availability of 


space is a constraint and also for renovation/augmentation of existing sub-stations. Hybrid sub-station can be of outdoor or 
indoor type. In a hybrid sub-station, the bus-bar is air insulated type. In present day construction technology, switchgear for 
a hybrid sub-station has some or all of the functional units generally enclosed in SF¢ gas (at suitable pressure) filled housing. 
A hybrid sub-station requires lesser space than conventional Air Insulated Sub-station (AIS) but comparable with Gas 
Insulated Sub-station (GIS) based on layout/configuration. Just to cite few examples, hybrid sub-stations have been 
implemented at 220 kV Hapur and Ghaziabad sub-stations of UPPTCL. 


578 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.1.2 


4.1.3 


4.1.4 


4.1.5 


Digital Sub-station 

A sub-station is called digital in which the data related to protection, control and monitoring of the primary processes is 
digitized immediately after the measurement. Technically, digital sub-station refers to a sub-station that employs both IEC 
61850 Process Bus and Station Bus in its protection and control architecture. In the digital sub-station, conventional 
measuring equipment such as current transformers (CTs) and voltage transformers (VTs) are replaced with non-conventional 
instrument transformers using digitalized sensor technology. Due to unavailability of non-conventional instrument 
transformers at Extra High Voltage (EHV) level, conventional instrument transformers in conjunction with “merging units” 
and process bus communications technology are employed, which allow the primary values to be digitalized at process level 
and be communicated within the sub-station via Ethernet. This new breed of high-performance digital sensors and merging 
units are much easier to install and can pass digital outputs directly to the process bus and preserve signal integrity. Cost 
saving by reducing wiring, improved safety, space saving, interoperability, flexible assignment of functions, minimizing 
cyber security risks etc are the advantages of the digital sub-station. 

POWERGRID has commissioned a 400 kV digital sub-station at Malerkotla, Punjab, in December, 2020. The digital sub- 
station was a case of retrofitting the existing conventional Malerkotla sub-station (commissioned in 1992) with full digital 
technology. 

IEC 61850 Process Bus based Digital substations typically integrate various sensors, intelligent electronic devices (IEDs), 
and communication networks, increasing the attack surface for potential cyber threats. The complexity of digital substations, 
with interconnected devices and protocols, can make it challenging to manage and secure effectively. Ensuring the integrity 
and authenticity of data transmitted and received within the substation network is crucial for reliable operation. 

The cybersecurity challenges need to be addressed to ensure the availability, integrity and security of critical infrastructure. 
Some of the possible solutions to address cybersecurity challenges in digital sub-stations can be- strict access controls and 
authentication mechanisms to restrict access to authorized personnel only, using multi-factor authentication and role-based 
access controls; implementing network segmentation to isolate critical systems from less secure networks would reduce the 
attack surface; continuous monitoring of network traffic and system logs to detect suspicious activities or anomalies in real- 
time needs to be done, ensuring timely updates and patches for all software and firmware to address known vulnerabilities, 
educating personnel about cybersecurity best practices and raising awareness. 

Fault Current Limiter 

In order to meet growing electricity demand, generation capacity addition and strengthening of transmission and distribution 
(T&D) network is being done in the country. With the addition of huge power generation capacity and increase in number 
of connecting transmission lines at a bus, fault level at a number of sub-stations is approaching or exceeding existing 
equipment ratings. High fault current causes severe mechanical and thermal stresses on equipment/material of the power 
system which could lead to damage and failure of equipment/material. 

Fault Current Limiter can be considered as an alternative to conventional method of limiting short circuit levels in existing 
sub-station where the fault level has exceeded the design limit or is likely to exceed the design limit. These fault-current 
limiters, unlike reactors or high-impedance transformers, can limit fault currents without adding impedance to the circuit 
during normal operation. Detailed system studies and techno-economic analysis are required to be carried out for 
implementation of the Fault Current Limiter at specific locations. 

Use of Environmental-friendly gas in place of SF« in Circuit Breaker and GIS 

Global warming potential of 8086 gas is very high and it is about 25,200 times warmer than CO2 and has life span of 3200 
years. This huge carbon footprint needs to be reduced by use of SF¢ gas free options/alternative gas mixtures. Such 
alternatives are already in use in different parts of the world and more encouraging results are envisaged in near future, 
especially in EHV category. Switching technology using purified air and vacuum is also an environment friendly solution 
which needs to be adopted for appropriate circuit breaker or gas insulated (506) switchgear. 

Voltage Source Converters (VSC) based HVDC 

LCC based HVDC system is used for transmitting bulk power over long distances. Losses in LCC based HVDC system is 
low as compared to VSC based HVDC system due to bulk power transfer at significantly high voltage (+800 kV) in LCC. 
However, LCC based HVDC requires significant reactive power support which can complicate integration with weak AC 
grids, generates significant harmonics and require a larger footprint due to the need for extensive harmonic filters, reactive 
power compensation equipment and larger valve halls. 

VSC based HVDC have several advantages over LCC based HVDC like dynamic reactive power and voltage control (no 
requirement of additional STATCOM or SVC), grid forming capability, black start capability, fast and flexible power 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 579 


4.1.10 


reversal, can be connected to weak networks (eg. RE rich areas having low SCR), synthetic inertia etc. These features of 
VSC based HVDC systems make them ideal for integrating renewable energy sources. 

In terms of initial cost, VSC based HVDC is costly as compared to LCC based HVDC, however, considering the inherent 
advantages offered by VSC based HVDC, initial cost should not be the only consideration while choosing between VSC and 
LCC HVDC. VSC based HVDC is scalable i.e. more modules can be added in parallel depending on the power transfer 
requirement. 

VSC based HVDC system is being considered in the country on a case to case basis based on requirement. +320 kV, 2000 
MW VSC based HVDC from Pugalur (Tamil Nadu) to North Trichur (Kerala) is operational in the country. +320 kV, 1000 
MW VSC based HVDC from Aarey (Mumbai) to Kudus is under construction. +500 kV, 2500 MW VSC based HVDC from 
Khavda RE park (KPS3) to South Olpad is under bidding. 


Resin Impregnated Paper (RIP) and Resin Impregnated Synthetic (RIS) Bushings 

Failure of Oil Impregnated Paper (OIP) bushings is one of the major causes of failure of transformers. Use of Resin 
Impregnated Paper (RIP) bushing is on rise as these bushings are more resilient to fire and less prone to failure. However, 
these bushings require precautions during storage as these tend to absorb moisture. 

RIS bushings are better alternatives which provide a better performance in service. However, these bushings are still under 
development stage for EHV voltage class. 

Use of RIP/RIS bushings for 145 kV, 245 kV and 420 kV class transformers and reactors have already been made mandatory 
in CEA’s “Standard Specification for Transformers and Reactors (66 kV and above voltage class)”. 

Regulation of Power Flow: FACTS Devices 

With integration of huge quantum of renewable energy generation and expansion of electricity grid, there is a need for 
optimum utilization of existing assets and regulation of power flow. The use of FACTS devices is need of the hour. FACTS 
devices are of two categories and are connected to the power system either as a parallel/shunt Compensation (most common) 
or as a series compensation device. Static Var Compensator (SVC) and STATCOM are shunt connected reactive power 
compensation elements of FACTS family, capable of providing dynamic control of system voltage at the point of connection 
with the grid. Static Synchronous Compensator (STATCOM) is basically a Voltage Source Converter (VSC) and can act as 
either a source or sink of reactive power to an electrical network. VSCs operating with the specified vector control strategy 
can perform independent control of active/reactive power at both ends of the transmission line. This ability of VSC makes 
it suitable for connection to weak AC networks, i.e. without local voltage sources. Number of STATCOMs have been 
commissioned in the grid and several have been planned. Similarly, series compensating devices are in operation in Indian 
Power system either as Fixed Series Compensation (FSC) or as Thyristor Controlled Series Compensation (TCSC). 
Containerized Sub-station or Mobile Sub-stations 

In the case of any disaster, immediate restoration of power supply, particularly to vital services or installations become one 
of the prime objectives. The vehicle mounted mobile sub-station [comprising of trailer, incoming and outgoing High Voltage 
(HV) and Low Voltage (LV) hybrid switchgears, power transformer, and associated connectors] can be put into immediate 
service as a quick substitute to conventional sub-station of 220 kV and below voltage class to resume power supply in short 
time in case of emergency/natural or other disasters causing total collapse/disruption of power supply. 

Many big industry projects require temporary and fast power supply to feed their expansion needs. Mobile or containerized 
sub-station may also be used as an alternative for supplying power in such situations, till the time planned sub-station is 
constructed. 


Tank-rupture proof transformers 

In general, and especially with increasing concentration of electric power sub-stations in the prime locations within the cities, 
safety is of paramount importance in the sub-station. A large number of failures related to transformers are attributable to 
tank rupture/explosion. Depending on the application and place of installation, transformers with “Tank-rupture proof” 
technology can be used to prevent the potential catastrophic failures to catch fire. 

Controlled Switching Devices 

Random switching of Circuit Breaker can result in high transient over voltages and / or high inrush current. These transients 
generate stresses for sub-station and network equipment. Controlled switching devices are now well proven to control 
switching over voltages during switching of transformers and reactive elements to minimize switching transients and inrush 
currents. In accordance with the power system requirement and to improve equipment performance and their useful life, as 
an alternative to Pre-Insertion Resistor (PIR), the circuit breakers of 400 kV voltage class on electric transmission lines of 


580 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.1.11 


4.1.12 


more than 200 km length may be provided with Controlled Switching Devices (CSD). In case of voltages higher than 400 
kV, the CSD might be required for shorter lengths also, and the same shall be determined by the studies. Controlled Switching 
Devices would increase the life of high voltage equipment and enhance power system security. 

Use of Controlled Switching Devices for minimizing switching transients and inrush currents in transformers and reactors 
of 400 kV and above voltage class has been mandated in Central Electricity Authority (Technical Standards for Construction 
of Electrical Plants and Electric Lines) Regulations, 2022. 

Regulation of Power Flow: Phase Shifting Transformer (PST) 

In order to achieve the optimum utilization of transmission lines, power flows needs to be regulated which can be achieved 
by using a Phase Shifting Transformer (PST). Phase-shifting transformer can be used for controlling the power flow through 
various lines in a power transmission network by changing the effective phase displacement. These transformers are site 
specific and need to be planned on case to case basis through proper system studies. One phase shifting transformer was 
installed at Kothagudem Thermal Power station (TPS) in Telangana. 

Static Synchronous Series Compensators (SSSC) 

The SSSC is a series compensation device that regulates active power flow on meshed networks to increase overall system 
utilisation. SSSC solutions are installed in series with the transmission line to push power away from the line or to pull power 
into the line and thereby relieve the line(s) from overloads. The same device can operate in both push and pull modes to 
meet different network requirements at different times. Optimum network performance can typically be achieved by using 
a number of smaller installations rather than a single installation. Examples of where this is needed include where there is 
unequal power flow in parallel circuits having unequal lengths (impedance) or parallel circuits at different voltages. An 
SSSC injects a voltage in quadrature with the line current. This allows the SSSC to have a similar effect as adjusting the line 
impedance or changing the phase angle of the line as given in Fig 4.1. 


Capacitive Compensation Inductive Compensation 


Fig 4.1: Phasor diagram of voltage injections 


The SSSC is comparable to a STATCOM but is connected in series with the line rather than shunt connected. Similar to 
STATCOM, Voltage Source Converters (VSCs) are used to generate a voltage waveform that is injected in quadrature with 
the line current and a transformer then couples this to the electricity system. The injection leads or lags the line current by 
90°, which has the effect of adjusting the line reactance. The leading or lagging injection determines whether it is increasing 
or decreasing the line reactance, and therefore whether the SSSC is acting to push active power off an overloaded line or 
pull on to an under loaded line. 


The SSSC solution has been implemented in large scale commercial projects, such as National Grid in the UK where initially 
48 devices of Smart Wires patented “Smart Valve” technology have been installed across five circuits. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 581 


4.1.13 


4.1.14 


4.2 
4.2.1 


Grid Forming Inverters 

At present, the inverters in the RE generation plants in the Indian power system operate as grid-following sources i.e., the 
inverter controllers cannot generate AC voltage independently at their terminals, and lock to the phase of the already existing 
AC voltage. The large RE complexes in the country are mostly coming up at remote locations. The non-availability of grid 
forming sources (conventional synchronous generators), especially in these remotely located large RE complexes, may 
significantly delay the restoration of supply in case of any untoward incident. Emerging technologies such as grid-forming 
inverters can play a pivotal role in the remote renewable energy complexes, offering a host of advantages. One of their key 
benefits is their capability to initiate a black start, a crucial function for restoring power in case of grid failures. By 
autonomously re-establishing the grid's operation, grid-forming inverters can minimize downtime, prevent economic losses, 
and enhance overall grid resilience. These inverters also provide stability to grids which may get weak due to replacement 
of conventional generation by RE generation. Moreover, these inverters help in maintaining grid frequency and voltage. 
Underground Gas Insulated Sub-stations 

With increasing power demand, expansion of transmission and distribution system becomes necessary. Keeping in view the 
limited land availability, especially in urban areas, feasibility of underground Gas Insulated Sub-stations (GIS) must be 
explored by the Utilities. Underground substations already exist in other countries. KPTCL is exploring the feasibility of 
setting up an underground GIS in Bengaluru. 


New Technology Options for Transmission Lines: 

Insulated Cross Arm (ICA) 

Upgrading lines on existing corridors is one of the options to deal with growing electricity demand and can be achieved by 
modifying towers to handle higher voltages which could be possible with Insulated Cross Arm. 

The key benefits of Insulated Cross Arms are that insulator swing under windy conditions is reduced to a minimum. There 
is no requirement for additional tower height to accommodate the length of the insulator string itself. Therefore, use of 
insulated cross-arms can effectively raise the height of conductors from ground level, i.e. approximately 4 m in the case of 
a 400 kV line. Basically, such a solution can resolve ground clearance problems on existing lines, allow for more sag on 
existing or new conductors, facilitate voltage upgrading due to improved clearances from towers, permit more compact 
towers with smaller foundations etc. Insulated Cross Arm can also be provided with the Pole type Structures. Use of less 
foot print and additional ground clearances are the major advantages of using pole type structures with ICA. The ICA with 
the adoption of High Temperature Low Sag (HTLS) conductor, which have excellent sag characteristics (lesser sag as 
compared to conventional conductors), can further raise the height of conductor above the ground, which can contribute to 
voltage up-gradation to higher level, leading to increase in power transfer capability of the line. 

At present, the use of insulated cross arm is not much in practice in Indian transmission system, except for a few utilities in 
the states of Telangana and Kerala. In Kerala, one 66 kV line (50 km) was upgraded to 110 kV using Composite Insulated 
Cross Arm (CICA), which is in operation since 2007. In Telangana, the steel cross arm of Imlibun-Bandlaguda 132 kV 
transmission line was replaced in 2019 by CICA to minimize the Right-of-Way (RoW), increase horizontal clearance to 
buildings and increase ground clearance. The corridor width was reduced by about 4 m and ground clearance was increased 
by about 2 m. Other utilities are also exploring the possibility of using Insulated Cross Arm on transmission lines. Use of 
CICA is particularly useful on old transmission lines which could be upgraded to higher than the existing voltage level on 
the same towers, offering the above stated advantages. 

Concept paper on Insulated Cross Arm was prepared by Central Electricity Authority in May, 2021. 


EHV XLPE Cable 

Due to increasing urbanization and scarcity of land (particularly in densely populated urban areas), it has become very 
difficult for utilities to construct overhead transmission and distribution lines. RoW issues have always resulted in inordinate 
delays in execution of transmission projects. To avoid such problems, utilities resort to use of EHV XLPE Cables. Due to 
technical limitations, the use of XLPE cable at EHV level is restricted to a certain length. The creation of unavoidable joints 
and terminations are vulnerable to failure, leading to outage of cable system. Gas Insulated Lines (GIL) in certain areas of 
application is considered to be a good alternative to EHV XLPE cables, especially where normal current/power flow 
requirement is high and length is short. Manufacturing facilities in respect of XLPE cable upto 400 kV level are available in 
the country. 


582 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.2.5 


4.2.6 


High Performance Conductors 

The conventional Aluminium Conductor Steel reinforced (ACSR) and All Aluminium Alloy Conductors (AAAC) are 
currently designed to operate at maximum temperature of 85 °C and 95 °C respectively. The thermal limit of the conductor 
is determined by the fact that further heating results in annealing of the conductor. The ordinary hard drawn aluminium used 
in conventional ACSR starts annealing and losing strength above 93 °C, making it unsuitable for usage at higher 
temperatures. Thus, the ampacity of these conductors is restricted by above mentioned conductor temperature and further 
enhancement of ampacity is not possible. Ampacity in the same transmission line can be enhanced by use of either higher 
size conductor or High-Performance Conductors (HPC). High Performance Conductors are designed to operate at 
temperature higher than that for conventional conductors. Because of their operation at high temperature, these conductors 
can carry higher current (typically 1.5 to 2 times of the ACSR conductors) without exceeding the size and the weight of 
existing conductor and offering similar or better tensile strength, hence, allowing use of same structure without any or with 
minimal modification, resulting into short construction period. Apart from its use in enhancement of power transmission 
capacity in existing corridor, such conductors could also be used in new lines where higher power flow is required which 
otherwise is not possible through ACSR or AAAC conductors. HTLS conductors are already in use in India. In February 
2019, CEA published a report on “Guidelines for Rationalised Use of High-Performance Conductors”. The report provides 
the detailed description of High-Performance conductors, ampacity comparison and cost benefit analysis. 

Photonic Coating on Conductor 

Thermal rating of overhead transmission line conductors limits the transmission capacity, especially at 66/132/220 kV level. 
Applying photonic coating on the conductors, lowers the operating temperature of the line through increasing thermal 
radiation and minimising the heat absorbed. With this, the capacity of the line can be increased up to some extent. Sufficient 
data/study shall be required before adoption of this technology. Further, this technology may be deployed in selected lines 
considering temperature zone and capacity enhancement requirement. 

Covered Conductor 

Covered conductors may be one of the solutions for the transmission and distribution lines passing through the forest areas 
where problem of accidental electrocution of animals is very prominent. Covered conductor will be helpful where there is 
high probability of trees in forest or densely vegetated areas touching the live conductor due to wind forces. This will avoid 
frequent outage of the lines and burning of trees. 


Dynamic Line Rating (DLR) 

The rating (current carrying capacity) of a conductor varies according to the prevalent atmospheric conditions. Factors like 
ambient temperature, solar irradiance, wind speed etc. impact the rating of a conductor in real time. If the varying weather 
conditions cannot be monitored in real time, the safest method is to assume the worst-case conditions (which didn’t exist, 
most of the time) for conductor design and strictly adhere to it, in view of safety requirements. 

Amongst all the ambient factors, wind speed is the single most critical parameter to impact the rating of the 
Conductor/overhead line. Ampacity loading of a conductor with varying wind speed is shown in Fig. 4.2. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 583 


4.2.7 


4.2.8 


Line capacity is designed for the worst case 


... Wind is the most critical factor (and varies a lot with time and location) 


nductor temperature [° C] vs. Line load [Amps] (570mm? Aluminium-alloy conductor 


eee eee eee eee eee eee eee ee 


Design (reference ) 
v=4.5 m/s ' 


Max. 75°C Max. sag 


temperature 


*>०]६])_६०६०००००००००००००“कि३००००००००००७ ७ 


Lond [A] 


Fig 4.2: Ampacity of conductor vs wind speed 


The actual wind speed impacting the conductor in real time helps the conductor dissipate the heat continuously, thereby 
releasing the additional reserves in capacity. With evolution of technology and innovation, it has been possible to monitor 
these changes in real time and Dynamic Line Rating (DLR) has been used in Grid Optimization since more than a decade 
now. 

Experience in Europe and other western countries have shown substantial growth in capacities which have been possible 
due to deployment of proper DLR solutions; in some cases, even 30-40% increase in capacity has been achieved. 

DLR solution can be a boon to handle congestion issues immediately as the cost of deploying DLR could be a fraction of 
other forms of mitigating congestion issues on overhead line. However, it should be noted that DLR is not a substitute for 
augmentation of transmission lines. 

As a pilot project for DLR implementation, Tuticorin- Madurai 400 kV D/c line is being considered. 

Monopole structure 

In recent years, use of monopole structures are increasing in specific areas due to much reduced footprints, less component 
and faster erection and commissioning. The benefit of smaller base installation space, even for erection of higher than 40 to 
50 m heights, makes monopoles an eco-friendly alternative to lattice towers. Monopoles have distinct advantages over the 
lattice towers with respect to space, faster erection and short delivery time. In India, monopoles have been installed at several 
locations. ‘Standard technical specification for steel monopole structure for AC transmission line’ was prepared by CEA in 
July, 2022. 

Introduction of 1200 kV transmission level in India 

To connect the bulk load centres with generation resources, high capacity bulk power transmission corridors are being 
developed on continuous basis. In this process, the next higher voltage level of transmission at 1200 kV needs to be 
developed. The Ultra High Voltage (UHV) AC level of 1200 kV has several advantages like high power intensity (less Right 
of Way for same power transfer) and lower losses. 

India has already developed 1200 kV UHVAC technology indigenously through establishment of 1200 kV National Test 
Station, Bina (Madhya Pradesh). The 1200 kV Wardha — Aurangabad line (presently charged as 400 kV D/C line) was also 
constructed. As a first step towards commercialization of 1200 kV level, the Wardha — Aurangabad line is planned to be 
upgraded to 1200 kV level. 

Large thermal capacity addition is planned in Chhattisgarh and Odisha till 2032. To integrate the new upcoming conventional 
generations and demand centres in south-eastern part of country, 1200 kV corridor could be planned. Likely 1200 kV corridor 
could be from Champa (Chhattisgarh) to Sundargarh (Odisha) which may be further extended to Srikakulam (Andhra 
Pradesh) via Bolangir (Odisha). Several other high-capacity corridors are also being identified to meet the future power 
transmission requirement, supplementing the 765 kV, 400 kV AC voltage levels and HVDC systems. 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.2.9 


4.2.10 


4.3 
4.3.1 


Gas Insulated Lines (GIL) 
Gas-insulated transmission lines (GIL) is an established high voltage technology used when environmental or structural 
considerations restrict the use of overhead transmission lines. Due to the special structure of GIL, its cost is six to eight times 
higher than that of ordinary overhead lines. Therefore, Gas Insulated Lines are generally used in short lengths within 
substations, in densely populated areas or to connect industrial/power plants to the transmission network. 
Fast and accurate fault locating of both permanent and temporary faults on transmission lines is of great value to power 
transmission asset owners and operators. Faults on overhead transmission lines cause transients that travel at the speed of 
light and propagate along the power line as traveling waves (TWs). Traveling-wave fault-locating technology calculates fault 
locations by measuring the arrival times of the naturally occurring traveling waves caused by a transmission line fault. This 
provides much greater accuracy than traditional impedance-based methods. On a 300 km line, for example, impedance-based 
fault locating (typically accurate to about 2 percent of the line length) would require the visual inspection of approximately 
6 km of the line. Traveling-wave-based fault locating can estimate the fault location to within 300 m, independent of the line 
length—about one tower span for the typical overhead transmission line. accuracy of the impedance-based fault locators is 
in the order of 0.5 to 2 percent. For a 300 km transmission line, a +1 percent error still leaves a 6 km section to be patrolled 
(about 20 towers). The TW fault locating methods can approach accuracy of 300 m, or about one tower span. Hybrid lines 
with both overhead conductor and underground cable sections are constructed to cross difficult terrain without the cost of 
constructing the entire line as Underground cable. Travelling wave fault fault-locating technology can accurately locate fault 
in such hybrid lines 
Travelling Wave Fault locating Technology 
Fast and accurate fault locating on transmission lines is of great value to power transmission asset owners and operators. 
Faults on overhead transmission lines cause transients that travel at the speed of light and propagate along the power line as 
traveling waves. Traveling-wave fault-locating technology calculates fault locations by measuring the arrival times of the 
naturally occurring traveling waves caused by a transmission line fault. This provides much greater accuracy than traditional 
impedance-based methods. 
For example, on a 300 km line, impedance-based fault locating (typically accurate to about 2 percent of the line length) 
would require the visual inspection of approximately 6 km of the line. Traveling-wave-based fault locating can estimate the 
fault location to within 300 m, independent of the line length which is about one tower span for the typical overhead 
transmission line. 
Travelling wave fault fault-locating technology can accurately locate fault in hybrid lines comprising of both overhead 
conductor and underground cable sections. 

New Technology Options for Communication Equipment in Transmission System: 
OPGW based Communication 
Communication System plays a critical role in ensuring safe, secure, stable and reliable operation of the grid as well as 
economical and integrated operation of the grid. Power System in the country is expanding rapidly with increased number 
of interconnections between regions, integration of RE, and emergence of Smart Grid applications. 
In addition, Indian Grid is characterized by wide power flow variation due to daily/monthly/seasonal variation in demand/ 
generation. As a result, the complexity in grid operation has increased manifold, which necessitates dynamic monitoring of 
grid parameters/conditions on real-time basis. The existing Supervisory Control and Data Acquisition (SCADA) 
System/Energy Management System (EMS) provides data which is steady state in nature and not suitable for dynamic 
monitoring and control of the Grid due to high degree of latency of tele-metered data and also non-synchronized sampling 
of data. Technologies like Phasor Measurement Unit (PMU), Wide Area Measurement (WAM) system provide dynamic 
monitoring of network on real time basis. Monitoring through the said measurements shall facilitate development of various 
control, regulation and preventive features like Remedial Action Schemes (RAS), System Integrated Protection Scheme 
(SIPS), Adaptive Islanding, self-healing grid etc. In addition to these, utilities are moving towards more advanced monitoring 
with Asset Management. These technologies require a highly reliable communication system with high bandwidth and low 
latency. 
While Power Line Carrier Communication (PLCC) based communication system has been a reliable technology for distance 
protection, it falls short of meeting bandwidth requirement of current differential protection for transmission lines and other 
communication services. The Fiber Optic based communication system, viz. optical ground wire (OPGW), underground 
fiber optic (UGFO) cable and all-dielectric self-supporting (ADSS) fiber optic cable being widely adopted nowadays are 
capable of meeting this high bandwidth requirements of power system for its reliable and stable operation. 
Considering above aspects, in all upcoming transmission lines of 110 kV and above, use of OPGW has been mandated in 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 585 


4.4 
4.4.1 


4.5 


CEA (Technical Standards for Construction of Electrical Plants and Electric Lines) Regulations 2022. 
Communication Equipment and DC Power Supply 
With wider adoption of fiber optic communication to achieve the high bandwidth requirement of power system 
communication services, associated terminal equipment such as Synchronous Digital Hierarchy (SDH), Plesiochronous 
Digital Hierarchy (PDH) etc are being used. Unlike PLCC equipment, this terminal equipment offers higher data rate and 
requires less input power. In addition, these equipment offer the advantage of linking multiple directions into the same 
terminal equipment. 
Optical terminal equipment has been evolving from circuit switching technologies like SDH and PDH to packet switching 
technologies like Multi-Protocol Label Switching (MPLS) which use routers to transmit and receive data. Packet switching 
technologies offer advantages of dynamic routing, scalability and bandwidth provisioning over circuit switching 
technologies. With MPLS technology already tried, tested and evolved in telecom domain, power utilities are eyeing for 
migration from SDH technology to MPLS technology in power system operation. In spite of the fact that SDH is an 
established technology in power sector for data communications and tele-protection services, MPLS technology is being 
evaluated by the power utilities as a replacement to the legacy system. Central Electricity Authority (Technical Standards 
for Communication System in Power System Operations) Regulations, 2020, also contains provision pertaining to 
introduction and adoption of new technologies. 

The above communication equipment mostly operate at 48 V DC power supply and ensuring continuous DC supply is 

important for uninterrupted data transfer. Reliable 48 V DC Power Supply is to be planned in a comprehensive manner to 

cater to all the communication applications instead of multiple supply systems. This will optimize space and avoid multiple 
systems in a sub-station/control centre. 

Surveying Technologies 

Pre-construction survey is essential for the construction of transmission lines/sub-stations. It helps in identifying the shortest 

possible route of the transmission line and number of towers required along the route. Owing to the time-consuming nature 

and inaccuracy of conventional surveying techniques such as walkover surveys, utilities may explore the use of Light 

Detection and Ranging (LiDAR) technology and drones for surveys, topographic mapping etc. to assess potential site 

locations, design site layouts, generate 3D visualizations and make RoW estimations. 

Further, helicopters/drones equipped with LiDAR, thermo-vision cameras and corona cameras can be used for aerial 

patrolling, operations and maintenance of transmission lines and towers. 

Cyber Security 

To ensure reliability of power supply and reduce the impact of disturbances, automation is a must. However, with increasing 

digitization/automation, cyber security becomes equally important. Without cyber security, cyber- attacks could easily 

infiltrate the electricity grid and bring forth devastating consequences like blackout in concentrated or large areas. 

The Indian electricity grid comprises of Generators, Transmission and Distribution systems and the consumers of the 

electricity. The supervision of electricity grid and coordination with different utilities is being carried out by the respective 

Load Despatch Centres (LDCs) as per their jurisdiction at various hierarchical level at state, regional and national level. 

Cyber Security plays a very important role in smooth operation of the grid. To ensure that the electricity grid is resilient to 

cyber-attacks, following steps have been taken by the Government: 

a. As per sub section (4) of Section 70(B) of the Information Technology Act 2000, Indian Computer Emergency Response 
Team (CERT-In) has been designated as the National Agency to collect, analyse and disseminate information on cyber 
incidents in the country. CERT-In also issues alerts and advisories regarding latest cyber threats/vulnerabilities and 
counter measures to protect computers and networks on a regular basis. 

b. Sub-sector Specific CERTS: For necessary coordination of Cyber Security preparedness of respective sectors with 
CERT-In, Ministry of Power has established six sub-sector-specific Computer Emergency Response Teams (CERTs) 
(iv) CERT Transmission (v) CERT Grid Operation and (vi) CERT Distribution. 

c. CEA (Cyber Security in Power Sector) Guidelines 2021: Central Electricity Authority (CEA) has issued “CEA 
(Cyber Security in Power Sector) Guidelines 2021” in October, 2021, which serves as a roadmap for cybersecurity 
readiness in the power sector. By adhering to these guidelines, which are now part of IEGC 2023, power companies can 
ensure the integrity and resilience of their critical systems, mitigating the risk of cyber-attacks. 

d. Implementation of Cyber Crisis Management Plan: Each power sector utilities have developed their own Cyber 
Crisis Management Plans (C-CMPs) based on customized C-CMP developed for each sub-sector by their Sectoral 
CERTs, to ensure quick response and recovery. 


586 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Establishment of National Critical Information Infrastructure Centre (NCIIPC): IT Act recognizes the concept of 
"Critical Information Infrastructure" (CII) in the form of Section 70A wherein the nodal agency designated by central 
government shall be responsible for all measures including R &D related to protection of CIs. The Designated agency 
NCIIPC (National Critical Information Infrastructure Protection Centre) shall identify certain computer systems, 
networks, or databases as CII based on factors like their significance to the national security, economy, public health, 
or safety for further approval thereof by the appropriate government for notifying them as Protected System. NCIIPC 
provides expert guidance to mitigate and prevent cyber incidents to protect Critical Information Infrastructure. 
Notification of CSIRT-Power: Ministry of Power vide Office Order dated 05.04.2023 has decided to set up Computer 
Security Incident Response Team-Power (CSIRT-Power) at CEA, specifically for Power Sector and to function as an 
extended arm to CERT-In to coordinate and support the response to cyber security incidents that occur in Power Sector 
and hand-hold utilities for preventing, detecting, handling, and responding to cyber security incidents. CSIRT-Power 
provides expert guidance to mitigate and prevent cyber incidents to protect Critical Information Infrastructure. All Power 
Sector utilities need to report to CSIRT-POWER along with CERT-IN, while dealing with activities related to Cyber 
Security. 

Establishment of Disaster Recovery Plan: For ensuring cyber security, disaster recovery, redundancy and business 
continuity, comprehensive Disaster Recovery and backup plan have been setup. All five regional grid centers along with 
National Load Dispatch Center along with State Load Dispatch Centers are having functional backup setup in 
geographically distant locations. 

Laying down the Cyber security framework for power sector - Nomination of CISOs and Alternate CISOs, 
Identification of CIIs, Cyber Security Audit, Cyber security awareness, Cyber security training programs, formation of 
Information Security Division (ISD) among others. 

Establishment of Security Operations Center (SOC): GRID-INDIA has established a 24x7 Security Operations 
Center. Logs from various devices of the non-critical IT, critical IT and selected OT systems are continuously being 
collected and monitored in the SOC. Various Artificial Intelligence (AD/ Machine Learning (ML) based automated 
response techniques have been adopted to mitigate cyber incidences and vulnerabilities observed in SOC. Government 
of India have set up the National Cyber Coordination Centre (NCCC) to generate necessary situational awareness of 
existing and potential cyber security threats. 

Cyber Swachhta Kendra (CSK) (Botnet Cleaning and Malware Analysis Centre): All Utilities of Power Sector 
have been directed by Ministry of Power to on-board Cyber Swachhta Kendra (Botnet Cleaning and Malware Analysis 
Centre) of CERT-In. The CSK issues Fortnightly Situational Awareness Report (SAR) for the Power Sector wherein 
utility wise as well as sub sector wise events observed during a period of fifteen days are reported. These events / 
observations which are reported are classified under following heads viz. Exposed Service, Open Service, Weak 
Encryption, DDOS Potential, Vulnerable Service and Malware Infection. The affected utilities/ Sub-Sectoral CERTs 
are communicated about the alerts from CSK, which in turn submit the corresponding Action Taken Reports to CSK, 
CISO-MOP. CSIRT-Power also handholds the utilities in mitigating such reported events. 

Alerts and advisories are regularly issued to organizations and sub-sectoral CERTs by CERT-In and NCIIPC, IB and 
MHA for taking countermeasures and to pre-empt emerging cyber-attacks. CSIRT-Power handholds the utilities in 
mitigation of such reported events. 

Mock Drills: Cyber security mock drills in co-ordination with CERT-In, NCHPC are being conducted regularly by 
utilities of Power Sectors. 


. Training: As per clause 8(d), CEA (Cyber Security guidelines for Power Sector), 2021, utilities have been mandated 


to ensure that all personnel engaged in O&M of IT and OT Systems to mandatorily undergo courses on cyber security 
of Power Sector from the designated training institutes. 

Cyber Supply Chain Risk Management: Ministry of Power vide Order No. 25-11/6/2018-PG dated 02-07-2020, as 
amended till date, has directed that all equipment, components, and parts imported for use in the power supply system 
and network should be tested in the country to check for any kind of embedded malware/trojans/cyber threats and for 
adherence of Indian Standards. Ministry of Power issued an Order No. 12/34/2020-T&R dated 08.06.2021 notifying 
Central Power Research Institute (CPRI) as the nodal agency for testing imported power system equipment for cyber 
security. Further the order stated about the designated laboratories and the products for which cyber security 
conformance testing is to be undertaken. 

As per article 9 (e) of CEA (Cyber Security guidelines for Power Sector), 2021, utilities have been mandated to ensure 
that the equipment/system supplied by the successful bidder accompanies with a certificate obtained by OEM from a 


ा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 587 


[भाग 


4.6 


5.1 


5.2 
5.2.1 


certification body accredited to assess devices and process for conformances to IEC 62443-4 standards during design 
and manufacture. The utility shall accept the certificate submitted along with the supplied equipment/system only if it 
is in line with the Testing Protocol as notified by Ministry of Power, Government of India, from time to time. 

o. Cyber Security Coordination Forum: Clause 53 of IEGC 2023, mandates each Sub-Sectoral CERT of Power Sector 
to form a Cyber Security Coordination Forum (CSCF) with members from all concerned utilities and other statutory 
agencies to coordinate and deliberate on the cyber security challenges and gaps at appropriate level. It even mandates 
to form sub -committees at Regional level as well. CERT-Grid Operation (Grid India) has already formed such CSCF 
and CISO-MoP is a member of its Central Committee. 

p. Cyber Security Audit: As per Article 14 of CEA (Cyber Security guidelines for Power Sector), 2021, IT audit is 
mandated half yearly while OT audit is mandated annually through a CERT-In empanelled auditor. It also mandates 
that utilities need to close all critical and high vulnerabilities within a period of one month, and medium as well as low 
non-conformity before the next audit. 

q. Cyber Security Regulations in Power Sector: CEA is currently preparing draft Cyber Security Regulations for the 
Power Sector and the same shall be floated for public comments shortly. 


Skill Development 

Skill development in the Indian transmission sector is crucial for supporting the country’s expanding transmission 
infrastructure. Skilled labour/technicians in the field of erection, commissioning and O&M is very much required. The skill 
set should be developed in a systematic manner and institutional arrangements should be made for promoting the skills on a 
regular basis. Further, with the introduction of advanced technologies such as Smart Grid systems, automation in the 
transmission sector, cyber security etc. there would be requirement of skilled professionals to design, implement, and manage 
these technologies effectively. Suitable government programs, industry partnerships, and specialized training initiatives 
could address this need by providing targeted education/training and certification. Progressive steps such as establishment 
of training centres in various regions, including rural areas, to ensure broad access to skill development resources and raising 
awareness about career opportunities in the transmission sector etc. could be taken. The transmission companies and state 
utilities could partner with technical colleges and universities to offer specialized training programs and internships. Skill 
development is essential for development of transmission sector and by investing in training and education, the sector can 
build a capable workforce ready to tackle the challenges of modernizing and expanding the transmission network. The 
experienced professionals may be retained as trainers. 


Note: All the references (Concept paper, reports, guidelines, regulations etc.) prepared by CEA are available on CEA’s 
website (cea.nic.in). 


Chapter - 5 
Analysis and Studies for 2026-27 


Introduction 

Expansion of the transmission system depends on the projected electricity demand and the generation capacity addition. 
For planning of transmission system, peak electricity demand projection, demand variations over various seasons/months 
during a year as well as daily variations in electricity demand are required as the flow on transmission lines keep on 
varying based on load-generation scenarios throughout the year. With high share of RE in the grid, the RE generation 
pattern is also equally important in planning of transmission system as power flow on the transmission lines may totally 
change and a net exporting region/state during high RE generation scenario may become a net importing region/state in 
low RE generation scenario. 

Electricity Demand Projections for 2026-27 

The Electric Power Survey (EPS) Report gives the projections of annual electricity demand. The all-India, region-wise 
and state-wise electricity demand as per the revised 207 EPS Report (draft) has been considered in the studies and the 
same is given in Table 5.1. 


588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table — 5.1: Forecast of Annual Peak Electricity Demand for 2026-27 


as per revised 20 EPS Report (draft) 


Northern Region 101054 583920 
Western Region 93126 619750 
Southern Region 81752 502982 
Eastern Region 37497 234404 
North-Eastern Region 4393 24963 
all-India India 295601 1966021 


5.2.2 State-wise projections of peak electricity demand for the year 2026-27 as per the revised 20" EPS Report (draft) is given 


in Table 5.2. 


Table — 5.2: State-wise forecast of Annual Peak Electricity Demand for 2026-27 


as per revised 20 EPS Report (draft) 


T Peak Electricit: Electrical Ener 
SN Demand a Requirement AG 
Chandigarh 492 1928 
Delhi 9460 42566 
Haryana 16337 79332 
Himachal Pradesh 2571 15238 
Jammu & Kashmir 3566 22507 
Ladakh 85 321 
Punjab 17698 82735 
Rajasthan 23383 133550 
Uttar Pradesh 36499 185602 
Uttarakhand 3122 20143 
Total (Northern Region) 101054 583920 

T Peak Electricit: Electrical Ener 
2. Demand cae Requirement aes 
Chhattisgarh 7661 49561 
DNH & DD 1766 12996 
Goa 901 5863 
Gujarat 30873 182507 
Madhya Pradesh 22400 128844 
Maharashtra 36775 239980 
Total (Western Region) 93126 619750 

T Peak Electricit: Electrical Ener 
320 2 शक Demand Gs Requirement Ann 
Andhra Pradesh 16262 101444 
Karnataka 20066 109081 
Kerala 6197 36318 
Lakshadweep 13 12 
Puducherry 582 3909 
Tamil Nadu 23013 149323 
Telangana 19529 102835 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


589 


Total (Southern Region) 81752 502982 
T Peak Electricit: Electrical Ener 

Bite Demand pera Requirement Na 

Andaman & Nicobar 70 406 
Bihar 10553 53067 
DVC 4507 32647 
Jharkhand 2641 17713 
(Odisha 7630 48627 
Sikkim 159 819 
West Bengal 13973 81127 
Total (Eastern Region) 37497 234404 

Peak Electricit Electrical Ener, 

coe Demand aa Requirement th 

Arunachal Pradesh 218 1176 
Assam 2908 15151 
Manipur 305 1363 
Meghalaya 452 901 
Mizoram 204 1252 
Nagaland 202 1088 
Tripura 542 2222 
Total (North Eastern Region) 4393 24963 


5.2.3 Region-wise growth in Electricity Demand 
Region-wise growth of peak electricity demand from 2016-17 to 2026-27 is given in Table 5.3 and depicted in Figure 5.1. 
Peak electricity demand in the year 2024-25 (April- June, 2024) has been 2,49,856 MW. 

Table — 5.3: Region-wise growth of peak electricity demand from 2016-17 to 2026-27 


Northern Region 53372 73305 101054 
Western Region 48531 65433 93126 
BouthernReeion 42232 61138 81752 
Eastern Region 18908 26019 37497 
North-Eastern Region 2487 3427 4393 
नि India 

159542 203014 295601 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Peak electricity demand in 2021-22(actual) & 2026-27 
[as per revised 20th EPS report (draft) | 


North-Eastern Region, 
क्र 4 GW 


North-Eastern Region, 
3.4 GW 


Peak Electricity Demand (Actual) in 2021-22 Projected Peak Electricity Demand in 2026-27 
(GW) (GW) as per 20th EPS Report (revised) 


Fig 5.1: Region-wise peak electricity demand in 2021-22 & 2026-27 


5.2.4 Growth in Peak Electricity Demand: State-Wise 
The state-wise growth of peak electricity demand from 2016-17 to 2026-27 is given in Table 5.4. 
Table - 5.4: State-wise growth of Peak Electricity Demand 
State/UT Peak Electricity Peak Electricity Projected Peak Electricity 
Demand (Actual) in Demand (Actual) in Demand in 2026-27 (MW) as per 
2016-17 (MW) 2021-22 (MW) revised 200 EPS Report (draft) 
Chandigarh 361 426 492 
Delhi 6342 7323 9460 
Haryana 9262 12120 16337 
Himachal Pradesh 1499 2030 2571 
Jammu & Kashmir 2675* 3076* 3566 
Ladakh 85 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


591 


=a T Peak Electricity Peak Electricity Projected Peak Electricity 
Demand (Actual) in Demand (Actual) in Demand in 2026-27 (MW) as per 
2016-17 (MW) 2021-22 (MW) revised 20 EPS Report (draft) 
Punjab 11408 18556 17698 
Rajasthan 10613 15784 23383 
Uttar Pradesh 17183 24965 36499 
Uttarakhand 2037 | 2468 3122 
Northern Region 53372 73305 101054 
*Including the peak electricity demand of UT of Ladakh 
SS Le ee 
State/UT Peak Electricity Demand _ Peak Electricity Demand Projected Peak - 
(Actual) in 2016-17 (MW) (Actual) in 2021-22 (MW) Electricity Demand in 
2026-27 (MW) as per 
revised 20 EPS Report 
(draft) 
Gujarat 14724 19451 30873 
Madhya Pradesh 11512 15917 22400 
Chhattisgarh 3875 5019 7661 
Maharashtra 22516 28075 36775 
Goa 546 | 703 901 
DNH & DD 1118 1262 1766 
Western Region 48531 | 65433 93126 
State/UT Peak Electricity Demand _ Peak Electricity Demand Projected Peak 
(Actual) in 2016-17 (MW) (Actual) in 2021-22 (MW) Electricity Demand in 
2026-27 (MW) as per 
revised 20 EPS Report 
(draft) 
Andhra Pradesh 7969 12551 16262 
Karnataka 10261 14830 20066 
Kerala 4132 | 4374 6197 
Lakshadweep 8 11 13 
Puducherry 371 469 582 
Tamil Nadu 14823 16891 23013 
Telangana 9187 14163 19529 
Southern Region 42232 61138 81752 
Eastern Region 
Projected Peak - 


Electricity Demand in 


StateUT Peak Bleeericty Demand Peak Bleeeiay Demand 2026-27 (MW) as per 
(Actual) in 2016-17 (MW) (Actual) in 2021-22 (MW) revised 20" EPS Report 
(draft) 

A&N Islands 40 60 TO] 
Bihar 3883 7154 10553 
DVC 2721 3355 4507 
Jharkhand 1498 1887 2641 
Odisha 4012 5643 7630 


592 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


3:3 
5.3.1 


Projected Peak 
E icity D ; 
State/UT Peak Electricity Demand _ Peak Electricity Demand sree ieee 
i -17 (M Actual) in 2021-22 (M है 
(Actual) in 2016-17 (MW) (Actual) in 20 (MW) revised 20" EPS Report 
(draft) 
Sikkim 112 133 159 
West Bengal 7931 9089 13973 
Eastern Region 18908 26019 37497 
Projected Peak 


Electricity Demand in 


Region 


T Peak Electricity Demand _ Peak Electricity Demand 
जज (Actual) in 2016-17 (MW) (Actual) in 2021-22(MW) a pial cae 
(draft) 

Arunachal Pradesh 148 197 218 
Assam 1673 2126 2908 
Manipur 163 258 305 
Meghalaya 331 408 452 
Mizoram P88 169 204 
Nagaland 148 We 202 
Tripura 284 328 542 
en 2487 3427 4393 


Monthly Variation of Peak Electricity Demand 
The electricity demand varies on a diurnal, monthly and seasonal basis throughout the year. In India, there are distinct 
time periods of peak (peak load) and off-peak (base load) electricity demand during a year. The region-wise and state- 
wise plot of monthly peak electricity demand (in %) for the year 2021-22 is depicted in Figures 5.2 - 5.7: 


NR monthly demand variation (2021-22) 


s 9 S& S _.$# 
हे gf आछ के 
Y xe o 
os 


Fig. 5.2: NR monthly demand variation 2021-22 


= @= Chandigarh 

—@— Delhi 

=——@—= Haryana 

——®— Himachal Pradesh 

°° @** UT of J&K and Ladakh 
—@— Punjab 

—@— Rajasthan 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 593 


WR monthly demand variation (2021-22) 


100 
90 °° @ ++ Chhattisgarh 
80 —®— Gujarat 
——@®—— Madhya Pradesh 
70 
—®— Maharashtra 
५ = @ = Daman & Diu 
50 —@®— Dadra & Nagar Haveli 
40 —O— Goa 
S os & NS) > & a > & > > es नमक ८८ Regi 
cy > s ve oS RS s SK wr KS LS estern Region 
> ७3 
ot 
Fig. 5.3: WR monthly demand variation 2021-22 
SR monthly demand variation (2021-22) 
100 
90 
¢* @-+-+ Andhra Pradesh 
80 —@— Telangana 
@— Karnataka 
70 
—e#— Kerala 
नल @--- Tamil Nadu 
—e— Puducherry 
—e— Lakshadweep 
—@— Southern Region 
> s ~ Ss > 3 $ $ & > > s 
CK KK KF की Kw का अं 
ew ० 


Fig. 5.4: SR monthly demand variation 2021-22 


594 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SECc.4] 


ER monthly demand variation (2021-22) 


100 
90 
°° @-- Bihar 
80 —e— DVC 
—®— Jharkhand 
70 
—®— Odisha 
60 =— @ — West Bengal 
—e— Sikkim 
50 —@— Andaman -Nicobar 
eum@eee Fastern Region 
40 
> Ss x x = > SS s 
FF FX Kier ss FF oF KM SF छ 
r ३४ ठ्रे 
Fig. 5.5: ER monthly demand variation 2021-22 
NER monthly demand variation in (2021-22) 
100 
90 
*» » @-- Arunachal Pradesh 
80 —@— Assam 
—®— Manipur 
70 
—®— Meghalaya 
60 “् @=— Mizoram 
—®— Nagaland 
~ —@— Tripura 
40 eee@eee North Eastern Region 
~~ x < oe a Ss) < 
FFF हक की KS FH KF को को हे 
Y ३४ oe 
a 


Fig. 5.6: NER monthly demand variation 2021-22 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 595 


All India monthly demand variation (2021-22) 


100 OSE 
5 
90 
80 —@— NR 
—O— WR 
70 
SR 
60 —e— ER 
50 = @= NER 
e=@ee A\| India 
~ ss & - x < x ey A) NS 
FFF FF की FH की की को SY 
bag xe fo 
of 


Fig. 5.7: All India monthly demand variation 2021-22 
5.3.2 These load profiles have importance in transmission planning as it helps in identifying the key load-generation scenarios 
in which maximum stress is likely to occur on the system. 
5.4 Installed Generation Capacity by 2026-27 
5.4.1 Installed electricity generation capacity in March 2022, was about 399.5 GW. Generation capacity addition likely during 
2022-27 is about 210.1 GW. Thus, the installed electricity generation capacity at the end of March 2027, would be about 
609.6 GW [(as per National Electricity Plan (Generation)]. Region-wise summary of the likely installed generation 
capacity at the end of March, 2027, is given in Table 5.5. 
Table - 5.5: Installed generation capacity: Region-wise 


Northern 99927 184403 
Western 139274 194400 
Southern 111494 171928 
Eastern 43795 51767 
North Eastern 5007 7095 
all - India 399497 609591 


* Capacity to be retired by 2026-27 has been adjusted. 


5.4.2 Installed electricity generation capacity in the country in March, 2022, was about 399.5 GW. State-wise details of 
installed generation capacity is given in Table 5.6. 
Table — 5.6: Installed Electricity Generation Capacity at the end of March, 2022 


Northern Region 
Haryana 5330 432 | 0 aa ao) | 911 258 74 7004 
Himachal Pradesh | i | 0 | 0 10263 a) a) 76 10 954 11303 
J&K and Ladakh | 0| 175 SS 3449 | _0| Sx 5 SSS) 184 3863 
[Punjab si 5680 | 0 | 0 1096 | i | 0 1100 492 176 8544 
Rajasthan 10480) 1023 | /॥| 411 1180) 4327} 12565 125 24 30135 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Uttar Pradesh 24389| 1493/0 502 440 | 2244 2190 | 49 |. 31307 
Uttarakhand | i 450 | 0 3855 an) |_0| 574 139 219 5237 
[Delhi si | 0| 2208 | 0 | 0 | i | 0 211 59 | OO 2478 
Chandigarh SS Sa Sa Sa aa a 55 SSS) Sar 55 
Total-NR 45879| 5781 a) 19576 1620| 4327] 17791 3273 1680 99927 
Western Region 
Gujarat 16092} 7551 | 0 1990 440} 9209} 7180 109 | 89 42661 
Madhya Pradesh 21950 [Sx] = 2235 So 2520} 2718 131 100 29654 
Chhattisgarh 23688 | 0 | 0 120 | i | 0 518 275 76 24677 
Maharashtra 23856} 3207 | _0| 3047 1400} 5013} 2631 2632 381 42167 
Goa a) 48 | 0 | 0 | i | 0 20 | 0| a) | 68 | 
DNH & DD SSS So Sa | 0 Sy a) 46 SS) | iO 46 
Total-WR 85586| 10806 | 0 7392 1840| 16742] 13113 3148 | 646 | 139274 
Southern Region 
Andhra Pradesh 11590} 4899 37 1610 | i 4097| 4387 566 162 27347 
Karnataka 9480 Sa 25 3689 880} 5131) 7591 1902 1281 29979 
Kerala a) 534 160 1857 | i 63 363 3 243 3221 
Tamil Nadu 13685] 1027 212 2178 2440} 9871} 5112 1043 123 35690 
Telangana 7843 |_0| | 0 2406 an) 128) 4520 220 91 15208 
Puducherry | 0| 33 | _0| |_0| So Sa 14 SS Sa 46 
Lakshadweep | 0| | 0 | 0 | 0 | i | 0 3 | 0| | OO 3 
Total-SR 42598| 6492 434) 11740 3320} 19290} 21989 3733 1899; 111494 
Eastern Region 
Andaman & 
Nicobar Islands [Es a [ia [Sa = os [eq 2 B 
Bihar 8400 | 0 | 0 | 0 | i | 0 191 126 71 8788 
Jharkhand 4250 | 0 | 0 | 210 Sa) | _0| | 89] 4 4 4557 
[Odisha si 9540 | 0 | 0 2155 | i | 0 451 59 107 12312 
West Bengal 13697 100 (eG) 1341 ==) | _0| 166 322 | 9 15725 
Sikkim | i a) | 0 2282 an) | 0 5 | 0| 52 2339 
Total-ER 35887 100 41 5988 a) | _0| 931 512 337 43796 
North-Eastern Region 
Assam 750 620 Sec 350 La Sg 118 2 34 1874 
Manipur a) | 0 36 105 | i | 0 12 | 0| 5 158 
Meghalaya aro | 0 0 322 so) Va) 14 33 372 
Nagaland a) |_0| | 0 75 a) a) 3 | 0| 31 109 
Tripura | 0| 1100 Sa) so) aa == 15 | 0| 16 1131 
Arunachal Pradesh | 0| | 0 | 0 1115 | i | 0 11 | 0| 131 1257 
Mizoram Sr a) | _0| | 60! Ss a) | 8 =) 36 104 
Total-NER 750| 1720 36 2027 | i a) 171 16 286 5006 
fallIndia _ | India 210700; 24900 510| 46723 6780} 40359 | 53995 10682 4848 | 399497 


5.4.3. As per the NEP (Generation), the installed generating capacity required to meet the projected peak electricity demand 
during the year 2026-27 would be of the order of 609.6 GW (after deducting capacity likely to retire during the period 
2022-27) which includes about 73 GW of wind and 186 GW of Solar capacity as given in Table 5.7. However, this was 
based on projected peak electricity demand of 277 GW by 2026-27 as per the 20" EPS Report. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 597 


Table — 5.7: Installed Generation Capacity (MW) by 2026-27 as per NEP (Generation) 


| Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar Biomass SmallHydro Total BESS— 


All India 235133) 24824 52446 7446 13080) 72896 185566 13000 5200 609591 8680 


5.4.4 As per the revised 20" EPS projections (draft), the peak electricity demand by 2026-27 would be 296 GW. Revised 
projection of electricity demand is based on the recent trend in growth of electricity demand, additional demand due to 
high industrial growth areas, concentrated load like green hydrogen/green ammonia manufacturing etc. by 2026-27. 
Revised 20" EPS (draft) projections have been considered for carrying out the transmission planning studies. Based on 
the final demand projections, the plan may be reviewed. 

5.4.5 Based on inputs from MNRE/SECI regarding RE potential zones materialising by 2026-27 and considering the 
connectivity applications submitted by RE generation developers to CTUIL as well as the information regarding RE 
capacity to be integrated to intra-state network, about 111 GW of wind and 208 GW of solar generation capacity is likely 
to be commissioned by 2026-27 and the total installed electricity generation capacity would be 669 GW by 2026-27 as 
given in Table 5.8. Hence, for planning of transmission system, installed generation capacity of 669 GW has been 
considered by 2026-27. State-wise details of installed generating capacity considered for planning of transmission system 
is given in Table 5.9. 

Table — 5.8: Likely Installed Generation Capacity (MW) by 2026-27 for planning of transmission system 


Coal Gas Hydro | Nuclear Wind Solar Biomass Small Total BESS 
Hydro 


AllIndia 235133 24824. 52446. 7446. 12080110951 208260 = 13000» 5200 669340 »=— 8680 


Table - 5.9: State-wise likely Installed Generation Capacity (MW) by 2026-27 for the purpose of transmission planning 


State/UT | शा | Nuclear 


Northern Region 


ऋकम OE ee es ee 
5330 [of of of] wos] 29 | 7 
ae ० | | ०| ०| ०| »| ४ | ० | ४9» | ० | 
Pradesh 
ian | 2 | iS (a 


Ladakh 

0. 0 0३309 608 | 76 985 | ०0 
Po 450] 5075 [tooo | of a | im | 20 | 7600 | oO 
“‘Dehi 0 228 | 0 0 0 ०0 ३9 ७६८६ 0०0 261 | ०0 
कब जब छा जहाज कतार 


Western Region 


550 | 1440 | 1840 31647 | 37357 | छा | क्र | 967 | 0 


Madhya 21120 2235 6391 9976 39991 
Pradesh 


| 0 120 
400 
Go 


G 


598 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


State/UT = PSP Nuclear 


0 


Southern Region 


Southern Region ..../<-</|/||_ 
mys खाल हे ee | 
er Se ee ee | छाक्ष | 6. 
| 0 5344 194 | 0 0| 0 का 3 2७ | 4856 | 0 


Telangana 13266 


== 
Puducherry 33 
[4 


Lakshadweep 


aay 


Eastern Region 


| 61 20) 0/ 0] ता m| 5| 5) mel o 


Andaman 12 
Nicobar 


528 900 0 0 1039 63 369  डाइछ 0. 
North-Eastern Region 
750 | 620 


Manipur 
Meghalaya 


ina 


Arunachal 
11 2 
Mizoram ey 


ee | 19 आ | 784 0 


ys) Assessment of Transmission Capacity Requirement 
In any state, there can be State sector generation tied up completely to the host state, Central sector generating station 
serving more than one State as well as generating stations with 100% share of the host state, and Inter-State IPPs. Each 
State has its own electricity demand with typical variation in demand throughout the year. The net electricity demand of 
a State and power availability from all the sources in the State gives the net import or export of that State. The aggregation 
of import or export requirements of States within a region, and taking into consideration the diversity factor in electricity 
demand, translates into inter-regional power transfer requirements. Transmission system has been planned to meet the 


projected electricity demand considering the import/export requirements. 

5.6 Load Generation Balance Approach 
In order to find out the requirement of the transmission system, it is important to find out the surplus/deficit of each 
Region/State under various scenarios which would give the import/export requirement of respective Region/State. For 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 599 


this, the total power available within a Region/State has been considered based on the generation projects physically 
located in the Region/State irrespective of its classification. Based on the combined availability of power from the Central 
sector/State sector/IPP generation projects in the Region / State as well as the projected electricity demand, the 
import/export requirement has been worked out as shown in Figure 5.8. 


Region/State-1 Region/State-2 


neration : 
State Sector Combined 


Central Availability 
be! IPP - 


¥ Demand 


If Availability < Demand 


Spain 
State Sector Combined 

Central Availability 
IPP a 


Demand 


If Availability > Demand 


Fig. 5.8: Load Generation balance approach 


3077 Load-Generation Scenarios and Transmission Capacity requirement for 2022-27 

5.7.1 The load generation scenarios have been worked out considering different scenarios corresponding to seasonal load and 
generation variations. Scenarios have been developed by analysing the load curve and generation profile for the past 
years. The scenarios have been chosen to capture the extreme events to be encountered throughout the year, like high 
electricity demand with high solar generation, high electricity demand with no solar generation, low electricity demand 
with almost no RE generation, seasons of high wind and low wind generation, seasons of high hydro and low hydro 
generation etc. so that the planned system is adequate for evacuation of power from different combination of generating 
stations to the load centres. 
Nine scenarios, three scenarios each for February, June and August (i.e. evening peak electricity demand, night off-peak 
electricity demand, afternoon high solar generation) have been considered. The power exchange with neighbouring 
countries considered for the year 2026-27 includes about 5,856 MW import from Bhutan and Nepal and 1,160 MW 
export to Bangladesh and some power being exported to Myanmar. The region wise installed generation capacity and 
peak electricity demand at the end of 2026-27, considering the import and export with the neighbouring countries is given 
in Table 5.10. 


Table 5.10 
Installed Generating Capacity and Peak Electricity Demand likely by 2026-27 


(Figures in MW) 


Northern | 51950| 5781/ 26118} 1000/ 30707 9182 86902/ 3984! 1781] 189718! 8680] 101054 
Western 86246] 10806] 5552/1840] 3240] 47120] 62126] _ 3830/ 708 221468| Of __93126 
Southern | 53175] 6492] 10801| 3706] 5820] 54649] 57117] 4544] 2031] 198334 Of _81752 
Eastern 43012; 100 5828] 90_0_ 70 1033 623] 369 51865| Of अ49 
ao 750| 1644] 4147 = | १ 0 1083 19| 311; 7954 9 4393 
Eastern 

all-India | 235133! 24824] 52446] 7446!  12080| 110951| 208260| 13000 5200] 669339] 8680| 59560 
Bangladesh | 01 _ 0| 00 00! 0 00 0 (| 0 0 (० 0/0| 1160 
Nepal F of 00 900! 0(|1__0 0" 0 0| 9%"_ 70 /(_ 0| 
Bhutan | of of 456[| 0 0 0 0(|_ 0 0 496 70"(ए__ (| 
Grand Total] 235133| 24824] 57702| 7446! 12080| 110951| 208260| 77 5200] लवऊ्ा 8680| 296761 


#Includes 16,743 MW solar roof top capacity. 


600 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The availability factor for various type of RE generation varies throughout the day and across the seasons. While arriving 
at the dispatch from different RE generation sources for the year 2026-27, normative values have been considered. 
Dispatch in real time will depend on the electricity demand and availability of the resource. Due to low availability of 
gas, low availability factor has been considered for Gas based generation projects. Accordingly, the generation dispatch 
factors and load generation balance for nine scenarios are given in Table 5.11 — 5.28. 

For coal based generating units, it has been assumed that the same coal based generating units will operate throughout 
the day in any scenario and dispatch of the generating units will keep on changing depending on the load generation 
scenario. The operating coal based generating units have been assumed to ramp down to about 40 % of its installed 
capacity during high solar generation period. Shut-down of coal based generating units during high solar generation 
period has not been considered. 

Data of transmission lines and sub-stations along with relevant details have been obtained from CTUIL/STUs and 
Electricity Departments. Data received has been collated and discussed with CTUIL/STUs/Electricity Departments 
wherever discrepancies were observed. Parameters of the transmission elements have also been verified with the 
normative values. 

From the load generation balance for different scenarios, it is observed that as far as installed electricity generation 
capacity is concerned, all the regions have surplus installed capacity. However, considering dispatch priority from RE 
sources, Northern Region is net exporter of power during afternoon due to large installed capacity of solar generation in 
the region. Western and Southern regions are also net exporter of power during June and August afternoon due to large 
capacity of solar generation coupled with low electricity demand as compared to February afternoon scenario. Western 
and Eastern Regions are generally net exporter of power during evening peak demand and night off-peak demand 
scenarios due to large quantum of thermal generation in the region. 

Amongst the states, due to large capacity of solar generation in Rajasthan, Rajasthan is net exporter of power with 
maximum export being about 48,000 MW in high solar generation scenario in February. Gujarat is also net exporter in 
high solar generation period with the maximum export being 16,000 MW in August high solar generation scenario. 
Karnataka is also net exporter in certain scenarios, with the maximum export being 15,200 MW in August high solar 
generation scenario. Maharashtra imports power, with the maximum import being 12,000 MW. Chhattisgarh is net 
exporter with maximum export being 14,000 MW in non-solar hours due to large capacity of coal based generating 
stations in the state. Punjab, Haryana, Delhi and Telangana are net importers with the maximum import during high solar 
generation period being 12,500 MW, 13,400 MW, 7,800 MW and 12,700 MW respectively. Odisha is net exporter in 
non-solar hours with maximum export being 4,800 MW. 

Based on the planned generation capacity addition and projected electricity demand, about 1,14,687 ckm of transmission 
lines and 7,76,330 MVA of transformation capacity in the substations at 220 kV and above voltage levels are planned to 
be added during the period 2022-27. In addition, 1000 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added. Details 
are given in Chapter-7. 


Table 5.11: Generation dispatch factors for February Evening Peak Electricity Demand Scenario 


North Eastern 
A i Small Total) Electricit 
Region Coal! PSP Solar Wind Hydro Availability seo? 
Northern 28824} 1156 2416} 13059 | 900] | 0 1377 891) 8246 56869 62560 
Western 58568} 1081 2592} 3331 1656 | Of 9424 425 | 0 71077 80695 
Southern 29152 649 4656| 4318 3335 | Oo 15644 812 | | 58566 56404 
Eastern 28919 | | 0 4080 810 | OJ | 0 258 | oo 34067 25542 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 601 


North- Eastern | 600] 986 | id 2488 | id | oO | 187 | oo 4261 3180 
all India 146063} 3873 9664| 27276 6701 | oO 26445] 2573) 8246 230840 228380 
[Bhutan 300 
Nepal 1000 
Bangladesh 1160 


Grand Total 146063} 3873 9664) 27276 6701 =o 26445} 2573) 8246 230840 230840 
' Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,82,410 MW) 


Table 5.13: Generation dispatch factors for February Night Off-Peak Electricity Demand Scenario 
Regions Coal | Gas Nuclear | Hydro PSP Solar Wind Small Hydro BESS 


— 
| _ | 


Table 5.14: Load Generation Balance for February Night Off-Peak Electricity Demand Scenario: 2026-27 (in MW) 


Small Total Electricity 
Northern 28824 2416) 5224 2296 41027 47239 
Western 58568 | 540 2592 5551 1656 | 0 11780 71 | 0 75762 66946 
Southern 29152} 325 4656) 2159} 3335 | 0 7822 406 | 0 47855 56120 
Eastern 28831 | _0| a) 291) 810 | _0| |_0| 18 | 0 29951 22065 
Sead 600 986 0 415 0 0 0 31 | ० 2032 1797 
Eastern 
fallIndia | India 145975 | 2429 9664} 8644) 6701 a) 21897 883 434 196628 194168 
[Bhutan 300 
Nepal 1000 
Bangladesh 1160 
Grand Total 145975 | 2429 9664| 8644) 6701 | 0 21897 883 434 196628 196628 


‘Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,82,410 MW) 


Table 5.15: Generation dispatch factors for February Solar Peak Generation Scenario 
| Regions | Coal Gas Nuclear Hydro | PSP | Solar | Wind Small Hydro | BESS 


on | 0% 
व] दर 


Table 5.16: Load Generation Balance for February Solar Peak Generation Scenario: 2026-27 (in MW) 


: Small Total Electricit 

Coal! Gas Nuclear Hydro PSP Solar} Wind yar BESS Availability sats 
Northern 13836 | 0 2114) 5224) -1100| 75797 918 356] -8680 88465 71415 
Western 28113 | oO 2592| 1666) -2024| 47182} 4712 212 | 82453 83434 
Southern 13993 | Oo 4656) 2159} -4077) 47093) 10429 406 | _0| 74659 75427 
Eastern 13880 | Of | _0| 583 | -990] 395 | oO 37 | 0 13905 25709 
North- Eastern 288 | Oo | i 415 | _0| 782 | 0 31 | 1516 2552 
lallIndia India 70110 ag 9362} 10045) -8191} 171249} 16059) 1043] -8680 260998 258538 


602 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


[Bhutan 300 
Nepal 1000 
Bangladesh 1160 
Grand Total 70110 | OJ 9362) 10045} -8191) 171249} 16059} 1043) -8680 260998 260998 


' Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,82,410 MW) 

? Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 
locally. 

(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 

Table 5.17: Generation dispatch factors for June Evening Peak Electricity Demand Scenario 


Coal Gas Nuclear Hydro P 


Northern 
0% 


70% 
as 
a 


Table 5.18: Load Generation Balance for June Evening Peak Electricity Demand Scenario: 2026-27 (in MW) 


Small Total Electricity 
Regi |! ] H PSP Sol i BE 
egion Coal’ Gas Nuclear] Hydro PSP S vara SS Availability| Demand 
| 900| | Of 5509} 1425 | 


Northern 19510) 1734 2416} 20894 52389 81371 
Western 44648] 3242 2592) 3331) 1656 | oO 32984 425 | 88878 71054 
Southern 15451} 649 4656} 6476} 3335 | Oo 36502) 1219 | _0| 68289 58414 
Eastern 21866 | oO | 0| 5245} 810 | oO a0 332 | OJ 28253 30616 
North- Eastern | 0| 986 | 0| 2903 | Oo | Oo | _ 0| 218 | OJ 4107 4031 
all India 101475) 6612 9664) 38850) 6701 | oO 74995} 3618 | OJ 241915 245486 
[Bhutan | 3920 3920 

Nepal 810 810 

Bangladesh 1160 
Grand Total 101475) 6612 9664) 43580) 6701 | oO 74995} 3618 | OJ 246646 246646 


‘Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,57,435 MW) 


Table 5.19: Generation dispatch factors for June Night Off-Peak Electricity Demand Scenario 
Regions Coal Gas Nuclear Hydro PSP Solar Wind Small Hydro BESS 


=e 
| | 


Table 5.20: Load Generation Balance for June Night Off-Peak Electricity Demand Scenario: 2026-27 (in MW) 


Northern 24244 | 1156 2416 15671 | 900| | 0 7346| 1069) 8680 61481 80008 
Western 55480) 1621 2592 1110| 1656 | 0 18848 142 | 0 81449 69070 
Southern 19200} 325 4656 2159] 3335 | _0| 26073 406 | 0 56154 53826 
Eastern 27180 | 0 | 0 4662} 810 [0 So 295 |_0| 32948 30753 
North- Eastern | iO 822 | iO 1451 | 0 | 0 |_0| 109 | _0| 2362 3276 
all India 126104 | 3924 9664 25054 | 6701 | 0 52266] 2020) 8680 234414 236933 
Bhutan 3049 3049 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 603 


Nepal 630 630 
Bangladesh 1160 
Grand Total 126104 | 3924 9664 28733 | 6701 | 0 52266| 2020) 8680 238093 238093 


‘Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,57,435 MW) 


Table 5.21: Generation dispatch factors for June Solar Peak Generation Scenario 
Regions Coal Gas Nuclear Hydro PSP Solar | Wind Small Hydro BESS 


—7 


Eastern 


Table 5.22: Load Generation Balance for June Solar Peak Generation Scenario: 2026-27 (in MW) 


Region Coal! as Nuclear Hydro PSP| Solar? 
Northern 11637 | 0 2416} 15671) -1100] 62639 4591 1069} -8680 88242 85990 
Western 26630 | 0 2592} 1110] -2024) 36315) 23560 142 a) 88325 79086 
Southern 9569 | 0 4656| 2159] -4077| 38663} 20858 406 ma) 72235 68540 
Eastern 12694 | 0 | 4080 | -990] 342 a) 258 | 0 16384 33000 
North- Eastern | 0 | iO 1451 | 0 677 | 109 an) 2238 3327 
jallIndia | India 60530 | _0| 9664 | 24471) -8191 | 138686| 49009 1984| -8680 267423 269942 
[Bhutan | 3049 3049 
Nepal 630 630 
Bangladesh 1160 
Grand Total 60530 | 0 9664} 28150) -8191 138636] 49009 1984| -8680 271102 271102 


' Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,57,435 MW) 

2 Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 
locally. 

(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 


Table 5.23: Generation dispatch factors for August Evening Peak Electricity Demand Scenario 
Regions Coal Gas Nuclear Hydro PSP Solar Wind | Small Hydro BESS | 


30% 


= 
| | 


Table 5.24: Load Generation Balance for August Evening Peak Electricity Demand Scenario: 2026-27 (in MW) 


Small Total lectricity 
i ; N i B 
Region Coal uclear Hydro PSP Solar Wind Hydro ESS Availability Denard 
4 | 900] | 0 3673) 1425] 3993 


Northern 27028} 1734 2416} 2089 62063 85283 
Western 55880) 3242 2592} 3886) 1656 |_0| 18848 496 | 0 86600 76145 
Southern 19200} 1298 4656} 5397| 3335 | 0 31288} 1016 | 0 66190 61320 
Eastern 28905 | 0 | iO 5245} 810 | 0 | _0| 332 ao] 35292 32991 
North- Eastern | 600] 1151 a) 3732 | 0 | 0 | 0 280 | 0 5763 4002 
lallIndia India 131613) 7426 9664| 39155} 6701 [a 53808} 3548) 3993 255908 259741 
[Bhutan 4138 4138 


604 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Nepal 855 855 
Bangladesh 1160 
Grand Total 131613] 7426 9664} 44148 | 6701 | 0 53808} 3548} 3993 260901 260901 


‘Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,64,465 MW) 


Table 5.25: Generation dispatch factors for August Night Off-Peak Electricity Demand Scenario 
| Regions Coal Gas Nuclear Hydro | PSP Solar Wind Small Hydro BESS 


= 
Lo 


Table 5.26: Load Generation Balance for August Night Off-Peak Electricity Demand Scenario: 2026-27 (in MW) 


Region Coal! Gas Nuclear Hydro PSP $ 
Northern 27028 | 1156 2416} 18283 4687 59390 84467 
Western 55880 | 1621 2592 2776| 1656 | 0 18848 354 | 0 83727 68770 
Southern 19200} 649 4656 32381 3335 | 0 26073 | 609] |_90| 57761 55632 
Eastern 28764 | 0 | iO 4662 810 | 0 Sy 295 | 0 34532 30383 
North -Eastern | 600| 986 | OO 2903 | 0 i | _0| 218 | 0 4707 3383 
all India 131472) 4413 9664} 31862} 6701 | 0 48594) 2723} 4687 240116 242635 
[Bhutan 3049 3049 
Nepal 630 630 
Bangladesh 1160 
Grand Total 131472] 4413 9664} 35541} 6701 | 0 48594) 2723} 4687 243795 243795 


' Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
1,64,465 MW) 
Table 5.27: Generation dispatch factors for August Solar Peak Generation Scenario 
Regions Coal Gas Nuclear Hydro PSP Solar | Wind Small Hydro BESS 


7 
| | 


Table 5.28: Load Generation Balance for August Solar Peak Generation Scenario: 2026-27 (in MW) 


a Small Total Electricity 
Northern 13194 2416] 18283 
Western 26822 | 0 2592) 2221 | -2024) 36561] 25916 283 | 0 92371 84453 
Southern 9216 | 0 4656| 4318 | -4077| 36492) 28680 812 | 0 80098 77005 
Eastern 13586 | 0 | iO 4080 | -990 | 344 a) 258 | 0 17278 33148 
North- Eastern 288 | 0 a) 2903 | 0 682 a) 218 | 0 4090 3179 
jallIndia 63106 | 0 9664} 31803 | -8191] 137671} 59187 2818 | -8680 287379 289899 
[Bhutan 3049 3049 
Nepal 630 630 
Bangladesh 1160 
Grand Total 63106 | 0 9664} 35483 | -8191] 137671} 59187 2818 | -8680 291059 291059 


‘Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 1,64,465 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


MW) 


? Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 
locally. 


(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 


5.8 
5.8.1 


5.8.2 


5.8.3 


5.9 
5.9.1 


Power System Studies 

The adequacy of existing and under construction transmission system and the requirement of additional transmission 
system has been assessed based on the load flow studies representing the inter-state transmission system as well as intra- 
state transmission system. The load generation balance scenarios have been worked out for the nine scenarios (three 
scenarios viz. evening peak electricity demand, night off-peak electricity demand, afternoon high solar generation, each 
for February, June and August) and load flow studies have been carried out corresponding to the year 2026-27 for the 
nine scenarios. The existing transmission system and generation projects as well as those planned for the period 2022-27 
have been simulated in the study. Base case analysis has been carried out for each scenario and then contingency/outage 
analysis has been carried out to ensure that the planned transmission system is adequate for normal and ‘N-1’ contingency 
scenarios. 

The study results have been represented in terms of the power flow between regions as well as between states in each 
region. 

In all the scenarios, generation dispatch has been considered as per the availability factors. Generation from biomass and 
small hydro sources are likely to be connected at lower voltage levels (i.e. 11 kV /33 kV). Accordingly, these generations 
in respective state / region have been adjusted against the electricity demand of the corresponding state/region. Also, the 
electricity demand has been adjusted locally to account for the electricity generation from solar roof top capacity. 


Analysis of load-generation scenarios 
Inter-regional power flow 
Transmission system has been planned for the period 2022-27 to meet the requirement of transfer of power within and 
among the regions of the country to meet the projected electricity demand. Based on load-flow studies, details of inter- 
regional power flow in base case for each of the nine scenarios are given in Table 5.29 and Fig. 5.9. 

Table 5.29: Inter-regional power flow in different scenarios 


(figures in MW) 
(ae ee आम 

June Evening Peak 5000 -4083 286 23303 -9330 76 
June Night Off-peak 4810 -2861 1839 13210 -3608 -910 
June Solar Peak -4981 -11670 1625 2703 -4425 -1098 
August Evening Peak 7475 -1134 1448 15229 -5768 1685 
August Night Off-peak 7579 -1442 2032 17197 -3622 1243 
August Solar Peak -3119 -11074 2093 1871 -4305 856 
February Evening Peak 3676 1184 2329 1526 -4035 916 
February Night Off-peak 2344 -134 3288 3350 5378 69 | 
February Solar Peak -77179 -8773 1386 -8600 -385 -1179 
Maximum Power Flow 7779 11670 3288 23303 9330 1685 
Bon er मम 22530 | _ 22790 7830 | 55120 | 28120 3550 
Between Two Regions 


Note: (i) The transmission capacity between two regions as mentioned above is the aggregate of capacity of individual 


transmission lines between the two regions. The ability of a single transmission line to transfer power, when operated as part of 


the interconnected network is a function of the physical relationship of that line to the other elements of the transmission network 


and the prevalent load —generation scenario. Hence, the actual power transfer capacity between two regions may be less than 


the aggregated capacity of the individual transmission lines. 


(ii) The inter-regional transmission capacity in one direction may not be same as the inter-regional capacity in other direction. 


For instance, the maximum capacity of HVDC Raigarh-Pugalur is 6000 MW in WR-SR direction whereas the capacity in reverse 
direction (i.e. SR-WR) is limited to only 3000 MW. Similarly, the Champa — Kurukshetra HVDC link cannot be operated in 
reverse direction. 


606 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Inter-Regional Power Flow 
30000 


25000 
20000 
15000 
10000 


5000 | 


E 
in ban shin Aug August gust Febru February ruary 
-5000 J Night Evenifg Night olar Evening Night olar 
Pea Off-peak Peak Off-peak eak Peak Off-peak eak 


Oo 


-10000 


-15000 
MER-NR @SER-WR ®&ER-SR ®&WR-NR & WR-SR @& NER-ER 


Fig. 5.9: Inter-regional power flow (in MW) in various scenarios 


The power flow between regions in different scenarios are given as per the following annexures 


February August 
Annex-5.la Annex-5.2a Annex-5.3a 
Annex-5.1b Annex-5.2b Annex-5.3b 
Annex-5.1c Annex-5.2c Annex-5.3c 


The detailed power flow within each region and among the states in each region and tie-line flows are given at Annexure as 
detailed below: 


Case Studies 

Region / February cases June cases August cases 
States A [BO C A [BO C A [BO C 
NR States 5.4a 5.5a 5.6a 5.7a 5.8a 5.9a 5.10a S.lla 5.12a 
WR States | 5.4b 5.5 5.60 5.70 5.60 5.99 5.10b 5.11b 5.12b 
SR States 5.4९ 5.5९ 5.6९ 5.7९ 5.6९ 5.9९ 5.10c 5.11९ 5.12c 
ER States 5.4d 5.5d 5.6d 5.7d 5.8d 5.9d 5.10d 5.11d 5.12d 
NER States | 5.4e 5.56 5.66 5.76 5.66 5.96 5.10e 5.116 5.126 


A - Evening Peak Electricity Demand Scenario 
B - Night Off-peak Electricity Demand Scenario 
C - Afternoon Peak Solar Generation Scenario 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 607 


5.10 


5.11 


6.1.1 


6.2 
6.2.1 


Analysis of Power Flow Study results 

From power flow studies, it is observed that the planned transmission system will be sufficient to cater to the assessed 
import / export requirement of each region/state for the year 2026-27 under normal and ‘N-1’ contingency conditions. 
However, transmission planning is based on certain assumptions of commissioning of generation capacity, load growth 
etc. in a particular time frame. Depending on the materialisation of generation capacity, actual load growth etc., the 
planned transmission system needs to be reviewed from time to time. 

Conclusions 

1,14,687 ckm of transmission lines and 7,76,330 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage level) is 
planned to be added during the period 2022-27. In addition, 1000 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be 
added. The inter-regional transmission capacity addition likely during 2022-27 is 30,690 MW. The inter-regional power 
transmission capacity at the end of 2026-27 is likely to increase to 1,42,940 MW. 


Chapter - 6 
Review of Programme of Transmission System Augmentation during 2017-2022 


Introduction 

As on 31* March 2017, the installed electricity generation capacity and peak electricity demand in the country was about 
326.8 GW and 159.5 GW respectively. The corresponding transmission network (220 kV and above voltage level) spread 
over the country was 367,851 circuit kilometres (ckm) of transmission lines and 740.76 GVA of transformation capacity. 
As per the 19" Electric Power Survey (EPS) Report, the projected peak electricity demand during the year 2021-22 was 
225.7 GW. However, the actual peak electricity demand during the year 2021-22 has been about 203 GW. The generation 
capacity addition during 2017-22 was 30,667.91 MW from conventional sources (Thermal & Nuclear) which is about 
59.5 % of the target of 51,561.15 MW. Capacity addition of 54,779.15 MW from renewable energy sources including 
large hydro has been achieved during the period 2017-22. 

1,04,400 ckms of transmission lines and 3,27,889 MVA of transformation capacity in sub-stations at 220 kV and above 
voltage levels was targeted to be added during 2017-22. Against this target, 88,865 ckm (85.12 % of the target) of 
transmission lines and 3,49,685 MVA (about 107 % of the target) of transformation capacity addition in sub-stations 
(220 kV and above) have been achieved during the period 2017-22. In addition, 14,000 MW of HVDC bipole capacity 
as planned has also been added during 2017-22. Few transmission schemes were delayed because of Right-of-Way 
(RoW) issues, delay in getting Forest Clearance, delay in land acquisition for sub-stations, delay due to COVID-19 
pandemic etc. 

Target v/s Achievement of Transmission Capacity addition during 2017-22 

1,04,400 ckms of transmission lines and 3,27,889 MVA of transformation capacity in sub-stations at 220 kV and above 
voltage levels were planned to be added during the period 2017-22. Against this target, 88,865 ckms of transmission lines 
and 349,685 MVA transformation capacity has been added. In addition, 14,000 MW of HVDC bipole capacity as planned 
has also been added during 2017-22. Details are given in Table 6.1. 

Table - 6.1: Summary of target v/s achievement of transmission capacity addition during 2017-22 


Transmission System Unit Target for Achievement during % Achievement 
Type / Voltage Class 2017-22 2017-22 wrt Target 
Transmission Lines 
a) HVDC + 320 kV/ 108% 
ae ey Beale ckm 3531 3819 
(b) 765 kV ckm 25670 19783 77% 
(०) 400 kV ckm 36770 36191 98% 
(d) 230/220 kV ckm 38429 29072 76% 
Total-Transmission Lines ckm 104400 88865 85% 
Sub-stations- AC 
(a) 765 kV MVA 116700 89700 77% 
(b) 400 kV MVA 125535 152306 122% 
(c) 230/220 kV MVA 85654 107679 125% 
Total — AC Sub-stations MVA 327889 349685 107% 


608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
Transmission System Unit Target for Achievement during % Achievement 
Type / Voltage Class 2017-22 2017-22 wrt Target 
HVDC 
(a) Bi-pole + Monopole MW 14000 14000 100% 
(b) Back-to-back capacity MW | | |. 0०| 
Total - HVDC MW 14000 14000 100% 


6.2.2 


6.3 


With the addition of 88,865 ckms of transmission lines, 349,685 MVA transformation capacity during the period 2017- 
22, the length of transmission lines and transformation capacity in sub-stations (220 kV and above voltage level) has 
increased to 456,716 ckms and 1070,950 MVA respectively. The HVDC bipole and back to back capacity was 33,500 
MW at the end of 2021-22. Details are given in Table 6.2. 


Table - 6.2: Transmission system at the end of 2021-22 


Transmission System At the end of | At the end of Addition At the end of 
Type / Voltage Class Unit 2011-12 2016-17 during 2017- 2021-22 
(31.03.2012) (31.03.2017) 22 (31.03.2022) 
Transmission Lines 
a cae Fanaa poe ckm 9432 15556 3819 19375 
(b) 765 kV ckm 5250 31240 19783 51023 
(c) 400 kV ckm 106819 157787 36191 193978 
(d) 230/220 kV ckm 135980 163268 29072 192340 
Eee 12200 Ota 257481 367851 88865 456716 
Lines 
Sub-Stations AC 
(a) 765 kV MVA 25000 167500 89700 257200 
(b) 400 kV MVA 151027 240807 152306 393113 
(c) 230/220 kV MVA 223774 312958 107679 420637 
Total-AC Sub-stations MVA 399801 721265 349685 1070950 
HVDC 
(a)Bi-pole + Monopole MW 6750 16500 14000 30500 
(b)Back-to-back capacity MW 3000 3000 ws 3000 
Total of (a), (b) MW 9750 19500 14000 33500 


Summary of Target v/s Achievement during 2017-22 
The details of target v/s achievement of transmission system augmentation (220 kV and above voltage level) during the 
years 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21 and 2021-22 is summarised in Table 6.3(a). 


Table - 6.3(a): Summary of Target V/S Achievement during 2017-22 


Target Achievement 

Year Transmission Sub-station | Transmission Sub-station 

lines (ckm) (MVA) lines (ckm) | (MVA/MW)* 
2017-18 23,086 53,978 23,119 86,193 
2018-19 22,647 62,600 22,437 72,705 
2019-20 23,621 81,716 11,664 68,230 
2020-21 15,791 63,050 16,750 57,575 
2021-22 19,255 81,545 14,895 78,982 


*including HVDC bi-pole link capacity 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


609 


Achievement during the year 2019-20 was substantially low due to impact of COVID-19 pandemic. Target of 
transmission system augmentation during the year 2020-21 was kept low keeping in view the slow progress of works due 
to COVID-19 pandemic. 


Further, the details of target v/s achievement of transmission system augmentation (220 kV and above voltage level) for 
ISTS and Intra-state transmission system during the years 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21 and 2021-22 are 


summarised in Tables 6.3(b) - 6.3(d). 
Table - 6.3(b): Summary of Target v/s Achievement of transmission line during 2017-22 for ISTS 
and Intra-state 


ISTS Intra- State 

Year Target | Achievement % Target Achievement % 

(ckm) (ckm) Achievement (ckm) (ckm) Achievement 
2017-18 9047 10155 112 14039 12964 92 
2018-19 9961 10681 107 12686 11756 93 
2019-20 8395 6756 | 80 | 15226 4908 32 
2020-21 6856 7490 109 8935 9260 104 
2021-22 5516 6095 110 13739 8800 64 


Table - 6.3(c): Summary of Target V/S Achievement of transformation capacity during 2017-22 for ISTS 
and Intra-state 


ISTS Intra- State 

Year Target | Achievement % Target Achievement % 

(MVA) (MVA) Achievement (MVA) (MVA) Achievement 
2017-18 27090 44590 165 26888 41603 155 
2018-19 34435 27037 79 28165 45668 162 
2019-20 36150 40987 113 45566 27243 | 60 
2020-21 25335 23479 93 37715 34096 fF 90 
2021-22 41595 40664 FB 39950 38318 f 86 


Table - 6.3(d): Summary of target v/s achievement of transmission lines and transformation capacity during 2017- 
22 for ISTS and Intra-state 


Transmission lines Transformation Capacity 
Achievement % Target Achievement % 
Y T km 
as meee (chm) (ckm) Achievement (MVA) (MVA) Achievement 
ISTS 39775 41177 104% 164605 176757 107% 
Intra-State 64625 47688 74% 178284 186928 105% 
Total 104400 88865 85% 342889 363685 106% 


Target v/s achievement of transmission line and sub-station capacity addition during 2017-22 is depicted in Figure 6.1 


and Figure 6.2 respectively. 


610 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.3.1 


23621 


19255 


25000 23086 23119 2264755437 
1579119750 


20000 
15000 
10000 
5000 
0 


2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 


14895 


11664 


mTarget (ckm) # Achievement (ckm) 


Fig. 6.1: Target vs achievement of transmission line addition during 2017-22 


100000 
90000 86193 
80000 
70000 
60000 53978 


72705 


81716 81545 
78982 
68230 
63050 


2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 


62600 


57575 


50000 
40000 
30000 
20000 
10000 

0 


mTarget (MVA) m Achievement (MVA) 


Fig. 6.2: Target vs achievement of sub-station capacity addition during 2017-22 


Transmission System addition during 2017-18 

23,119 ckm of transmission lines and transformation capacity of 86,193 MVA (220 kV and above voltage level) was 
commissioned during 2017-18. Special achievement during this period was the completion of 4" pole of 1500 MW 
capacity at Alipurduar and Agra (Extn) converter station and completion of 2™ pole of 1500 MW capacity at Champa 
and Kurukshetra converter station. 23,000 MVA transformation capacity at 765 kV level along with 3,819 ckms of 765 
kV transmission lines were commissioned in 2017-18. 

Transmission System addition during 2018-19 

22,437 ckm of transmission lines and transformation capacity of 72,705 MVA (220 kV and above voltage level) was 
commissioned during 2018-19, including 21,000 MVA of transformation capacity at 765 kV level along with 6,750 ckm 
of 765 kV transmission lines. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 611 


6.4 
6.4.1 


Transmission System addition during 2019-20 

11,664 ckm of transmission lines and transformation capacity of 68,230 MVA (220 kV and above voltage level) was 
commissioned during 2019-20. Highlights of this period has been commissioning of 37 and 4" poles of 1500 MW each 
at Champa and Kurukshetra HVDC station. Transformation capacity of 19,500 MVA at 765 kV level along with 3,044 
ckm of 765 kV transmission lines were commissioned. 

Transmission System Addition during 2020-21 

16,750 ckm of transmission lines and transformation capacity of 57,575 MVA (220 kV and above voltage level) was 
added during 2020-21. HVDC line of 3,531 ckm with voltage level of + 800 kV from Raigarh HVDC Sub-station in 
Chhattisgarh to Pugalur HVDC sub-station in Tamil Nadu was operationalised along with 15 and 2™ poles of 1500 MW 
each at Raigarh and Pugalur HVDC station during 2020-21. VSC based HVDC terminal at Pugalur and North Trichur of 
1000 MW capacity (Monopole —II) was commissioned during this period. HVDC line of 288 ckm with voltage level of 
+ 320 kV from Pugalur, Tamil Nadu to North Trichur, Kerala was also commissioned. 7,700 MVA of transformation 
capacity at 765 kV level along with 1,237 ckm of 765 kV transmission lines were commissioned. 


To minimise the wide spreading of COVID-19 in the country, Government of India issued orders for national lockdown 
from last week of March 2020. This affected manpower mobilization and transportation of materials to project sites, 
delaying the completion of transmission projects. 


All the inter-state transmission projects which were under construction as on 257 March, 2020 (date of lockdown), and 
whose SCoD was not prior to 25" March, 2020, were granted an extension of five months in respect of SCoD by Ministry 
of Power, Government of India vide letter dated 27" July 2020. 

Transmission System Addition during 2021-22 

14,895 ckm of transmission lines and transformation capacity of 78,982 MVA (220 kV and above voltage level) was 
added during 2021-22. VSC based HVDC terminal at Pugalur and North Trichur of 1000 MW capacity (Monopole —I) 
and 377 & 4 poles of 1500 MW each at Raigarh and Pugalur were commissioned during this period. 18,500 MVA 
transformation capacity at 765 kV level along with 4,933 ckm of 765 kV transmission lines were commissioned. Due to 
spread of second wave of COVID-19 during April’21, May’21 and June’21, manpower mobilization and transportation 
of materials to project sites became difficult and the construction activities had been affected at almost all the sites. 


Further, in view of second wave of COVID-19 pandemic, all the inter-state transmission projects which were under 
construction with SCoD after 17 April, 2021, were granted an extension of three months in respect of their SCoD by 
Ministry of Power, Government of India vide letter dated 12 June 2021. 


Development of Inter-Regional Transmission Capacity during 2017-22 

Progress and achievement at the end of 2021-22 

The inter-regional transmission capacity at 220 kV and above voltage level was 75,050 MW as on 31.03.2017. The target 
of inter-regional transmission capacity addition during 2017-22 was 43,000 MW. Against this target, 37,200 MW of 
inter-regional transmission capacity was added, taking the total inter-regional transmission capacity (at 220 kV and above 
voltage level) to 1,12,250 MW as on 31.03.2022. Details are given in Table 6.4. 


Table - 6.4: Details of the inter-regional transmission capacity by 2021-22 


Inter-Regional Links 


Transmission capacity 


(MW) 
| 
IDehri-Sahupuri 220 kV S/c line 130 
Muzaffarpur-Gorakhpur 400 kV D/c line (with Series Cap+TCSC) 2000 
[Patna — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 
IBiharsharif — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 
IBarh — Patna - Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 


Gaya - Balia 765 kV S/c line 2100 


612 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


हे inks Transmission capacity 
Inter-Regional Link (MW) 
Sasaram — Allahabad/Varanasi 400 kV D/c line (Sasaram HVDC back to back has been bypassed) 1000 
Sasaram - Fatehpur 765 kV S/c line 2100 
IBarh-I-Gorakhpur 400 kV D/c (Quad) line 1600 
Gaya-Varanasi 765 kV 2xS/c line 4200 
IBiharsharif-Varanasi 400 kV D/c (Quad) line 1600 
ILO of Biswanath Chariali - Agra + 800 kV, 3000 MW HVDC Bi-pole at Alipurduar 3000 
EAST-WEST 
Raigarh-Budhipadar 220 kV S/c line 130 
IBudhipadar-Korba 220 kV 2xS/c line 260 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c line (with series comp.+TCSC) 1400 
Ranchi —Sipat 400 kV D/c line (with series comp.) 1200 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c 2" line (with series comp.) 1400 
Ranchi - Dharamjayagarh 765 kV S/c line 2100 
Ranchi - Dharamjaygarh 765 kV 204 S/c line 2100 
harsuguda-Dharamjaygarh 765 kV D/c line 4200 
harsuguda-Dharamjaygarh 765 kV 2™ D/c line 4200 
harsuguda - Raipur Pool 765 kV D/c line 4200 
WEST- NORTH 
IBhanpura-Ranpur 220 kV S/c line 130 
IBhanpura-Modak 220 kV S/c line 130 
[Auriya (UP)-Malanpur 220 kV S/c line 130 
Auriya (UP) — Bhind 220 kV S/c line 130 
Vindhyachal HVDC back-to-back 500 
Gwalior-Agra 765 kV 2 x S/c line 4200 
erda-Kankroli 400 kV D/c line 1000 
Gwalior-Jaipur 765 kV 2xS/c lines 4200 
Adani (Mundra) - Mahendranagar +/- 500 kV, HVDC Bi-pole 2500 
IRAPP-Sujalpur 400 kV D/c line 1000 
(Champa Pool- Kurukshetra +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 6000 
abalpur - Orai 765 kV D/c line 4200 
ILO of Satna - Gwalior 765 kV S/c line at Orai 4200 
IBanaskantha-Chittorgarh 765 kV D/c line 4200 
Vindhyachal- Varanasi 765 kV D/c line 4200 


[Balimela-Upper Sileru 220 kV S/c line 130 
Gazuwaka HVDC back-to-back 1000 
[Talcher-Kolar HVDC bipole 2000 
(Upgradation of Talcher-Kolar HVDC Bipole 500 
[Angul — Srikakulum 765 kV D/c line 4200 


IWEST- SOUTH 

(Chandrapur HVDC back-to-back 1000 
IKolhaphur (Talandage)-Chikkodi 220 kV S/c line 130 
IPonda-Ambewadi 220 kV S/c line 130 
eldem-Ambewadi 220 kV S/c line 130 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


613 


Inter-Regional Links 


| Transmission capacity | 


(MW) 

IKolhaphur (Mudshingi)-Chikkodi 220 kV S/c line 130 
IRaichur - Sholapur 765 kV S/c line 2100 
IRaichur - Sholapur 765 kV S/c line 2100 
arendra - Kolhapur 765 kV D/c line 2200 
ardha - Nizamabad 765 kV D/c line 4200 
IRaigarh-Pugulur + 800 kV HVDC Bi-pole link 6000 
AST- NORTH EAST 

Birpara-Salakati 220 kV D/c line 260 
Siliguri - Bongaigaon 400 kV D/c line 1000 
Siliguri - Bongaigaon 400 kV D/c (Quad) line 1600 
INNORTH EAST-NORTH 

IBiswanath Chariali - Agra + 800 kV HVDC Bi-pole 3000 


Note: (i) The transmission capacity between two regions as mentioned above is the aggregate of capacity of individual 


transmission lines between the two regions. The ability of a single transmission line to transfer power, when operated as part of 
the interconnected network is a function of the physical relationship of that line to the other elements of the transmission network 


and the prevalent load —generation scenario. Hence, the actual power transfer capacity between two regions may be less than 


the aggregated capacity of the individual transmission lines. 


(ii) It is to mention that the inter-regional transmission capacity in one direction may not be same as the inter-regional capacity 
in other direction. For instance, the maximum capacity of HVDC Raigarh-Pugalur is 6000 MW in WR-SR direction whereas the 
capacity in reverse direction (i.e. SR-WR) is limited to only 3000 MW. Similarly, the Champa — Kurukshetra HVDC link cannot 


be operated in reverse direction. 
6.5 Development of HVDC Systems during 2017-22 


3,819 ckm of HVDC transmission lines and 14,000 MW of HVDC Bi-pole capacity has been added during the period 
2017-22. The total ckm of HVDC lines, bi-pole capacity and back-to back capacity at the end of 2021-22 was 19,375 
ckm, 30,500 MW and 3,000 MW respectively. Summary of development of HVDC systems in India till 2021-22 is given 


in Table 6.5. 


Table - 6.5: Development of HVDC systems in India till 2021-22 


HVDC Transmission Systems At the end of Addition At the end of 
2016-17 during 2021-22 
(31.03.2017) 2017-22 (31.03.2022) 

HVDC Bipole Line 
Chandrapur-Padghe +500kV MSEB ckm 1504 1504 
Rihand-Dadri + 500 kV PGCIL ckm 1634 1634 
Talcher-Kolar + 500 kV PGCIL ckm 2734 2734 
Balia-Bhiwadi + 500 kV PGCIL ckm 1580 1580 
Mundra-Mohindergarh +500 kV Adani ckm 1980 1980 
Biswanath Chariyali - + 800 kV PGCIL ckm 3506 3506 
Agra 
Champa Pooling Station — + 800 kV PGCIL ckm 2574 2574 
Kurukshetra line 
LILO of Bishwanath + 800 kV PGCIL ckm 44 44 
Chariali - Agra at 
Alipurduar 


614 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


HVDC Transmission Systems At the end of Addition At the end of 
2016-17 during 2021-22 
(31.03.2017) 2017-22 (31.03.2022) 
Pugalur - North Trichur + 320kV PGCIL ckm 288 288 
Raigarh - Pugalur + 800 kV PGCIL ckm 3531 3531 
TOTAL ckm 15556 3819 19375 


HVDC Bi-pole Transmission Capacity 


Chandrapur-Padghe bipole MSEB MW 1500 1500 
Rihand-Dadri bipole PGCIL MW 1500 1500 
Talcher-Kolar bipole PGCIL MW 2500 2500 
Balia-Bhiwadi bipole PGCIL MW 2500 2500 
Mundra-Mohindergarh bipole Adani MW 2500 2500 
Biswanath Chariyali — bipole PGCIL MW 3000 3000 
Agra (Pole-I & II) 

Champa - Kurukshetra bipole PGCIL MW 1500 1500 
(Pole-I) 

Alipurduar - Agra (Extn.) bipole PGCIL MW 1500 1500 
HVDC 

S/S (Pole-II) 

Alipurduar and Agra bipole PGCIL MW 1500 1500 
(Extn) HVDC S/S (Pole - 

IV) 

Raigarh and Pugalur bipole PGCIL MW 6000 6000 
Station with 6000 MW 


HVDC Terminal (Pole-I, 
II, HI and IV) 


Champa and Kurukshetra bipole PGCIL MW 4500 4500 
HVDC Station (Pole- II, 

III and IV) 

HVDC Mono-pole Transmission Capacity 

VSC based HVDC monopole PGCIL MW 2000 2000 


Terminal at Pugalur and 
North Trishur (2000 MW) 
TOTAL MW 16500 14000 30500 


HVDC Back-to-back Transmission Capacity 


Vindhyachal b-t-b PGCIL MW 500 500 
Chandrapur b-t-b PGCIL MW 1000 1000 
Gazuwaka b-t-b PGCIL MW 1000 1000 
Sasaram b-t-b PGCIL MW 500 500 
TOTAL MW 3000 3000 


Some of the HVDC systems (Talcher-Kolar HVDC link, Chandrapur-Phadge HVDC link, Sasaram b-t-b etc.) are more than 20 
years old. The respective TSPs may review the requirement of refurbishment of these systems. 

6.6 Development of 765 kV transmission system during 2017-22 

Up to the end of 107 plan (31.03.2007), all 765 kV systems in the country were operated at 400 kV. Sipat to Seoni was the first 
transmission system that was operated at 765 kV in September, 2007. This set a new milestone in development of transmission 
system in the country. At the end of 2016-17, 31,240 ckm of 765 kV transmission lines and 167,500 MVA of transformation 
capacity at 765 kV was existing. During the period 2017-22, 19783 ckm of 765 kV transmission lines and 89,700 MVA of 
transformation capacity at 765 kV level was added. At the end of 2021-22, 51023 ckm of 765 kV transmission lines and 257,200 
MVA transformation capacity at 765 kV level are existing in the country. Details of 765 kV transmission system in India at the 
end of 2021-22 is given at Annex 6.1. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 615 


6.7 


Challenges faced in implementation of Transmission System during 2017-22 


The main challenges faced by implementing agencies in completion of transmission projects include delay in forest clearance, 
problems of Right of Way and compensation issues, problem in acquisition of land for sub-stations, contractual issues etc. Delay 
in execution of works has also been due to COVID-19 pandemic. The major challenges are described below: 


6.7.1 


6.7.2 


6.7.3 


6.7.4 


6.8 


Forest Clearance 

Forest Clearance is a mandatory requirement for the portion of the line traversing through the forest area. While finalizing 
the route alignment, emphasis is given to avoid forest, National Parks, Wildlife Sanctuary etc. However, it is not always 
possible to avoid such areas completely. Getting Forest Clearance takes considerable time due to lengthy process and 
involvement of different levels. The project executing agency are facing problems in getting the consent of Gram Sabhas 
which has been made compulsory under Forest Act, 2006. Even the State Governments take lot of time in forwarding the 
proposal to MoEF&CC for further clearances. 

Right of Way (RoW) Issues 

With increase in transmission voltage, the requirement of land for tower footing and RoW width increases substantially. 
Despite adoption of latest technological solutions to optimize the RoW requirements, difficulties in getting RoW results 
in delay in implementation of transmission projects. Transmission lines are also held up on matters related to payment of 
compensation and associated court cases. 

Land for Sub-stations: 

The land for sub-stations is normally government land or private land, which is acquired through Land Acquisition Act, 
1984. Sometimes, acquisition of land for sub-station takes considerable time which delays the project. While doing town 
planning for new sub-urban area and planning of industrial centers, provision for laying transmission line and sub-stations 
should be kept in mind. To reduce the requirement of land for constructing sub-station, use of Hybrid sub-station and 
Gas Insulated Sub-stations (GIS) which requires about 30-40% of land compared to conventional sub-station are being 
increasingly adopted in metro cities, hilly and other areas. 

COVID-19 Pandemic 

Novel Corona virus (COVID-19) originated in December 2019 and spreaded across the globe during 2020 and 2021. In 
order to control wide spread of COVID-19, Government of India had issued orders for national lockdown from last week 
of March 2020, which affected the manpower mobilization and transportation of materials to project sites, delaying the 
completion of transmission projects. Due to wide spread of COVID-19 second wave during April’21, May’21 and 
June’21, the manpower mobilization and transportation of materials to project sites and the construction activities have 
also been affected. 

All the inter-state transmission projects which were under construction as on 25" March, 2020 (date of lockdown), and 
whose SCoD was not prior to 25" March, 2020, were granted extension of five months in respect of SCoD by Ministry 
of Power, Government of India, vide letter dated 27" July 2020. Further, all the inter-state transmission projects which 
were under construction with SCoD coming after 17 April, 2021 were granted an extension of three months in respect of 
their SCoD by Ministry of Power, Government of India vide letter dated 127 June 2021. 

Details of transmission lines and sub-stations (220 kV and above voltage level) slipped from year wise target during 
2017-22 are given at Annex - 6.2. 


Steps taken to resolve the issues arising in implementation of Transmission Schemes 

In fulfillment of obligation under Section 73(f), of the Electricity Act, 2003, Central Electricity Authority (CEA), has to 
promote and assist in timely completion of projects for improving and augmenting the electricity system. 

Accordingly, the physical progress and constraints / bottlenecks in execution of power transmission schemes (interstate 
& intrastate transmission lines & substations) under Central/State/Private sector (of 220 kV and above voltage levels) in 
the country are being monitored on regular basis by Power System Project Monitoring (PSPM) Division of CEA to ensure 
timely completion of transmission schemes. 

The quarterly review meetings and meetings exclusively for critical projects (involving serious problems relating to ROW 
& compensation, contractual issues, clearances from railways, forest/wildlife, civil aviation/ mining/National Highway 
Authority of India) are being held in Ministry of Power/Central Electricity Authority on regular basis to address critical 
issues and resolve the bottlenecks in progress & execution of transmission schemes. The unresolved issues are also 
addressed in multi-tier monitoring mechanism covering PMG Portal/ NITI Ayog / E-Samiksha/ PRAGATI Portal etc. 
Officers are also deputed to site to assess actual progress of transmission schemes and to assess severity of issues and 
take up the matter with respective state/District Authority /Concerned Ministry etc. for its early resolution. 


616 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


All the power transmission utilities have been assigned User id and password for updating the progress of execution of 
ongoing transmission projects on monthly basis on the National Power Portal. Based on the information provided by 
power transmission utilities, CEA publishes various progress reports on monthly basis. 


Chapter-7 
Transmission System Requirement during 2022-27 


71 Formulation of Transmission Plan 

7.1.1 Transmission system for a particular timeframe is planned considering the existing transmission system, under 
construction and planned transmission system likely to be commissioned; existing generation projects, under construction 
and planned generation projects likely to be commissioned and the projected electricity demand in that timeframe. The 
transmission system requirement covers the power evacuation system for the generation projects and strengthening of 
transmission network for meeting the projected electricity demand. The transmission system is evolved keeping in view 
the overall optimization at National level. 

7.1.2 | Development of transmission system is a continuous process involving expansion of both inter-State and intra-State 
transmission network. Studies have been carried out as discussed in detail in Chapter-5 for assessing the transmission 
system requirement under various scenarios. The transmission system planned for the period 2022-27 has been compiled 
and presented in this Chapter. 

7.2 Transmission System planned during 2022-27 

7.2.1. Transmission lines and transformation capacity planned during 2022-27 
Based on the planned generation capacity addition and projected electricity demand, about 1,14,687 ckm of transmission 
lines and 7,76,330 MVA of transformation capacity in the substations at 220 kV and above voltage levels are planned to 
be added during the period 2022-27. In addition, 1,000 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added during 
2022-27. The likely growth in transmission system from 2022-23 to 2026-27 is given in Table 7.1. 

Table 7.1: Likely growth in transmission system till 2026-27 
Transmission System Unit At the end of 2021- | Likely addition | Likely at the end of 2026-27 
Type / Voltage Class 22 (31.03.2022) during 2022-27 (31.03.2027) 
Transmission lines 
(a) HVDC 
(+ 320 kV/ 500 kV/800 kV Bipole) cca ae | 80 aoa: 
(b) 765 kV ckm 51,023 36,558 87,581 
(c) 400 kV ckm 1,93,978 34,618 2,28,596 
(d) 230/220 kV ckm 1,92,340 43,431 22003) 00 
Total—Transmission Lines ckm 4,56,716 1,14,687 5,71,403 
Sub-stations 
(a) 765 kV MVA 2,597,200 3,43,500 6,00,700 
(b) 400 kV MVA 3,93,113 2,84,970 6,78,083 
(c) 230/220 kV MVA 4,20,637 1,47,860 5,68,497 
Total — Substations MVA 10,70,950 7,76,330 18,47,280 
HVDC 
(a) Bi-pole link capacity MW 30,500 1000 31,500 
(b) Back-to back capacity MW 3000 SSS) 3000 
Total- HVDC MW 33,500 1000 34,500 


The transformation capacity comprises of 229 Nos. of 1500 MVA 765/400 kV ICTs; 545 Nos. of 500 MVA 400/220 kV ICTs; 
56 Nos. of 315 MVA 400/220 kV ICTs; 2 Nos. of 200 MVA 400/132 kV and 1 No. of 100 MVA 400/132 kV ICT and several 
220/132 kV, 220/66 kV, 220/33 kV ICTs. The 400/220 kV ICT includes replacement of 18 Nos. of 315 MVA ICTs by 500 MVA 


ICTs. 


Transformation capacity addition planned during 2022-27 is 7,76,330 MVA whereas the transformation capacity added during 


2017-22 was 3,49,685 MVA. Transformation capacity requirement is increasing on account of substantial RE capacity being 
integrated in the grid. RE Potential Zones are concentrated in few states and that too far away from the load centers necessitating 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 617 


transfer of bulk power from the RE potential Zones to the load centers. For long distance transmission of power, generated power 
is stepped up to 220 kV and further to 400 kV and 765 kV depending on the quantum of power and associated distance. Thereafter 
at load centres, it is again stepped down from 765 kV to 400 kV and further to 220 kV and lower voltages. Transmission of power 
at high voltage helps in optimizing right of way and minimize losses. 


7.2.2 Transmission system planned under ISTS and intra-State during 2022-27 
Details of transmission system planned during 2022-27 under ISTS and Intra- State is given in Table 7.2. 
Table 7.2: Transmission lines and transformation capacity under ISTS and intra-state 


Transmission | ISTS 1,58,859 41,177 2,00,036 51,185 2,51,221 


5,71,403 
lines (ckm) Intra-State 2,08,992 47,688 2,56,680 63,502 3,20,182 
Transformation | ISTS 2,84,208 | 1,76,757 4,60,965 4,72,225 9,33,190 
capacity 18,81,780 
(MVA)# Intra-State 4,56,557 | 1,86,928 6,43,485 3,05,105 9,48,590 


*includes HVDC bi-pole/back-to-back capacity 
Details of Inter-State Transmission System (ISTS) planned to be added during the period 2022-27 are given at Annex- 
7.1. The Intra-State Transmission System planned to be added during the period 2022-27 are given at Annex- 7.2. 

7.2.3 Transmission system added during 2022-23 and 2023-24 
14,625 ckm (4,671 ckm in ISTS and 9,954 ckm in intra-State) of transmission lines and 75,902 MVA (23,765 MVA in 
ISTS and 52,137 MVA in intra-State) of transformation capacity has been added during the year 2022-23. 
14,203 ckm (6,283 ckm in ISTS and 7,920 ckm in intra-State) of transmission lines and 70,728 MVA (31,820 MVA in 
ISTS and 38,908 MVA in intra-State) of transformation capacity has been added during the year 2023-24. 
Length of transmission lines in the country (220 kV and above voltage level) as on 317 March, 2024, was 4,85,544 ckm. 
Total transformation capacity in the country (220 kV and above voltage level) as on 31% March, 2024, was 12,51,080 
MVA (including 33,500 MW of HVDC capacity). 
Details of target v/s achievement of transmission system augmentation (220 kV and above voltage level) during the years 
2022-23 and 2023-24 is summarised in Table 7.3. 


Table 7.3: Summary of target v/s achievement during 2022-24 


Target Achievement 
Year Transmission Sub-station | Transmission Sub-station 
lines (ckm) (MVA) lines (ckm) (MVA) 
2022-23 14,581 78,959 14,625 75,902 
2023-24 16,682 78,109 14,203 70,728 


Target of transmission system augmentation during 2024-25 is 16,667 ckm of transmission lines and 1,16,490 MVA of 
transformation capacity (220 kV and above voltage level). 
7.2.4 Reconductoring of existing transmission lines 

In addition to building new transmission lines for transfer of power, reconductoring of existing transmission lines with 
high capacity conductors is also being done in order to utilize the existing RoW in a more efficient way by enhancing 
quantum of power in the same RoW. By definition, reconductoring is the process of stringing of new high capacity 
conductors on existing towers using the same RoW. Requirement of replacement of bay equipment at terminal ends 
commensurate with rating of new conductor will arise and as such, planning for upgradation of bay equipment also needs 
to be carried out along with reconductoring. With reconductoring, the power carrying capacity of transmission line 
generally increases by 2-3 times. Reconductoring of transmission lines (ISTS) planned during the period 2022-27 is given 
in Table 7.4. 


618 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Table 7.4: Reconductoring works (ISTS) planned during 2022-27 


Transmission line (ISTS) Status of reconductoring work 
Reconductoring of 400 kV Kishenpur-Kishtwar section (formed after LILO of Kishenpur- In progress 
Dulhasti line at Kishtwar S/s) with high capacity conductor. 
Reconductoring of 400 kV Jodhpur (Surpura) (RVPN) — Kankroli S/c line with high Completed 
capacity conductor 
Re-conductoring of Kolhapur (PG) — Kolhapur (MSETCL) 400 kV D/c line with high Completed 
capacity conductor. 
Reconductoring of Parli (PG) — Parli (MSETCL) 400 kV D/c line with high capacity Completed 
conductor 
Re-conductoring of NP Kunta - Kolar 400 kV S/c line with high capacity conductor Completed 
Reconductoring of Raichur - Veltoor (Mahabubnagar) 400 kV S/c line with high capacity In progress 
conductor 
Re-conductoring of Somanahalli - Bidadi 400 kV D/c line with high capacity conductor In progress 
Re-conductoring of Maheshwaram (PG) - Hyderabad 400 kV S/c line with high capacity In progress 
conductor 
Reconductoring of Jharsuguda/Sundargarh (PG) — Rourkela (PG) 400 kV, 2xD/c line with In progress 
high capacity conductor. 
Reconductoring of Maithon RB - Maithon 400 kV D/c line with high capacity conductor Completed 
Reconductoring of Siliguri - Bongaigaon 400 kV D/c line with high capacity conductor Completed 
Reconductoring of Alipurduar - Salakati 220 kV D/c line with high capacity conductor Completed 
Reconductoring of Rangpo (PG) — Gangtok (PG) 132 kV D/c line with high capacity In progress 
conductor 
Reconductoring of Aizawl (PG) — Luangmual (Mizoram) 132 kV ACSR Panther S/c line In progress 
with high capacity conductor 
Reconductoring of Loktak (NHPC) — Imphal (PG) 132 kV S/c line with high capacity In progress 
conductor 
Reconductoring of Melriat (PG) — Zuangtui (Mizoram) 132 kV ACSR Panther S/c line In progress 
with high capacity conductor 
Reconductoring of Khandong (NEEPCO) — Halflong (PG) 132 kV S/c line [excluding the In progress 
LILO portion of this line at Umrangshu (AEGCL) S/s, which is owned by AEGCL] with 
high capacity conductor 
Reconductoring of Halflong (PG) - Jiribam (PG) 132 kV S/c line with high capacity In progress 
conductor 


Reconductoring of several 400 kV, 220 kV, 132 kV and 66 kV Intra-State lines have been planned by the State Utilities. 
Details of reconductoring works are given in Annex 7.1 and Annex 7.2. 

73 Transmission system for delivery of power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs 
As per information furnished by MNRE, green hydrogen/green ammonia manufacturing is planned in the coastal areas 
of Odisha, West Bengal, Gujarat, Andhra Pradesh, Tamil Nadu and Karnataka. As per initial estimates, electricity demand 
likely by 2026-27 on account of green hydrogen/green ammonia production is about 10,500 MW. MNRE is re-assessing 
the electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production by the year 2026-27. 
Transmission system has been planned for delivery of power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs in 
Odisha, Gujarat, Andhra Pradesh and Tamil Nadu in the initial phase for meeting the electricity demand of 10,500 MW 
by the year 2026-27 as given in Table 7.5. Detailed transmission system is given at Annex 7.1. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 619 


7.4 


Hes) 


Table 7.5: Likely electricity demand on account of Green hydrogen/green ammonia production 


Manufactiving Likely electricity 

State demand in 2026-27 Status of transmission system 
Hub 

(MW) 

Paradeep Odisha 1500 | Transmission system is under bidding 
Gopalpur Odisha 1500 | Transmission system is under bidding 
Mundra Gujarat 1500 | Transmission system is under bidding 
Kandla Gujarat 3000 | Transmission System has been planned 
Kakinada Andhra Pradesh 1500 | Transmission System has been planned 
Tuticorin Tamil Nadu 1500 | Transmission System has been planned 


The planned transmission system would be taken up for implementation in a phased manner commensurate with the 
progress of establishment of green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs. 


Transmission and sub-transmission infrastructure in border areas 

The existing, under construction and planned transmission schemes would also cater to the power requirement of border 
areas. Several transmission schemes are under construction/ have been planned in Ladakh, Himachal Pradesh, 
Uttarakhand, Rajasthan, Gujarat, Sikkim and Arunachal Pradesh. 


Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) was launched in July, 2021, with the objective of improving the quality 
and reliability of power supply to consumers through a financially sustainable and operationally efficient distribution 
sector. The scheme is for a period of five years from 2021-22 to 2025-26. RDSS has a universal coverage and is mainly 
focussed on strengthening of sub-transmission and distribution network for the benefit of consumers including tribal, 
remote, hilly and border areas. 


Further, Ministry of Defence, had identified certain locations wherein extension of electricity distribution infrastructure 
was required for defence establishments/camps in the States/UTs of Arunachal Pradesh, Himachal Pradesh, Ladakh, 
Sikkim and Uttarakhand. The sanctioned works under RDSS includes the works identified by Ministry of Defence. 
Inter-Regional Transmission Links 

The total Inter-Regional transmission capacity addition planned during the period 2022-27 is 30,690 MW. With this, the 
Inter-Regional transmission capacity would increase from 1,12,250 MW (as on 317 March, 2022) to 1,42,940 MW by 
the end of 2026-27. Inter-regional transmission capacity of 6,490 MW has been commissioned during 2022-24 (till 31 
March, 2024). The total Inter-regional transmission capacity as on 317 March, 2024, was 1,18,740 MW. Summary is 
given in the Table 7.6 and Table 7.7. 


Table 7.6: Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 
THtereR es onallcnrrilors At the end of 2021-22 Addition planned during At the end of 
(31.03.2022) the period 2022-27 2026-27 (31.03.2027) 

West — North 36,720 18,400 55,120 
North East - North 3,000 SSS 3,000 
East — North 22,530 Rs 22,530 
East — West 21,190 1,600 22,790 
East — South 7,830 Fo  श। 7,830 
West — South 18,120 10,000 28,120 
East - North East 2,860 |. 690 | 3,550 
Total 1,12,250 30,690 1,42,940 


620 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.6 
7.6.1 


Table 7.7: Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 

व आओ At the end of At the end of Addition planned At the end of 
nate 2021-22 2023-24 during the period 2026-27 

(31.03.2022) (31.03.2024) 2024-27 (31.03.2027) 
West — North 36,720 38,320 16,800 55,120 
North East — North 3,000 3,000 | 0| 3,000 
East — North 22,530 22,530 | 0| 22,530 
East — West 21,190 21,190 1,600 22,790 
East — South 7,830 7,830 | 0| 7,830 
West — South 18,120 22,320 5,800 28,120 
East - North East 2,860 3,550 | 0| 3,550 
Total 1,12,250 1,18,740 24,200 1,42,940 


Out of the 24,200 MW inter-regional capacity addition planned during the period 2024-27, 7,400 MW capacity is under 
construction, 8,400 MW capacity is under bidding and 8,400 MW capacity is to be taken up for bidding/construction 
during the year 2024-25. Details of the Inter-Regional transmission corridors planned during 2022-27 is given at 
Annex- 7.3. 
The summation of the transmission capacities of inter-Regional links is a figurative representation of the transmission 
capacity between the regions. These aggregate numbers do not indicate actual power transfer capability across different 
regions/states. The power transfer capability between two points in a grid depends upon a number of factors such as 
power flow pattern, voltage stability, angular stability, loop flows, line loading limits etc. Hence, the actual power transfer 
capacity between two regions may be less than the summation of the transmission capacity of Inter-Regional links. The 
system operator would have to assess the transfer capability between two points of the grid from time to time. 
Further, the inter-regional transmission capacity in one direction may not be same as the inter-regional transmission 
capacity in other direction. For instance, the maximum capacity of Raigarh (WR) — Pugalur (SR) HVDC link is 6,000 
MW in WR-SR direction whereas the capacity in reverse direction (i.e. SR-WR) is limited to only 3,000 MW. Similarly, 
the Champa (WR) — Kurukshetra (NR) HVDC link cannot be operated in reverse direction at present. The inter-regional 
transmission capacity considering the reversal capability of HVDC links is given in Table 7.8: 

Table 7.8: Inter-Regional Transmission Capacity considering capacity of 

HVDC links in reverse direction (MW) 


Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 

Attheend | Attheend of | Addition planned At the end of 
Inter-Regional corridors of 2021-22 2023-24 during the period 2026-27 

(31.03.2022) | (31.03.2024) 2024-27 (31.03.2027) 
North-West 29,220 30,820 16,800 47,620 
North- North East 3,000 3,000 | 0) 3,000 
North-East 19,530 19,530 Ses) 19,530 
West-East 21,190 21,190 1,600 22,790 
South-East 5,530 5,530 | tsi 5,530 
South-West 15,120 19,320 5,800 25,120 
North East- East 2,860 3,550 | 0 0| 3,550 
Total 96,450 1,02,940 24,200 1,27,140 


Reactive Compensation 
Voltage control in an electrical power system is important for proper operation of electrical power equipments, preventing 
damage due to overheating of generators and motors, insulation failure, reducing transmission losses and to maintain the 
ability of the system to withstand and prevent voltage collapse. Voltage control is essential on account of several reasons 
namely: 
e Power-system equipments are designed to operate within a range of voltages, usually within +5% to +10% of 
the nominal voltage. 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 621 


7.6.2 


7.6.3 


lil. 


e To maximize the amount of real power that can be transferred across a transmission line, reactive-power flows 
must be minimized. 
e Reactive power flow on transmission system incurs real-power losses. 
The above reasons necessitate proper reactive power management in power system. In order to provide adequate reactive 
compensation, line reactors as well as bus reactors have been planned and the same is summarised in Tables 7.9. 
Table 7.9: Summary of Bus and Line Reactors planned during the period 2022-27 


Period | Bus Reactors (MVAr) Line Reactors (MVAr) 

765 kV 400 kV 765 kV 400 kV 
2022-27 12720 9580 36570 2518 
2022-27 11220 6875 16290 1448 
2022-27 5910 2875 12600 310 
2022-27 1800 1000 | 5660 | 412 
2022-27 कि छा 410 (crs 176 
2022-27 31650 20740 66120 4864 

52390 70984 


In addition to the above reactive compensation devices that provide reactive power support to the grid under steady state 
conditions, several Dynamic Compensation devices such as Static Var Compensators (SVCs) and Static Compensators 
(STATCOMs) are under implementation. These devices have been planned to provide dynamic stability to the Grid under 
contingency conditions and to provide fast robust system response to severe disturbances in the grid where voltage 
recovery is crucial. At present, 20 Nos. of STATCOMs/SVCs have been commissioned, 13 Nos. of STATCOMs are 
under implementation and 2 Nos. of STATCOMs have been planned in ISTS. Details are given in Annex-7.4. 


In addition to the above, following dynamic compensation devices have been commissioned/ planned under intra-State 
transmission system: 

+ 120 MVAr STATCOM at Timbdi S/s of GETCO (commissioned) 

+ 300 MVAr STATCOMs each at 765 kV Jaisalmer S/s and 400 kV Bhadla S/s of RVPNL (Planned) 

+ 100 MVAr, STATCOMs each at 220 kV Phalodi S/s and 220 kV Tinwari S/s of RVPNL (Planned) 


Space provisions are being kept at several under construction/ planned sub-stations for installation of STATCOMs as per 
requirement in future. 


7.7 Estimated cost of Transmission System during the period 2022-27 


7.8 


An estimated expenditure of Rs. 4,25,222 Crore would be required for implementation of additional transmission system of 
220 kV and above voltage level in the country (Transmission lines, Substations, and reactive compensation etc.) during the 
period 2022-27. 

The estimated cost of Inter State Transmission System is Rs. 2,69,150 Crores and the estimated cost of intra-State 
transmission system is Rs. 1,56,072 Crores. 

Conclusions 

The transmission system addition during 2022-27 has been worked out based on estimates of peak electricity demand and 
generation capacity addition likely during the period 2022-27. Transmission system has also been planned for delivery of 
power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs as per initial estimates. 


1,14,687 ckm of transmission lines and 7,76,330 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage level) is 
planned to be added during the period 2022-27. In addition, 1000 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added. 


622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Chapter — 8 
Perspective Transmission Plan for 2027-32 


8.1 Introduction 
This Chapter covers the transmission system requirement during the period 2027-32. The state-wise projected electricity 
demand and generation capacity addition are required to plan the transmission system. Requirement of transmission 
system has been worked out broadly based on estimates of peak electricity demand and generation capacity addition 
planned during the period 2027-32. 

8.2 Assessment of Electricity Demand 

8.2.1. Demand assessment is an essential prerequisite for planning of generation capacity addition and commensurate 
transmission system required to meet the projected electricity requirement of various sectors of the economy. The type 
and location of power projects to be planned in the system is largely dependent on the magnitude, spatial distribution as 
well as the variation of electricity demand during the day, seasons and on a yearly basis. Therefore, planning for 
generation capacity addition and commensurate transmission system is largely dependent on assessment of the future 
electricity demand. 

8.2.2 As per the revised 20" Electric Power Survey (EPS) Report (draft), all-India peak electricity demand is expected to 
increase from about 296 GW in 2026-27 to about 388 GW in 2031-32 as given in Table 8.1. 

Table 8.1: Forecast of annual Peak Electricity Demand during 2031-32 
as per revised 20 EPS Report (draft) 


Region Peak Electricity Demand (MW) 
orthern Region 1,29,562 
estern Region 1,19,480 
Southern Region 1,09,525 
astern Region 50,479 
orth- Eastern Region 5,870 
All-Inda = | 3,87,710 
8.3 Assessment of Generation Capacity: 


8.3.1 Installed generation capacity in the year 2031-32 as per National Electricity Plan (Vol I: Generation) would be 900 GW 
as given in Table 8.2. This requirement of installed generation capacity is based on the peak electricity demand projection 
of 366 GW during 2031-32 as per the 20" EPS Report brought out in October, 2022. 
Table 8.2: Installed Generation Capacity (MW) in 2031-32 as per NEP (Generation) 


Region Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar' Biomass Small Total BESS 
Hydro 
Northern 54320 5781] 28956 5360 6520| 21327} 168575 4758 1867 | 297464| 35995 
Western 93951) 10806 5952 4780 3940| 39842 69104 4569 742 | 233686 | 0 
Southern 54495 6492] 10802| 14646 9220) 60726} 125730 5407 2129 | 289646] 11249 
Eastern 56127 100 6765 1900 a) a) 954 743 387] 66975 | 0 
North Eastern 750 1644 9704 a) | i | i 203 23 326] 12650 | 0 
All - India 259643| 24824| 62178| 26686 19680 | 121895] 364566 15500 5450 | 900422| 47244 


1 Includes 60,207 MW of solar rooftop capacity 
Considering the RE potential zones as per MNRE/SECI which are to be integrated to ISTS network as well as the RE capacity 
addition planned to be integrated to the intra-state network by the States during 2027-32, additional planned coal based capacity, 
additional pumped storage capacity etc., the installed generation capacity is likely be about 997 GW by 2031-32 as given in 
Table 8.3 and Figure 8.1. This installed generation capacity has been considered for planning the transmission system. 

Table 8.3: Likely Installed Generation Capacity (MW) in 2031-32 for planning of transmission system 
Region Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar! Biomass Small Total BESS 
Hydro 


Southern 58395| 6492] 11064 14856 9220} 74628] 104711 5407 2129| 286902 11249 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 623 


Coal Gas Hydro PSP Nuclear Wind Solar! Biomass Small Total BESS 


Hydro 
Eastern 58142 100) 6765 1900 | iO | 0 1033 743 386| 69069 | 0| 
North Eastern 7501 1644} 9704 | iO | iO | 0 1083 23 326 13530 | 0| 
All - India 283803 | 24823 | 62788; 35596| 19680 | 164559 | 385153| 15500 5450} 997352 47244 


1 Includes 60,207 MW of solar rooftop capacity 


8.4 
8.4.1 


8.4.2 


8.4.3 


8.4.4 


All -India installed generation capacity likely in 2031-32 


Biomass Small Hydro 
2% _ 1% 


Coal 


Solar_ 
39% 

Gas 
2% 


\ Aa) 
6% 
PSP 


Wind Nuclear 4% 


16% 2% 


Fig. 8.1: All-India Installed generating capacity likely in 2031-32 


Load-Generation Scenarios and Transmission Capacity requirement for 2027-32 

Load generation scenarios have been worked out considering different scenarios corresponding to seasonal load and 
generation variations. Nine scenarios, three each for February, June and August (i.e. evening peak electricity demand, 
night off-peak electricity demand, afternoon high solar generation) have been considered. 

The availability factor for various type of RE generation sources, varies throughout the day and across the seasons. While 
arriving at the dispatch from different RE generation sources for the year 2031-32, normative values have been 
considered. Dispatch in real time will depend on the electricity demand and availability of the resource. Due to low 
availability of gas, low availability factor has been considered for Gas based generation projects. Accordingly, the 
generation dispatch factors and load generation balance for nine scenarios are given in Annex- 8.1. 

From the load generation balance for different scenarios, it is observed that as far as installed generation capacity is 
concerned, all the regions have surplus installed capacity. However, considering dispatch priority from RE sources, 
during afternoon maximum solar generation scenario in February, Northern and Western regions are net exporter of 
power due to large installed capacity of solar generation in the region whereas Southern and Eastern regions are net 
importer of power. In the high electricity demand scenario in June evening, Western and Southern regions are net 
exporters due to high wind generation, as the installed capacity of wind generation is high in both the regions. Coal based 
installed generation capacity is also high in Western region. Western and Southern regions are also net exporter of power 
in the night off-peak electricity demand scenario in June and August. Eastern region is net importer of power in most of 
the scenarios due to very low RE installed capacity in the region and high electricity demand on account of Green 
hydrogen/ Green Ammonia manufacturing in the region. Southern region is net exporter of power during evening peak 
demand and night off-peak electricity demand scenarios of June and August, as electricity demand in Southern region is 
comparatively low in these months as compared to February. 

Data of transmission lines and sub-stations planned during 2027-32 along with relevant details have been obtained from 
CTUIL/STUs and Electricity Departments. Data received has been collated and discussed with CTUIL/STUs/Electricity 
Department, wherever discrepancies were observed. Transmission system for evacuation of power from the RE potential 
zones has been planned considering BESS capacity of 47.2 GW during 2027-32 as per National Electricity Plan 
(Generation). This reduces the requirement of transmission system and increases its utilisation. 


624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.5 Transmission system planned during 2027-32 
8.5.1 ckm and MVA capacity planned for the period 2027-32 
Based on the analysis, about 76,787 ckm of transmission lines and 4,97,855 MVA of transformation capacity in the 
substations at 220 kV and above voltage levels are planned to be added during the period 2027-32. In addition, 32,250 
MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be added. Details are given in Table 8.4. 
Table 8.4: Transmission lines and sub-station capacity addition by 2031-32 


Transmission System petieend ney eee ely Likely at the 

Type) Voltage Class Unit of 2021-22 addigen end of 2026- additen end of 2031-32 
(31.03.2022) | during 27 during (31.03.2032) 
2022-27 | (31.03.2027) 2027-32 

Transmission lines 

ere ita a ckm 19,375 80 19,455 15,432 34,887 

(b) 765 kV ckm 51,023 36,558 87,581 27,138 1,14,719 

(c) 400 kV ckm 1,93,978 34,618 2,28,596 20,989 2,49,585 

(d) 230/220 kV ckm 1,92,340 43,431 2,35,771 13,228 2,48,999 

eer eee ckm 456716 | 1,14,687 5,71,403 76,787 6,48,190 

Lines 

Sub-stations 

(a) 765 kV MVA 2,57,200 | 3,43,500 6,00,700 3,19,500 9,20,200 

(b) 400 kV MVA 3,93,113 | 2,84,970 6,78,083 1,35,745 8,13,828 

(c) 230/220 kV MVA 4,20,637 | 1,47,860 5,68,497 42,610 6,11,107 

Total — Substations MVA 10,70,950 | 7,76,330 18,47,280 4,97,855 23,45,135 

HVDC 

(a) Bi-pole link capacity MW 30,500 1000 31,500 32,250 63,750 

(b) Back-to back capacity | MW 3,000 | iO 3,000 | 0| 3,000 

Total- HVDC MW 33,500 1000 34,500 32,250 66,750 


The transformation capacity comprises of 213 Nos. of 1500 MVA 765/400 kV ICTs; 244 Nos. of 500 MVA 400/220 kV ICTs; 
43 Nos. of 315 MVA 400/220 kV ICTs; 1 No. of 200 MVA 400/132 kV ICT; 1 No. of 100 MVA 400/132 kV ICT and several 
220/132 kV, 220/66 kV, 220/33 kV ICTs. 

Details of transmission system addition during 2027-32 under ISTS and Intra- State is given in Table 8.5: 


Table 8.5: Transmission lines and transformation capacity under ISTS and intra-state 


Pl PI 
At the end रे eri At the end हे At the end 
of 2021-22 anne of 2026-27 ine of 2031-32 Total 
(31.03.2022) 2022-27 (31.03.2027) 2027-32 (31.03.2032) 
Transmission | ISTS 2,00,036 51,185 2,51,221 43,324 2,94,545 6,48,190 
lines (ckm) Intra-State 2,56,680 63,502 3,20,182 33,463 3,53,645 aan 
Transformation | ISTS 4,60,965 | 4,72,225 9,33,190 | 3,48,165 12,81,355 
capacity a 24,11,885 
(MVA)* Intra-State 6,43,485 | 3,05,105 9,48,590 | 1,81,940 11,30,530 


*including HVDC bi-pole/back-to-back capacity 

Details of Inter-State Transmission System (ISTS) planned to be added during the period 2027-32 are given at Annex- 
8.2. The Intra-State Transmission System planned to be added during the period 2027-32 are given at Annex- 8.3. 
Additional thermal and nuclear based capacity addition during 2027-32 is 47,730 MW and 7,600 MW respectively. The 
list of thermal and nuclear projects along with associated transmission system is given at Annex- 8.4 and Annex- 8.5 
respectively. 

Resource adequacy plan of intra-State transmission system till the year 2031-32 is being prepared and States/UTs are in 
the process of firming up the intra-State transmission plan for 2027-32. Hence, the figures of transmission capacity 
addition (ckm and MVA) during 2027-32 would be reviewed subsequently. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 625 


8.5.2 


Transmission system for delivery of power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs 

As per information furnished by MNRE, green hydrogen/green ammonia manufacturing is planned in the coastal areas 
of Gujarat, Odisha, West Bengal, Andhra Pradesh, Tamil Nadu and Karnataka. Transmission system for meeting the 
electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production by the year 2026-27 is given in Chapter 7. 
As per initial estimates, electricity demand likely by 2031-32 on account of green hydrogen/green ammonia production 
is about 70,500 MW as given in Table 8.6. MNRE is re-assessing the electricity demand on account of green 
hydrogen/green ammonia production by the year 2031-32. 

Table 8.6: Likely electricity demand on account of Green hydrogen/green ammonia production 


: Likely electricity demand in 
Manufacturing hub State 2031-32 (MW) 
Paradeep Odisha 3150 
Gopalpur Odisha 5400 
Kendarpada Odisha 1500 
Malkangiri Odisha 1800 
Rayagada Odisha 1100 
Shyama Prasad Mukherjee Port West Bengal 1000 
Mundra Gujarat 22000 
Kandla Gujarat 10290 
Kakinada Andhra Pradesh 6000 
Pudge Andhra Pradesh 5000 
(near Vizag Port) 

Ramayapatnam Andhra Pradesh 4000 
Tuticorin Tamil Nadu 7000 
Mangalore Karnataka 1500 
New Mangalore Port Karnataka 750 
Total 70490 


The electricity demand on account of green hydrogen/ammonia production would be maximum (100 %) during solar 
generation hours. Some green hydrogen/ammonia manufacturers have indicated that they would produce green 
hydrogen/green ammonia only during solar generation hours and would produce only green ammonia during non-solar 
hours, thereby resulting in substantial reduction in electricity demand in non-solar hours. Some green hydrogen/ammonia 
manufacturers have indicated that they would be tying up power from solar, wind and storage and would operate round 
the clock. As per these manufactures, electricity demand would be maximum during solar generation and wind generation 
hours. Accordingly, the electricity demand on account of green hydrogen/ ammonia production would be about 45 % 
during evening peak demand period and about 55 % during night off-peak demand scenario as compared to the electricity 
demand in the afternoon solar generation scenario. 

Though MNRE is re-assessing the electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production by 2031- 
32, transmission system has been planned for delivery of power to all the green hydrogen/green ammonia production 
hubs mentioned above and the detailed transmission system is given at Annex- 8.2. The planned transmission system 
would be taken up for implementation in a phased manner commensurate with the progress of establishment of green 
hydrogen/green ammonia manufacturing hubs. 

Some green hydrogen/green ammonia manufacturers have indicated electricity demand of the order of 1-5 MW, mostly 
at inland locations. Power supply to these green hydrogen/green ammonia production sites would be extended from the 
existing network depending on the connectivity sought by these developers. 


Inter-Regional Transmission Links 

To cater to the import/export requirement of various regions, Inter-Regional Transmission links totalling to 24,600 MW 
have been planned during 2027-32. The Inter-Regional Transmission Capacity is likely to increase to 1,67,540 MW by 
2031-32. Details of planned Inter-Regional Transmission Links are given at Annex- 8.6. The summary of inter-regional 
transmission capacity planned till the year 2031-32 is summarised in Table 8.7. 


626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
Table 8.7: Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 
Inter-Regional Transmission Capacity (MW) 
At the end of Addition planned At the end of 
Inter-Regional corridors 2026-27 during the period 2027-32 
(31.03.2027) 2027-32 (31.03.2032) 

West - North 55,120 6,000 61,120 

North East - North 3,000 3,000 

East - North 22,530 6000 28,530 

East - West 22,790 22,790 

East - South 7,830 4,200 12,030 

West - South 28,120 8,400 36,520 

East - North East 3,550 3,550 

Total 1,42,940 24,600 1,67,540 

Based on load-flow studies, details of inter-regional power flow in base case for each of the nine scenarios are given in 
Annex- 8.7. The summary of the inter-regional power flow is given in the Table 8.8. 
Table 8.8: Inter-regional power flow in different scenarios in 2031-32 
(Figures in MW) 
po RNR | ER-WR | ER-SR_| WR-NR | WR-SR | NER-ER | 
June Evening Peak -584 -8222 378 16673 -10973 908 
June Night Off-peak -5981 -7747 2354 1833 -5702 -854 
June Solar Peak -12161 -18839 4206 -11619 8328 -1054 
August Evening Peak 1154 -6180 21 8017 -14290 3038 
August Night Off-peak 183 -7148 1593 9391 -9768 1575 
August Solar Peak -8060 -17054 4232 -9981 5699 1500 
February Evening Peak -4773 -187 4288 -7313 -5836 1188 
February Night Off-peak -8282 -2140 6837 -11217 10999 -758 
February Solar Peak -16065 -14095 5420 -21555 14588 -1825 
ea i ai केक 16065 18839] 6837; 2555 | 14588 |. 3038 
Regions 
Hower Trsusmission Capacity 28530 | 22790 | 12030 | 6120 | 36520 3550 
between Two Regions 
8.5.4 Greening the Andaman & Nicobar Islands 


Electricity demand of Andaman & Nicobar Islands is primarily met through electricity generated using DG sets with 
some small-scale renewable energy sources such as solar and wind power. It is planned to connect Andaman & Nicobar 
Islands with main land of the country through HVDC under-sea cables. The +320 kV, 250 MW HVDC (VSC based) 
interconnection of 1,150 km through under-sea cable (capacity of cable: 5|00 MW) will be first of its kind in the country 
connecting Port Blair, Andaman, to Paradeep, Odisha (Fig. 8.2). Tentative cost of this Phase-I transmission system would 
be Rs. 31,000 Crore (approx.). Implementation timeframe of the scheme is about 60 months. 

In Phase-II, another 250 MW HVDC terminal would be added at both Paradeep and Nicobar Islands along with under- 
sea cable from Port Blair to Nicobar Islands to meet the electricity demand of Nicobar Islands. 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


627 


8.6 


Fig 8.2: Paradeep - Andaman HVDC link 


Reactive Compensation 


For providing reactive compensation, line reactors as well as bus reactors have been planned and the same is summarised 


in Table 8.9. 


Table 8.9: Summary of Bus and Line Reactors planned during the period 2027-32 


Period Bus Reactors Line Reactors 
(MVAr) (MVAr) 
765kV | 400kV | 765kV | 400kV 
2027-32 4140 3250 8520 410 
2027-32 7830 3250 10440 702 
2027-32 5940 2750 8760 820 
2027-32 240 375 2880 | 0 | 
2027-32 S| 250 | 0 | 320 
2027-32 18150 9875 30600 2252 
28025 32852 


STATCOMs have also been planned with some of the transmission schemes. The requirement of reactive compensation would be 
reviewed while finalising the transmission schemes for implementation. 


8.7 


Estimated cost of Transmission System during the period 2027-32 
An estimated expenditure of Rs. 4,90,920 Crore would be required for implementation of additional transmission system 
of 220 kV and above voltage level in the country (Transmission lines, Substations, and reactive compensation etc.) during 
the period 2027-32. The estimated cost of Inter State Transmission System is Rs. 3,91,624 Crores and the estimated cost 


of intra-State transmission system is Rs. 99,296 Crores. 


ISTS network for evacuation of power from some of the potential RE Zones has been planned considering storage 
capacity co-located with RE generation. Further, the States/UTs are in the process of firming up the intra-State 


transmission plan for the 2027-32. Hence, the estimated of transmission system during 2027-32 may change depending 
on the finalised intra-State transmission plan, materialisation of storage capacity etc. 


628 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.8 


9.1 


9.2 


Conclusions 

The transmission system during 2027-32 has been worked out based on estimates of peak electricity demand and 
generation capacity addition likely during the period 2027-32. Transmission system has also been planned for delivery 
of power to green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs. 

76,787 ckm of transmission lines and 4,97,855 MVA of transformation capacity (220 kV and above voltage level) is 
planned to be added during the period 2027-32. In addition, 32,250 MW of HVDC bi-pole capacity is also planned to be 
added. 

Transmission system for evacuation of power from the RE potential zones has been planned considering some storage 
capacity co-located with RE generation. Further, States/UTs are in the process of firming up the intra- State transmission 
plan for 2027-32. Hence, the figures of transmission capacity addition (ckm and MVA) during 2027-32 would be 
reviewed subsequently based on generation capacity addition, intra-State transmission plan, materialisation of planned 
BESS capacity, progress of green hydrogen/green ammonia manufacturing hubs etc. 


Chapter - 9 
Cross Border Inter-Connections 


Cross Border Power Transfer 

The cross border power transfer between India and neighbouring countries is taking place through inter-Governmental 
bilateral cooperation. The planning of cross border interconnection, system operation, commercial agreement, Regulatory 
matters etc. are in accordance with the bilateral agreement between Governments. India, being centrally placed in South 
Asian region and sharing political boundaries with SAARC/BIMSTEC countries namely Nepal, Bhutan, Bangladesh, 
Myanmar & Sri Lanka, is playing a major role in facilitating planning of interconnections with these countries for 
effective utilization of regional resources. This will also ensure Energy Security of the entire region. Existing and planned 
cross border interconnections between India and neighbouring countries are given below: 


Cross-Border Interconnections 


NEPAL 


North 


MYANMAR 
BANGLADESM 


wound LEGEND 


117४९ 400kV 7OSKV 


® mankan Cxrmtng — असम 
Under (307७1 —_——- 


SRI LANKA Planned cement 
nHvoc BACK TOBACK [स्व] 


Map not to ecale for representation on! * Overate< 132% 


Fig 9.1: Cross Border Interconnections 


Guidelines on Cross Border Trade of Electricity 
Guidelines for Import/Export (Cross Border) of Electricity 2018, was issued by Ministry of Power on 187 December 
2018, with the following objectives: 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 629 


21 
9.3.1 


e Facilitate import/ export of electricity between India and neighbouring countries; 

e Evolve a dynamic and robust electricity infrastructure for import/export of electricity; 

e Promote transparency, consistency and predictability in regulatory mechanism pertaining to import/ export of 
electricity; 

e Reliable grid operation and transmission of electricity for import/ export. 

Ministry of Power has appointed Member (Power Systems), Central Electricity Authority, as Designated Authority under 

Clause 4.2 of the “Guidelines for Import/Export (Cross Border) of Electricity 2018” for facilitating the process of 

approval and laying down the procedure for import/ export of electricity. The Designated Authority has issued “Procedure 

for approval and facilitating Import/Export (Cross Border) of Electricity” on 26" February, 2021. Broad functions of 

Designated Authority are as under: 

a) To facilitate coordination with nodal agencies/Authority of Neighbouring Countries (ANC) for transmission system 
planning, joint system studies, surveys, preparation of feasibility study reports, system development, construction, 
erection, monitoring, testing, commissioning, operation and maintenance of transmission system for Import/Export 
(Cross Border) of Electricity in a transparent manner, etc. 

b) To lay down procedure for safety, security and coordinated operation of the interconnected national grids. 

c) To facilitate grant of approval to eligible entities to participate in Import/Export (Cross Border) of Electricity. 

d) To lay down procedure for grant of approval to an Indian generating station, supplying electricity exclusively to 
neighbouring country for building a dedicated transmission line for connecting to the transmission system of 
neighbouring country. 

Agreements with Neighbouring Countries 

India-Bhutan 

An agreement was signed between Government of the Republic of India and The Royal Government of Bhutan on the 

28" July, 2006, on “Cooperation in the Field of Hydroelectric Power”. The agreement, inter-alia, envisages development 

and construction of hydro power projects and associated transmission systems as well as trade in electricity between the 

two countries, both through public and private sector participation. 


India-Bangladesh 

A Memorandum of Understanding (MoU) was signed between Government of the Republic of India and Government of 
the People's Republic of Bangladesh on the 11" January, 2010 on “Cooperation in Power Sector”. The MoU, inter alia 
envisages cooperation in power generation, transmission, energy efficiency, development of various types of renewable 
energy and establishment of grid connectivity between the two countries. 

India-Nepal 

An agreement was signed between the Government of the Republic of India and the Government of Nepal on the 217 
October, 2014 on “Electric Power Trade, Cross-Border Transmission Interconnection and Grid Connectivity”. The 
agreement, inter alia, envisages cooperation in the power sector, including developing transmission interconnections, 
grid connectivity, power exchange and trading through the governmental, public and private enterprises of the two 
countries on mutually acceptable terms. 

India-Myanmar 

A Memorandum of Understanding (MoU) between the Govt. of the Republic of India and the Govt. of the Republic of 
the Union of Myanmar on Cooperation in the field of Power Sector was signed on 19" October, 2016. The MoU, inter- 
alia, envisages cooperation in the field of power sector including investments for mutual benefit, cooperation in power 
generation, transmission, energy efficiency and development of various types of renewable energy including hydropower, 
trading and transfer of power at a mutually agreed price and procedure, consultancy services, training, research and 
development programmes for the development of human resources and enhancement of productivity and efficiency in 
the power sector. 

India- Saudi Arabia 

A Memorandum of Understanding (MoU) was signed between Government of the Republic of India and Government of 
the Kingdom of Saudi Arabia on the 8" October, 2023, in the fields of Electrical Interconnection, Green/Clean Hydrogen 
and Supply Chains. The MoU, inter alia envisages cooperation in the field of electrical interconnection, exchange of 
electricity during peak times and emergencies, co-development of projects and co-production of green/clean hydrogen 
and renewable energy in both countries and establishing secure, reliable and resilient supply chains of materials used in 


630 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


green/clean hydrogen and the renewable energy sector in accordance with their capabilities, the applicable laws and 
regulations of their respective countries and based on the principles of equality, mutual benefit and respect. 
9.3.6  India- United Arab Emirates 
A Memorandum of Understanding (MoU) between Ministry of Power of the Republic of India and Ministry of Energy 
and Infrastructure of the United Arab Emirates on Cooperation in the field of Electricity Interconnection and Trade was 
signed on the 13 day of February, 2024. The MoU, inter alia envisages cooperation in the field of Electrical 
Interconnection and Trade, Regulatory Affairs, Clean Energy development and trade including Green Hydrogen and 
Energy Storage, knowledge exchange on net zero activities. 
9.3.7. SAARC Framework Agreement 
“SAARC Framework Agreement for Energy Cooperation (Electricity)” was signed by member countries of SAARC 
during the 187 SAARC Summit held at Kathmandu, Nepal on 26-27 November, 2014. This Agreement, inter-alia, has 
enabling provisions for following: 
i) Cross border trading of electricity on voluntary basis 
ii) Planning of cross border grid interconnection by transmission planning agencies of the Governments through 
bilateral/trilateral/mutual agreements, based on the needs of the trade in the foreseeable future through studies and 
sharing technical information required for the same. 
iii) Building, owning, operating and maintaining the associated transmission system of cross-border interconnection 
falling within respective national boundaries and/or interconnected at mutually agreed locations. 
iv) Joint development of coordinated network protection systems incidental to the cross-border interconnection to ensure 
reliability and security of the grids of the Member States. 
v) Joint development of coordinated procedures for the secure and reliable operation of the inter-connected grids and 
to prepare scheduling, dispatch, energy accounting and settlement procedures for cross border trade. 
9.3.8 MoU for establishment of BIMSTEC Grid Interconnection 
A Memorandum of Understating for establishment of the BIMSTEC Grid Interconnection was signed between member 
states of BIMSTEC on 31" August, 2018. Under this MoU, BIMSTEC Grid Interconnection Coordination Committee 
(BGICC) has been formed to actively coordinate for successful implementation of grid interconnections and trade in 
electricity. 
The BGICC is to prepare the BIMSTEC Grid Interconnection Master Plan Study, formulate BIMSTEC Policy for 
Transmission of Electricity and BIMSTEC Policy for Trade, Exchange of Electricity and Tariff Mechanism. 


9.4 Existing Cross Border Inter-Connections 
9.4.1. India-Bhutan 
Presently, about 2,070 MW power from the existing hydro power projects in Bhutan is being exported to India. The 
associated cross-border transmission system for evacuation and transfer of power from these HEPs is being operated in 
synchronism with the Indian Grid. 
Chukha HEP (336 MW): 
i) Chukha (Bhutan)-Birpara (West Bengal) 220 kV D/C line 
ii) Chukha (Bhutan) - Malbase - Birpara (West Bengal) 220 kV S/C line 
Kurichu HEP (60 MW): 
i) Gelephu (Bhutan)-Salakati (Assam) 132 kV S/C line 
ii) Motanga (Bhutan) — Rangia (Assam) 132 kV S/C line 
Tala HEP (1020 MW): 
i) Tala (Bhutan) — Siliguri (West Bengal) 400 kV 2xD/C lines (one of the circuit of a D/C line is LILOed at Malbase S/S in 
Bhutan 
Dagachu HEP (126 MW) 
i) Power from Dagachhu HEP is exported to India using transmission system associated with Chukha and Tala HEPs through 
Dagachhu-Tsirang-Rurichhu-Chukha 220 kV S/c line. 
Mangdechu HEP (720 MW) 
i) Jigmeling — Alipurduar 400 kV D/c (Quad) line 
Punatsangchu-I HEP (1200 MW) 
i) Punatsangchu-I — Alipurduar 400 kV D/c (Quad) line 
Punatsangchu-IT HEP (1020 MW) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 631 


i) Punatsangchu-II — Alipurduar 400 kV D/c (Quad) line 
(Punatsanghu I & II HEPs are yet to be commissioned but the associated transmission line works have been completed) 


INDIA - BHUTAN INTERCONNECTIONS 7 _ 


= . sa 
¢ BHUTAN aA “५८ 
हा की a / ARUNACHAL 
\ PRADESH 
al P 7 Mengdec hu 1 
Chukha € भा), oe — eee > 
(336MyV) » eat / 
५3 पजत — ym 
~ a 
H ASSAM 
AGRA NR} 8 shwanath 


WEST fin 


BENGAL Map not to scale 
Fig 9.2: India — Bhutan Interconnections 
Power from the HEPs in Bhutan along with other hydro project in Sikkim and NER can be transferred to other parts of India 
through high capacity multi terminal +800 kV, 6000 MW Biswanath-Chariali- Alipurduar - Agra HVDC bipole link. 
9.4.2 India- Bangladesh 
1) India is supplying power to the extent of 1160 MW to Bangladesh through the following existing interconnections: 
i) Baharampur (India) - Bheramara (Bangladesh) 2x400 kV D/C line alongwith 2x500 MW HVDC back-to-back 
Station at Bheramara. 
ii) Surajmaninagar (Tripura) — Bangladesh (Comilla) 400 kV D/C line (operated at 132 kV) 
2) Planned links 


i) 765kV D/C Katihar (India) — Parbotipur (Bangladesh) — Bornagar (India) cross border link (likely commissioning 
2028-29) 
BHUTAN S 


2 


ee 


punt 
KATIM Cs rae OL 
४७. 220. O- 

>> 
हर 


GOOOA, ADANE 


Fig 9.3: India — Bangladesh Interconnections 


632 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9.4.3 India-Nepal 
At present, Nepal is drawing power from India through cross border interconnections at 11 kV, 33 kV, 132 kV and 400 
kV voltage level. Details of the same are given below: 
Existing links 
(0) Muzaffarpur (India) - Dhalkebar (Nepal) 400 kV D/C line 
(ii) Tanakpur HEP (India) -Mahendra Nagar (Nepal) 132 kV S/C line 
Under implementation links 
(i) Gorakhpur (India) - New Butwal (Nepal) 400 kV D/c (Quad) line 
(ii) Arun-3 HEP (Nepal) — Dhalkebar (Nepal) — Sitamarhi (India) 400 kV D/c (Quad) line for evacuating power from Arun-3 
(900 MW) HEP and other hydro projects 
Planned links 
(i) Dododhara (Nepal) - Bareilly (New) (India) 400 kV D/c (Quad) line (likely commissioning 2028-29) 
(ii) Inaruwa (Nepal) - Purnea (New) (India) 400 kV D/c (Quad) line (likely commissioning 2027-28) 
State Grids - Nepal 
Several interconnections at 132 kV and below voltage level exist /planned between Nepal and State grid of Bihar, Uttar 
Pradesh and Uttarakhand as mentioned below: 


Bihar (BSPTCL)-Nepal 

Kataiya —Kushaha 132 kV transmission line (3 circuits) Existing 
Ramnagar — Surajpura 132 kV S/c transmission line Existing 
Raxaul — Parwanipur 132 kV D/c transmission line Existing 
Kataiya — Rajbiraj 33 kV S/C line Existing 
Jainagar — Siraha 33 kV S/C line Existing 
Sursand (Pupri) — Janakpur (Jaleshwer) 33 kV S/C line Existing 
Raxaul-Birganj 33 kV S/C line Existing 
Uttar Pradesh (UPPTCL)-Nepal 

New Nautanwa — Mainhiya 132 kV D/c line Existing 
Nanpara —Nepalgunj 33 kV S/C line Existing 
Nanpara — Kohalpur 132 kV D/C line Under Construction 


In addition, some 11 kV links exist between Uttarakhand (UPCL) and Nepal, Bihar and Nepal, Uttar Pradesh 
and Nepal. However, these links are not in service. Some other 33 kV links also exist between Uttar Pradesh and Nepal 
which are not in service 


INDIA—NEPAL INTERCONNECTIONS 


SR-6 ST, SET 
og 2028-20 
(450MW}(750MW) 


PUR 
Sure ALI (20268— 
RAN 40008 2०७1 
क्र 


+ Nalwing Gad (2028-29) (410MW) 
DODODHARA = 


NEPAL 


upto 2029—30 


= 
(New) 


UTTAR PRADESH 


tucmnow (INDIA) 


—— 
wn, ह्क्् —— TS 7 . BHUTAN 
ES ave - *~ 5 


INDIA 


84008 INDIA) © 


Existin 

Under Const. / Planned 
East—West Power Highway 
2023-24 

2024-25 

2027-28 

2028-29 


WEST BENGAL 


Fig. 9.4: India — Nepal Interconnections 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 633 


9.4.4 India-Myanmar 
India is providing about 2 to 3 MW power (since 5" April 2016) from Manipur (India) to Myanmar through 11 kV 
transmission line from Moreh in Manipur (India) to Tamu Town in Myanmar. Further, a 500 MW HVDC interconnection 
between India (Imphal) and Myanmar (Tamu) has been agreed. Additionally, low voltage radial interconnection between 
India and Myanmar from Indian States (Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram and Nagaland) are under consideration. 
94°00'E 


Arunachal Pradesh 


Jairampur 


~ 


/ . 
Nagaland} gS 


Kohima S 
> 


Pll ; 
7 

J 
f 


>” MYANMAR: 
Aion 


13337 
*  Zokhawphar| 
3YI1KV Proposed 
i 


Fig. 9.5: India - Myanmar Interconnections 
9.4.5  India-Sri Lanka 
Detailed Project Report (DPR) for the India- Sri Lanka Grid Interconnection, i.e, between New Madurai (India) and 
Mannar (Sri Lanka) 1000 MW VSC HVDC Bipole line, with HVDC terminals at both ends in two phases of 500 MW 
each has been agreed. 


Fig. 9.6: India — Sri Lanka Interconnection 
9.5 One Sun One World One Grid (QSOWOG) Initiative 
The idea for the One Sun One World One Grid (QSOWOG) initiative was put forth by the Hon’ble Prime Minister of India at the 
First Assembly of the International Solar Alliance (ISA) in October 2018. The vision behind the OSOWOG initiative is the mantra 
that “the sun never sets”. The OSOWOG initiative aims to connect different regional grids through a common grid that will be 
used to transfer power generated from renewable energy and, thus, realize the potential of renewable energy sources, especially 
solar energy. 


Renewable resources such as hydro, solar and wind, vary in abundance from country to country. Various renewable energy sources 
can be shared across different locations by integrating power grids through transnational interconnections. If there is excess solar 
or wind energy in one region/country, that energy can be transmitted to another region/country that may have a shortage of 


634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


renewable energy, resulting in an increased overall share of renewable energy in the regional power supply mix. Even the 
requirement for storage facilities would reduce with the integration of electricity grids. Time diversity in solar availability is 
another important factor that helps in better utilisation of Solar Energy across countries. The aggregation of multiple power 
systems with diversity in supply and demand, allows for meeting the peak electricity demand with fewer resources and lowering 
the total reserve requirements, thereby reducing investments and maintenance expenses in costly generating units. 

The key drivers and enabling factors behind the transmission interconnection of regional power grids to facilitate the smooth transfer 
of renewable energy are political support, regional coordination mechanisms, institutional framework, commercial agreements, legal 
and regulatory mechanism etc. 

Under OSOWOG initiative, interconnection of Indian Electricity Grid with Singapore, Saudi Arabia, UAE, Maldives, etc. are 
under discussion. 

9.6 Conclusions 

Cross border interconnections have a vital role in ensuring energy transition. With grid interconnections, the surplus clean sources 
of electricity in one country can be effectively utilised by other countries. Time diversity in solar generation can be very effectively 
utilised with interconnections. With the existing/planned interconnections, hydro generation of Bhutan and Nepal is being exported 
to India. During lean hydro season, power is being exported from India to Nepal and Bhutan to meet the electricity demand. Power 
is also being exported by India to Bangladesh. Detailed Project Report of interconnection between India and Sri Lanka has already 
been agreed. Under OSOWOG initiative, interconnection of Indian Electricity Grid with Maldives, Singapore, UAE, Saudi Arabia 
etc. are under discussion. 


Chapter — 10 
Transmission Plan for Integration of Renewable Energy Sources 


10.1. ~=Introduction 

The installed generating capacity from RE sources as on 31“ March, 2022, was 157 GW (including 46.72 GW large 
hydro), which was about 39% of the total installed capacity. As on 31“ May, 2024, the installed electricity generating 
capacity in the country from RE sources was 193.5 GW (including 46.92 GW large hydro), which is about 43.5% of the 
total installed electricity generating capacity in the country. For enabling growth of Renewable Energy (RE) capacity, 
areas which have high solar and wind energy potential, needs to be connected to Inter-State Transmission System (ISTS), 
so that the power generated could be evacuated to the load centers. The gestation period of wind and solar based 
generation projects being much less than the gestation period of associated transmission system, transmission system has 
to be planned well in advance. As a significant step towards successfully achieving the planned RE capacity, transmission 
system has been planned for evacuation of power from about 613 GW of RE capacity by the year 2032 and the same is 
given in this Chapter. 


10.2 Status of Transmission System associated with RE 
Transmission system has been planned for about 613 GW of RE capacity by the year 2032. Status of Transmission 
System associated with RE capacity is given in Table 10.1. 


Table 10.1 
RE Capacity and status of associated Transmission System 


RE Capacity 
(GW) 

RE Capacity existing (as on 31.05.2024) 193.5 
RE capacity (Solar and Wind) for which ISTS network is under implementation 
(Transmission system for 82.2 GW RE Capacity is under construction and transmission 137.2 
system for 55.0 GW RE Capacity is under bidding) 
RE Capacity (Solar and Wind) for which ISTS network has been planned 159.4 
RE Capacity to be integrated to intra-state network aaa er = 

Other 47.0 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 635 


RE Capacity 
(GW) 
Additional Hydro capacity (including Pumped Storage Plants) 51.6 
Total 612.7 


Transmission system (ISTS) is under implementation (under construction/bidding) for 137.2 GW wind and Solar 
capacity, and for 159.4 GW wind and solar capacity, ISTS network has been planned. State-wise bifurcation of the 
potential Solar and Wind zones for which ISTS network is either under implementation or has been planned is given 
in Table 10.2. 


Table 10.2 

Wind and Solar Potential Zones 
State/District Capacity (GW) 
Northern Region 
Rajasthan 99.15 
Ladakh 13.00 
Sub Total (NR) 112.15 
Western Region 
Gujarat 60.00 
Maharashtra 7.75 
Madhya Pradesh 12.18 
Sub Total (WR) 79.93 
Southern Region 
Andhra Pradesh 58.0 
Karnataka 26.5 
Tamil Nadu | 5०.0 | ad) 
Telangana 13.0 
Sub Total (SR) 103.5 
NER 
Assam 1.0 
Sub Total (NER) 1.0 
Total 296.58 


As renewable energy sources especially solar and wind generation capacity become increasingly integrated into the grid, 
their intermittent and variable nature poses challenges to grid stability. Dynamic compensation devices would be required 
to provide dynamic voltage support and reactive power compensation, enhancing grid reliability and enabling the 
seamless integration of renewable energy. Energy Storage Systems (ESS) also helps to integrate the variable and 
intermittent RE sources by storing excess energy during surplus RE generation and providing backup power during 
periods of deficient RE generation. 

Several STATCOMs have been planned along with the transmission system associated with RE. Energy storage (BESS 
and Pumped Storage Plants) have also been planned. 


10.3 Transmission system for evacuation of power from solar and wind potential zones in Northern Region 
10.3.1 Rajasthan 


Status of upcoming ISTS network for 99.15 GW solar and wind potential zones in Rajasthan is given in Table 10.3 and 
Figure 10.1. 


636 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table 10.3 
Status of upcoming ISTS network in Rajasthan 
SI. No. |Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1 |Under Implementation | a) Fatehgarh-II (Phase-II) 2.2 
b) Bhadla-II (Phase-II) 1.05 27.15 
(implementation c) Fatehgarh-III (Phase II) 1.9 
timeframe by 2026-27) (erstwhile Ramgarh) 
d) Fatehgarh-II (Phase ITI) 1 
e) Fatehgarh-III (new section) |. | 
(Phase III) 
f) Fatehgarh IV (Phase III) 2.1 
g) Ramgarh (Phase III) 2.9 
h) Bhadla II (Phase IT) 1.5 
i) Bhadla-III (Phase III) 0.5 
j) Bikaner II (Phase IV: Part 1) 4 
k) Bikaner III (Phase IV: Part 1) 4 
2  |Under Tendering a) Fatehgarh IV(Phase IV: Part 2) 4 22 
b) Barmer- I (Phase IV: Part 2) 1.5 
(implementation c) Bikaner IV (Phase IV: Part 3) | 6 
timeframe by 2026-27)| 6) Fatehgarh IV(Phase IV: Part 4) 1 
e) Barmer-I (Phase IV: Part 4) 2.5 
f) Nagaur (Phase IV: Part 4) 1 
Under Tendering g) Bhadla-III (HVDC) (Phase III) | 
(implementation 
timeframe 2027-32) 
3 |Planned a) Fatehgarh- IV 1.855 50 
b) Barmer- I 2 
(implementation c) Sirohi 2 
timeframe by 2026-27) d) Nagaur 1 
९) Ramgarh 1 
Planned f) Ajmer 2 
g) Sirohi 1 
(implementation h) Bikaner-V 4 
timeframe 2027-32) i) Jalore 3 
j) Sanchore 3 
k) Pali 3 
1) Bhadla IV 5 
m) Ramgarh fF 9 [| 
1) Fatehgarh- IV 5.145 
o) Barmer- I 1 
p) Barmer —II | aa 
Total 99.15 


Note: Transmission system for the RE potential zones is being developed in phases. e.g. Fatehgarh IV (Phase III) denotes 


transmission system being taken up under Phase-III for evacuation of RE potential at Fatehgarh IV. 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 637 


Transmission for Rajasthan REZ 
Bikaner-4 
Bikaner-3 iP 6 GW) 


=== = Ph-ltoill (376५) i 
Tr. Sys for REZ Ph-4 Part-1 (7.76! 


= === Tr. Sys for REZ Ph-A Part-2 (5.5GW) 
—-——-— Tr. Sys for REZ Ph-4 Part-3 (6GW) 


Planned Tr. Sys for 50 GW 


Fig. 10.1: Transmission system for evacuation of RE power in Rajasthan 
10.3.2 Ladakh 


Status of upcoming ISTS network for 13 GW RE capacity in Ladakh is given in Table 10.4 and Figure 10.2. 


Table 10.4 
Status of upcoming ISTS network in Ladakh 
SI. No. Status of transmission scheme RE Potential Zone Identified Potential (GW) Total (GW) 
1. |Under Implementation Leh 9 GW solar + 4 GW wind + 13 


12 GWh Storage 
(HVDC system being implemented by 
IPowergrid under RTM. AC_ system 
beyond Kaithal to be implemented 
under TBCB_ route in matching 
timeframe of the HVDC system) 
(implementation timeframe 2027-32) 


638 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2207400 # ४ PS-2 


<=> ae) 2207400 k¥ PS-3 
' 7 
. ao 
== 


2207400 KY PS-1 


x 


220 k¥ Phgang (Leh) 


= = 


Leh (Pang) 
400/220 kV 


[os eles es 4x1250 Mw 


+350 kV HVDC tine 


—— 220 kv 
—— 400 kv 


—— 765 kv 


7 


BBall else] 4. 250 
a 


ai 
400kKV Bahadurgarh 


7V6S/1400 kV Kaithal 


- 
76S5kKV Modipuram 


Fig. 10.2: Transmission system for evacuation of RE power from renewable energy parks in Leh 


Details of the ISTS network in Northern Region with broad scope of works is given at Annex 10.1 


10.4 


10.4.1 Gujarat 


Status of upcoming ISTS network for 60.0 GW solar and wind potential zones in Gujarat is given in Table 10.5 and 


Transmission system for evacuation of power from solar and wind potential zones in Western Region 


Figure 10.3, 10.4. 
Table 10.5 
Status of upcoming ISTS network in Gujarat 
SI. No.| Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1. |Under Implementation a) Khavda (Phase-II) 5 13.5 
(implementation timeframe | b) Khavda (Phase-III) 7 
by 2026-27) c) Lakadia 1 
d) Bhuj PS 0.5 
2  |Under Tendering a) Khavda (Phase-IV) 7 17 
(implementation timeframe | b) Bhuj II 0.5 
by 2026-27) c) Jam Khambhaliya 1.5 
Under Tendering d) Khavda (Phase-V) ae 
(implementation timeframe (HVDC) 
2027-32) 
३3. |Planned a) Lakadia 20 29.5 
(implementation timeframe | b) Bhuj II 1.5 
by 2026-27) c) Radhanesda 3 
Planned d) Khavda (Phase VI) 10 
e) Radhanesda 75 
(implementation timeframe f) Offshore wind 5 
2027-32) 
Total | 60.0". | 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 639 


Sn 


Fig. 10.4: Transmission system for off-shore wind potential zones in Gujarat 


Status of upcoming ISTS network for 7.75 GW solar and wind potential zones in Maharashtra is given in Table 10.6 and 
Figure 10.5. 


Table 10.6 


Status of upcoming ISTS network in Maharashtra 


| RE 1€ I 
| 


1. |Under Implementation a) Kallam/ Parli 1 7.75 
(implementation timeframe | b) Solapur 2 


640 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SI. No.| Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
by 2026-27) [to be integrated at existing 
Solapur (PG) S/s] 
c) Solapur 1.5 
d) Dhule 2 
e) Kallam 1.25 
Total 7.75 
re Ve — i 5 MS me sel —— ai et he 
Be a Sa | eer wy, 
& = — ¢ : 
f > or y 2 
a : ; Dhule Ps r | i 
LA y 2Gw — 
4 ae ७... 0.४०००८० al 
है Warora Pool ay 


>- Bhadrawati 
Kallam eS 


Pune 
tanikhand tt 


» Solapur PS 


@ Substation for Maha REZ 
“2S.Gw 


& Other ISTS/intra state sub stations 


4 €;; कै Raichur 
\ a ——— Existing Lines 
400kV Tine 


०० र5्छ कप nF 


Saxman Expected by 2026-27 


Fig. 10.5: Transmission system for evacuation of RE power in Maharashtra 


10.4.3 Madhya Pradesh 
Status of upcoming ISTS network for 12.18 GW wind and solar potential zones in Madhya Pradesh is given in Table 10.7 
and Figure 10.6. 


Table 10.7 
Status of upcoming ISTS network in Madhya Pradesh 


SI. No.| Status of transmission | RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1. {Under Implementation a) Rajgarh 0.776 1.776 
(implementation timeframe | 9) Rajgarh II 1 
by 2026-27) (Pachora) 
2. |Under Tendering a) Chhatarpur 1.5 33 
b) Mandsaur 2 
(implementation timeframe 
by 2026-27) 
3. [Planned a) Morena 25 _ 
b) Rajgarh II 1.5 
(implementation timeframe (Pachora) 
by 2026-27) 
Planned c) Sagar 1.5 
d) Morena 1.4 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


641 


SI. No.| Status of transmission | RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
(implementation timeframe 
027-32) 
Total 12.176 


“के rena(CWRTL) 


Morena @ 
GW 4 


400kV line 
oo 765kKV line 


RAJASTHAN 


Sirohi , Beawar 
1 


See Se 
Rishabdeo“o & 5 
» Chhatarptr 


@iscw 
ae 


Pachora 


‘ar 
Pp 2.5 GW 
A FA] 
“xKhandwa = 
? [1 
id ' 


Ujjain 
(MPPTCL) 


Rajgarh 


-—-3- Tr. Scheme for MP SEZ 
Existing ISTS/Intra-STS Lines 
@ substation for MP SEZ — — UCISTS/Intra-STS Lines 


@ ther IsTS/intra-STs Sub stations 


Fig. 10.6: Transmission system for evacuation of RE power in Madhya Pradesh 
Details of ISTS network in Western Region with broad scope of works is given at Annex 10.1. 


10.5 Transmission system for evacuation of power from solar and wind potential in Southern Region 
10.5.1 Andhra Pradesh 


Status of upcoming ISTS network for 58.0 GW solar and wind potential zones in Andhra Pradesh is given in Table 10.8 
and Figure 10.7. 


Table 10.8 
Status of upcoming ISTS network in Andhra Pradesh 
SI. No.| Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1. |Under Implementation a) Anantapur 3.5 aa 
(implementation b) Kurnool II (Ph-I) 4.5 
timeframe by 2026-27) 
2. |Planned a) Kurnool का (Ph-II) 1.5 50.0 
b) Kurnool IV 75 
(implementation c) Anantapur 1.5 
timeframe by 2026-27) d) Anantapur I 4 
Planned e) Kurnool IV 4 
f) Kurnool V 11.5 
(implementation g) Anantapur II 12 
timeframe 2027-32) h) Kadapa eee 
Total 58.0 


642 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


765 kV Bidar PS 
\ ~~ 
\ 
‘\ 
A 
A 


- ७ 


s Upur 


7 
Ot 


\ 
\ 
A 


Veltoor Il 


®maheshwaram 


Kurnool IV 


> 
Ry 


~ Kurnool ४ 


Kurnool Ill a 
(6 GW) * + 
7 


To Davangaree 


Se ee ee ee ee ee अमा आम 

oe ee ee ee ee ee ee ee अमर 
To CN’ Halli ७ < 
Ananthapur PS, 
० (5 GW) 


New 765 kV S/s 
Augmentation of ICTs 
765 kV D/c line 
400 kV D/c line 


Veltod1-5 Cw) 
} 


Ananthapur ॥ PS 
(16 GW) 


Nex = 8 GW) 
\ I 


C Peta 


Vijaywada 
7 


41 
4 


Mz 74 


अर 
७.२---०२०का 
~ 
ay 
4. 
4 
4. 
Ud 

a 

4. 


(11.5 GW) 


Kadapa-ll PS / 
Nellore 


Fhiruvalam 


Fig. 10.7: Transmission system for evacuation of RE power in Andhra Pradesh 


10.5.2 Karnataka 


Status of upcoming ISTS network for 26.5 GW solar and wind potential zones in Karnataka is given in Table 10.9 and 


Figure 10.8. 
Table 10.9 
Status of upcoming ISTS network in Karnataka 
SI. Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
No. schemes (GW) 
1. Under Implementation a) Gadag 2.3 10.5 
b) Koppal II 2.5 
(implementation timeframe | ¢) Gadag II 2 
by 2026-27) d) Bidar 2.5 
e) Pavagada 1 
2 Under Tendering a) Tumkur II 1.5 11.5 
b) Davanagere 2 
(implementation timeframe | ¢) Bijapur 2 
by 2026-27) d) Bellary 1.5 
e) Koppal II/ Gadag II 4.5 
3 {Planned a) Bijapur 2.5 4.5 
(implementation timeframe 
by 2026-27) 
Planned b) Davanagere 2 
(implementation timeframe 
2027-32) 
‘Total 26.5 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 643 


Bijapur 
Ce 
Pune * his Kolhapur &%© —— +5 a Ss 
~ 7 aichur 


~e 
Narendra ४९७४८ ५ | 


~ 4 
ns Ke 1॥ ?5 
oppa 
i 


Gadag 1! PS Le 
Bellary Ps 


+ री 
Davanagere 4 ha 
(Chitradurga) y" = ae 
~F 
Tumkur il PS 


© New 765/400/220 kV S/s 
oO New 400/220 kV S/s * 


765 kV D/c line 
400 kV D/c line 


Fig. 10.8: Transmission system for evacuation of RE power in Karnataka 
10.5.3 Tamil Nadu 


Status of upcoming ISTS network for 6.0 GW solar and wind potential zones in Tamil Nadu is given in Table 10.10 and 


Figure 10.9. 
Table 10.10 
Status of upcoming ISTS network schemes in Tamil Nadu 
Sl. No.| Status of transmission| RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 

1 |Under Implementation | a) Karur II 0.5 0.5 
(implementation 
timeframe by 2026-27) 

2 {Planned a) Karur II 0.5 3:3 


(implementation 
timeframe by 2026-27) 
Planned b) Offshore wind 5 
(implementation 
timeframe 2027-32) 
Total Seas 


644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Rugalug AVDC/VSC’ Stn 


Towards 
Dharmapuri 


Madurai 


INShore’400/230kKV Wind PS 


Fig. 10.9: Transmission system for off-shore wind potential zones in Tamil Nadu 


10.5.4 Telangana 
Status of upcoming ISTS network for 13 GW solar and wind potential zones in Telangana is given in Table 10.11 and 
Figure 10.10. 


Table 10.11 
Status of upcoming ISTS network in Telangana 
SI. No.| Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1 (Planned a) Nizamabad 3.5 13 
b) Medak 3.5 
(implementation c) Rangareddy 3.5 
timeframe 2027-32) d) Karimnagar 25 
Total 13 


s—§] 
/ 


oA 1 5 जा uPS ८ 


— 


4 बज 
_Warangal NEW 


@ New 765/400/220 kV 5/: 
oOo New 400/220 kV S/s 
——_—— 765 kV D/c line 
—— अमक 400 kV D/c line 


Fig. 10.10: Transmission system for evacuation of RE power in Telangana 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 645 


Details of ISTS network in Southern Region with broad scope is given at Annex 10.1. 
10.6 Transmission scheme for evacuation of power from Solar generation in North Eastern Region 


Status of upcoming ISTS network for 1 GW solar capacity in Assam is given in Table 10.12 and Figure 10.11. 
Table 10.12 
Status of upcoming ISTS network in Assam 


SI. No.| Status of transmission RE Potential Zone Identified Potential Total (GW) 
schemes (GW) 
1 [Under Bidding Bokajan (Karbi Anglong) 1 1 


(implementation 
timeframe by 2026-27) 
Total 1 


NEW MARIANI (PG) _ ~ NERGS-! 


LEGEND 


EXISTING 
-—-— — ISTS Scheme 
>> — — DTL by APDCL 
(6) GENERATION 


Fig. 10.11: Transmission system for evacuation of RE power in Assam 


Details of ISTS network in North-Eastern Region with broad scope is given at Annex 10.1. 
10.7 RE capacity to be integrated to intra-state network 


10.7.1 RE capacity to be integrated to intra-state network under Green Energy Corridor I & II Schemes 

The InSTS GEC scheme with target of 9,700 ckm (approx.) intra-state transmission lines and 22,600 MVA (approx.) 
transformation capacity (intra-state) was approved by the Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) in 2015 for 
development of transmission system in eight RE rich States i.e. Andhra Pradesh, Gujarat, Himachal Pradesh, Karnataka, 
Madhya Pradesh, Maharashtra, Rajasthan and Tamil Nadu. 

Under the Green Energy Corridor-I (GEC-I) scheme, about 23 GW of RE capacity was planned to be integrated to the 
intra-state network, out of which about 18.72 GW of RE capacity has been commissioned (till 317 March, 2024). As on 
30" June, 2024, 9,135 ckm of transmission lines have been constructed and 21,313 MVA transformation capacity have 
been charged. Out of the eight States, four states viz. Rajasthan, Madhya Pradesh, Karnataka and Tamil Nadu have 
completed all the transmission projects. The remaining four states have requested for further extension. The transmission 
projects have been delayed mainly due to delay in land acquisition, Right of Way (RoW) issues and forest clearances. 
State-wise details are given below in Table 10.13. 


646 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Table 10.13: State-wise details of RE capacity and associated transmission system under GEC-I (as on 30.06.2024) 


State RE Capacity | RE Capacity |Target for | Trans. line | Target Sub- Actual/ Remarks 
Addition Added Trans. line] constructed| for Sub- | station |Anticipated 
Envisaged (as on (ckm) (ckm) station | charged COD 
(GW) 31.03.2024) (MVA) | (MVA) 
(GW) 
Karnataka 4.50 3.92 618 618 2702 27021 March, |All projects 
2023 completed 

Madhya 4.10 4.13 2773 2773 4748 4748 | June, 2022 |All projects 

Pradesh completed 

Rajasthan 2.41 2.58 1054 984* 1915 1915 | April, 2021 |All projects 
completed 

Tamil Nadu 2.20 1.77 1068 1068 2250 1910) October, |*340 MVA 

2022 cancelled; 

Remaining 
completed 

Andhra 3.15 1.90 1073 854 2157 1265 | June, 2024 |RoW in one 

Pradesh line 

Gujarat 4.00 2.99 1908 1636 7980 79801 June, 2024 | RoW issues in 
four lines; one 
line stuck up 
due to GIB 
issue 

Himachal 1.00 0.50 502 498 937 793 | June, 2024 | Approach 

Pradesh roads 
damaged due 
to heavy rain 
in July, 23 

Maharashtra 1.86 0.94 771 704 - नि»; June, 2024 |RoW issue in 

# one line 

Total 23.22 18.72 9767 9135 22689; 21313 


*Few lines were constructed on shorter route, hence decrease in final length of transmission lines 


# No substation has been sanctioned in Maharashtra under GEC-I scheme 


Note: States have requested for further extension beyond June, 2024, and the same is under consideration. 


About 19 GW RE capacity is planned to be integrated to intra-state transmission system under Green Energy Corridor- 
II (GEC-IT) Scheme. DPR of the transmission schemes have already been prepared by the respective states. Earlier, the 
total project cost was Rs. 12031.33 crore with central financial assistance of Rs. 3970.34 crore (i.e. 33% of project cost). 
Subsequently, some states had requested for revision of transmission schemes under the GEC-II Scheme and the same 
has been approved by MNRE, however, the CFA shall be limited to the CFA as approved by CCEA for that particular 
state. The balance project cost is available as loan from KfW/REC/PFC. State-wise details are given below in Table 


10.14. 


Table 10.14: State-wise details of RE capacity and associated transmission system under GEC-II Scheme 


State RE capacity Target for Target for Estimated cost of 
addition envisaged | transmission Sub-stations transmission system 
(MW) lines (ckm) (MVA) (% Crore) 
Gujarat 5100 2470 7460 3667.29 
Himachal Pradesh 317 62 761 489.49 
Karnataka 2639 938 1225 1036.25 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 647 


गर्भ, RE capacity Target for Target for Estimated cost of 

addition envisaged | transmission Sub-stations transmission system 

(MW) lines (ckm) (MVA) (= Crore) 

Kerala 452 224 620 420.32 
Rajasthan 2478 659 2191 907.61 
Tamil Nadu 4000 624 2200 719.76 
Uttar Pradesh 4000 2597 15280 4847.86 
Total 18986 7574 29737 12088.58 


States are in process of issuing tenders for implementing the transmission schemes. List of Packages (Transmission) 
sanctioned by MNRE under the Green Energy Corridor Phase-II scheme are given at Annex 10.2. 
(Source: MNRE) 

10.7.2 Other RE capacity to be integrated to Intra-State network 
In addition, about 47 GW RE capacity (Solar, Wind) has been planned to be integrated to Intra-State network in Rajasthan 
(10 GW) and Gujarat (37 GW). Details of the associated transmission system is given at Annex 8.2. 

10.8 Transmission plan for additional Hydro Electric Projects likely by 2032 
Installed capacity of hydroelectric projects in the country is 46,928.17 MW (as on 31“ May, 2024). Transmission system 
has been planned for 51,661.5 MW additional hydro capacity likely to be commissioned by the year 2032. 


Details of additional hydroelectric projects along with broad transmission system for the projects likely to be integrated 
to ISTS network are given at Annex 10.3. 
10.9 Conclusions 

Transmission system has been planned for evacuation of power from about 613 GW RE capacity by the year 2032. The 
transmission schemes are under various stages of implementation. Some schemes have been commissioned, some are 
under construction and some are under bidding process. Other planned transmission schemes would be taken up 
progressively for implementation commensurate with the RE capacity addition. The transmission plan for Renewable 
Energy is a major step towards achievement of Government’s energy transition goal. 


Chapter - 11 
Private Sector Participation In Transmission 


11.1. Introduction 

Private sector has an important role to play in the development of power sector. Introducing competition in different segments of 
the electricity industry is one of the key features of the Electricity Act, 2003. The National Electricity Policy, 2005, mentions 
about encouraging private investment in transmission sector. Tariff Policy mentions about tariff determination through competitive 
bidding. Government has taken a number of steps for creating an enabling framework for encouraging competition and private 
sector participation in transmission sector. 

11.2 Enabling provisions for private sector participation 

11.2.1 Enabling provisions in Electricity Act 2003: 

Promotion of competition in the electricity industry in India is one of the key objective of the Electricity Act, 2003. Section 61 
and 62 of the Electricity Act, 2003, provides for determination of tariff of generation, transmission, wheeling and retail sale of 
electricity. Section 63 (Determination of tariff by Bidding process) of the Act states that: 

“Notwithstanding anything contained in Section 62, the Appropriate Commission shall adopt the tariff if such tariff has been 
determined through transparent process of bidding in accordance with the guidelines issued by the Central Government.” 

11.2.2 Enabling provisions in National Electricity Policy 2005: 

The National Electricity Policy notified on 12 February, 2005, inter-alia states the following: 

“5.3.10 Special mechanisms would be created to encourage private investment in transmission sector so that sufficient investments 
are made...... 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.8.1 Considering the magnitude of the expansion of the sector required, a sizeable part of the investments will also need to be 
brought in from the private sector. The Act creates a conducive environment for investments in all segments of the industry, both 
for public sector and private sector, by removing barrier to entry in different segments. Section 63 of the Act provides for 
participation of suppliers on competitive basis in different segments which will further encourage private sector investment.” 


11.2.3 Provisions in Tariff Policy 
Tariff Policy issued by Ministry of Power on 6" January, 2006 

Ded sevasestecs Tariff of all new generation and transmission projects should be decided on the basis of competitive bidding after a 

period of five years or when the Regulatory Commission is satisfied that the situation is ripe to introduce such competition. 

7.1 (6) Investment by transmission developer other than CTU/STU would be invited through competitive bids. The Central 

Government will issue guidelines in three months for bidding process for developing transmission capacities. The tariff of the 

projects to be developed by CTU/STU after the period of five years or when the Regulatory Commission is satisfied that the 
situation is right to introduce such competition (as referred to in para 5.1) would also be determined on the basis of competitive 
bidding. 

7.1 (7) After the implementation of the proposed framework for the inter-State transmission, a similar approach should be 

implemented by SERCs in next two years for the intra-State transmission, duly considering factors like voltage, distance, direction 

and quantum of flow.” 

Revised Tariff Policy issued by Ministry of Power on 28" January, 2016 

5.3: “The tariff of all new generation and transmission projects of company owned or controlled by the Central Government shall 
continue to be determined on the basis of competitive bidding as per the Tariff Policy notified on 6 January, 2006, unless 
otherwise specified by the Central Government on case to case basis. 

Further, intra-state transmission projects shall be developed by State Government through competitive bidding process for 

projects costing above a threshold limit which shall be decided by the SERCs.”’ 

7.1(7): “While all future inter-state transmission projects shall, ordinarily, be developed through competitive bidding process, 

the Central Government may give exemption from competitive bidding for (a) specific category of projects of strategic importance, 

technical upgradation etc. or (b) works required to be done to cater to an urgent situation on a case to case basis”. 

11.3 Steps taken by Ministry of Power 

(i) As per the provisions under Section 63 of the Electricity Act, 2003, and the Tariff Policy dated 67 January, 2006, Ministry 
of Power, Government of India, issued “Guidelines for Encouraging Competition in Development of Transmission Projects” 
and “Tariff Based Competitive Bidding Guidelines for Transmission Services” in 2006. These guidelines aimed at laying 
down a transparent procedure for facilitating competition in the transmission sector through wide participation in providing 
transmission services and tariff determination through a process of Tariff Based Competitive Bidding (TBCB). 

Ministry of Power issued Standard Bidding Documents viz. Request for Qualification (RfQ), Request for Proposal (RfP), 
Transmission Service Agreement (TSA) and Share Purchase agreement (SPA) in the year 2008. 

The guidelines and Standard Bidding Documents have been revised by MoP in August, 2021, after consultation with the 
stakeholders. Two stage bidding process featuring separate RfQ & RfP, has now been discontinued and single stage two 
envelope bid process is being followed. 

(ii) As provided in the Guidelines, Ministry of Power had appointed PFC Consulting Limited (PFCCL) and REC Power 
Development and Consultancy Limited (RECPDCL) as the Bid Process Coordinators (BPC) for carrying out the bidding 
process. 

(iii) As envisaged in the Guidelines, Ministry of Power had constituted an Empowered Committee on Transmission to identify 
inter-state transmission projects to be developed through competitive bidding and to oversee the process of competitive 
bidding. MoP vide office order no. 15/3/2017-Trans dated 13.04.2018 reconstituted the Empowered Committee on 
Transmission (ECT) and also constituted the National Committee on Transmission (NCT). Based on the recommendations 
of NCT, ECT allocated the transmission projects to be implemented through either TBCB route or RTM route. 

(iv) The revised Tariff Policy issued by Ministry of Power on 28" January, 2016 has continued to support private sector 
participation in transmission. 

(v) MoP vide office order dated 47 November, 2019, dissolved the ECT and only NCT remained in existence whose terms of 
reference inter-alia included recommendation of ISTS schemes to MoP for approval. 

(vi) To further streamline the process of planning and approval of ISTS schemes, MoP vide its office order dated 28.10.2021 has 
revised the Terms of Reference of the NCT delegating powers for approval of ISTS system costing between 100 to 500 
crores to NCT and for ISTS schemes costing upto Rs. 100 crores to Central Transmission Utility. ISTS schemes costing 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 649 


above Rs. 500 crores have to be recommended by NCT to MoP. 
11.4 Overview of ISTS Schemes notified, awarded and commissioned through TBCB route 
Till 31 March 2024, total 144 number of ISTS schemes have been identified for implementation through TBCB route. Out of 
these, 106 ISTS transmission schemes have been awarded through Tariff Based Competitive Bidding route and 38 projects are 
currently under bidding. 


Out of the 106 transmission schemes already awarded for implementation through TBCB route, 53 schemes have already been 
commissioned and 49 are under implementation by various Transmission Service Providers. Out of the balance 4 projects, one 
project has been cancelled by CERC, for one project the TSP has requested for closure and construction of two projects could not 
start due to litigation. The same is summarized in Table -11.1. 


Table — 11.1 
Status of the ISTS schemes awarded through TBCB route (till 317 March 2024) 
Transmission Schemes awarded through TBCB Route Number of Schemes 
Schemes commissioned 53 
Schemes under implementation 49 
Schemes cancelled by CERC 1 
Schemes not taken up and CERC cancelled license 
Schemes could not start due to litigation 2, 
Total 106 


The overall summary of the 140 ISTS schemes (excluding 4 stalled projects) being implemented through TBCB route, in term of 
ckm and MVA capacity is summarized in Table 11.2. 


Table — 11.2 
ckm and MVA capacity of transmission schemes recommended through TBCB route 

Status of 
transmission 765/400 kV 400/220 kV Hy De Be 

No. of हैं : +800, +800, 
schemes ISTS transformation | transformation a 500 765 kV 400 kV a 500 
recommended cence capacity capacity “kV (ckm) (ckm) “kV 
h h TBCB MVA MVA 
throug C (MVA) (MVA) (MW) (ckm) 
route 
Commissioned 53 41000 27360 | 0 16520 14487 | | 
ee 49 79500 32500 zz 13881 5227 0 
implementation 
Under bidding 38 108000 29990 14500 8550 5050 5500 
Total 140 228500 89850 | 14500 | 38951 24764 5500 


The voltage-wise summary of the substation capacity (MVA) (commissioned, under implementation, under bidding) 
recommended through TBCB route is given below: 


650 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Voltage wise implementation status of substations through TBCB route 


100000 
80000 


60000 
41000 


40000 27360 32500 29990 
~ aE Ei = 
0 0 
| | | 
Under bidding 


Commissioned Under implementation 


=765kV =400kV SHVDC 


The voltage-wise summary of transmission lines (ckm) (commissioned, under implementation, under bidding) through TBCB 
route is given below: 


Voltage wise implementation status of transmission lines through TBCB route 


16520 


14487 13881 
5227 


Commissioned 


Under implementation Under bidding 


=765kV ८400५ =SHVDC 


11.4.1 ISTS schemes commissioned through TBCB route 

Fifty-three (53) transmission schemes have been commissioned by various Transmission Service Providers (TSP) till 31" March 
2024. Summary of transformation capacity (765/400 kV, 400/220 kV) and transmission lines commissioned through TBCB route 
is given in Table 11.3. 


Table — 11.3 
के Transformation capacity Transmission lines 
1. No. P 
SENo ened commissioned (MVA) commissioned (ckm) 
1; 2012-17 7000 8999 
2. 2017-22 28360 14537 
3. pe 33000 7472 
Total 68360 31008 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 651 


Transmission | Number of | 765/400 kV 400/220 kV 
Schemes ISTS MVA MVA 765 kV ckm | 400 kV ckm 
Commissioned | Schemes capacity capacity 


Till 31% March 
2022 38 21500 13860 12429 11106 


1* April, 2022 
10031" March, 19500 13500 4091 3381 
2024 


The TSP wise break up of transmission schemes commissioned is given in Table 11.4: 


Table - 11.4 


Number of Transmission 
Schemes commissioned 
POWERGRID 18 
Sterlite Power Limited 12 
Adani Transmission Ltd 13 


Name of TSP 


Essel Infra 


Kalpataru 

L&T 

Techno Electric 

RSTCL 

GR Infra Projects Limited 

Indi Grid Limited 

ReNew Transmission Ventures Pvt Ltd. 
Total 

The list of transmission schemes commissioned through TBCB route is given at Annex-11.1. 

11.4.2 ISTS schemes under implementation through TBCB route 

Forty- nine (49) ISTS schemes at an estimated cost Rs. 66,395 Crore are under implementation through TBCB route. The 
transmission lines and substation capacity under implementation till 315 March, 2024, is 19,108 ckm and 1,12,000 MVA 
respectively. List of transmission schemes is given at Annex-11.2. The TSP wise break up of transmission schemes is given in 
Table -11.5: 


elelele|le|lel pl p 


an 
Oe 


Table - 11.5 


Number of Transmission Schemes 


Name of TSP ; . 
under implementation 


POWERGRID 
Sterlite Power Limited 


) 
& 


Adani Transmission Limited 


ReNew Transmission Ventures Pvt. Ltd. 


Apraava Energy Private Limited 


Megha Engineering & Infra 

GR Infra Projects Limited 

Indi Grid Limited 

Resurgent Power Venture Pvt Ltd 


Torrent Power 
Tata Power Ltd 
Total 


RP, RL mle} >| Ww] rp] B] ०० 


_ 
\o 


11.4.3 ISTS Schemes under bidding 
Thirty-eight ISTS schemes at an estimated cost Rs. 1,23,886 crores are under bidding (as on 317 March, 2024). 19,100 ckm 
(including 5500 ckm HVDC line) of transmission lines; 1,37,990 MVA of transformation capacity and 14,500 MW HVDC system 


652 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


are under bidding. The list of transmission schemes under bidding is given at Annex-11.3. 

11.5 Progress of TBCB at intra-state level 

Revised Tariff Policy, 2016, inter-alia states the following: 

“Further, intra-state transmission projects shall be developed by State Government through competitive bidding process for 
projects costing above a threshold limit which shall be decided by the SERCs.” 

In line with the above provision, some States have also initiated the competitive bidding process for award of intra-state 
transmission schemes. Till now, Uttar Pradesh, Rajasthan, Madhya Pradesh and Maharashtra have started the implementation of 
the transmission projects through TBCB route. Total 22 Nos. of intra-state transmission schemes in Uttar Pradesh, Rajasthan, 
Madhya Pradesh and Maharashtra has been completed under TBCB route (Table-11.6). Further one (01) intra-state transmission 
schemes in Odisha, is under bidding to be awarded through TBCB route (Table-11.7). Some intra —state transmission schemes are 
being planned to be implemented through TBCB route by Jammu & Kashmir, DVC and Rajasthan (Table 11.8). 


Table-11.6 
Intra-State Transmission Schemes awarded through TBCB route 
SI. No. | Name of Scheme State TSP Date of SPV/|Status 
Transfer 
1. |Transmission system for evacuation] Uttar Pradesh | Adani Transmission 19.06.2018 Commissioned 
of Power from 3x660 MW Limited 
Ghatampur Thermal Power Project 
2. |765 kV S/C Mainpuri-Bara line with} Uttar Pradesh | South East U.P. Power 16.12.2011 Under 
765/400 kV AIS at Mainpuri and Transmission Company construction 
associated schemes/work Ltd. (Acquired by 
Resurgent Power Ventures 
Limited through NCLT 
2022) 
3. |765 kV S/C Mainpuri-Hapur &| Uttar Pradesh | Western U.P. Power 22.09.2011 Commissioned 
Mainpuri-Greater Noida Line with Transmission Company 
765 kV/400 kV AIS at Hapur & Ltd. 
Greater Noida and _ associated 
schemes/ work 
4. |Transmission system for evacuation} Uttar Pradesh | Power Grid Corporation | 21.12.2018 Commissioned 
of power from 2x660 MW of India Limited 
Jawaharpur Thermal Power Project 
and construction of 400 kV 
substation at Firozabad alongwith 
associated transmission lines 
5. | Intra-State Transmission work Madhya Power Grid Corporation | 11.09.2019 Commissioned 
associated with construction of 400 Pradesh of India Limited 
kV substation near Guna (Distt. 
Guna) and Intra-state Transmission 
work associated with construction 
of 220 kV S/s near Bhind (Distt. 
Bhind) 
कै Construction of 765/400/220 kV Uttar Pradesh | Power Grid Corporation | 12.12.2019 Commissioned 
GIS substation, Rampur, and of India Limited 
400/220/132 kV GIS Substation, 
Sambhal, with associated 
transmission lines 
7. |Development of Intra-state Madhya Megha Engineering & 21.01.2023 Under 
Transmission Work in Madhya Pradesh Infrastructures Limited Construction 
Pradesh through Tariff Based 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


653 


SI. No. 


Name of Scheme 


State 


TSP 


Date of SPV 
Transfer 


Status 


Competitive Bidding: PACKAGE — 
I (400/220 kV Mandideep, 
220/132/33 kV Bisonikala, 
220/132/33 kV Khargone and other 
132 kV sub-stations along with 
associated transmission lines) 


Development of Intra-state 
Transmission Work in M.P. through 
Tariff Based Competitive Bidding: 
PACKAGE ~— II (220/132/33 kV 
Ajaygarh, 220/132/33 kV 
Begamganj, 220/132 kV Bargawan, 
220/33 Manpur (Bijouri) 
substations and associated 
transmission lines ) 


Madhya 
Pradesh 


Adani Transmission 
Limited 


01.11.2021 


Under 
Construction 


400 kV Vikhroli Substation and 
associated transmission lines 


Maharashtra 


Kharghar Vikhroli 
Transmission Limited 
(Adani Transmission 
Limited) 


01.12.2019 


Commissioned 


10. 


Evacuation of power from Obra-C 
(2x660 MW) Thermal Power 
Project and construction of 400 kV 
GIS Substation Badaun with 
associated transmission lines 


Uttar Pradesh 


Adani Transmission 
Limited 


21.12.2018 


Commissioned 


11. 


765/400/220 kV Meerut (GIS) 
Substation with associated 
transmission lines and 400/220/132 
kV Simbhavali Substation (GIS) 
with associated transmission lines 


Uttar Pradesh 


Power Grid Corporation 
of India Limited 


19.12.2019 


Commissioned 


12. 


400/220/132. kV  Mohanlalganj 
(Lucknow) (GIS) Substation with 
associated 400 kV lines, and other 
765 kV and 400 kV LILO lines at 
765 kV GIS Substation Rampur and 
400 kV LILO at 400 kV GIS 
substation Sector 123 Noida 


Uttar Pradesh 


Power Grid Corporation 
of India Limited 


30.05.2022 


Commissioned 


13. 


220/132/33 kV Tirwa (Kannauj) 
substation with associated lines and 
LILO of one circuit of Shamli — 
Aligarh 400 kV D/C Line at Khurja 
TPS 


Uttar Pradesh 


Megha Engineering & 
Infrastructures Ltd 


07.03.2024 


Under 
Construction 


14. 


400/220 kV, 2x500 MVA Jewar 
(GIS) Substation; 220/33 kV, 2x60 
MVA Varanasi Cantt. 
(Chaukaghat), GIS _ substation; 
220/33. kV, 3x60 MVA_ GIS 
substation Vasundhara (Ghaziabad); 
220/132/33 kV, 2x160+2x40 MVA 
substation Khaga (Fatehpur) with 


Uttar Pradesh 


Megha Engineering & 
Infrastructures Ltd 


07.03.2024 


Under 
Construction 


654 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
SI. No. | Name of Scheme State TSP Date of SPV/|Status 
Transfer 
associated transmission lines 
15. |Construction of Meerut (765 kV) -| Uttar Pradesh | Megha Engineering & 06.04.2024 Under 
Shamli 400 kV D/C line Infrastructure Limited Construction 
16. |Construction of 400/220 kV, 2x500| Uttar Pradesh | Megha Engineering & 06.04.2024 Under 
MVA GIS substation Metro Depot Infrastructure Limited Construction 
(Gr. Noida) and 400/220 kV, 2x500 
MVA GIS substation Jalpura with 
associated lines 
17. |400 kV Bikaner- Deedwana-Ajmer Rajasthan Maru Transmission 15.02.2011 Commissioned 
S/C transmission line with 400/220 Service Company Ltd. 
kV GSS at Deedwana-(Raj/PPP-1) 
18. |400 kV Hindaun-Alwar S/C line Rajasthan Aravali Transmission 19.01.2011 Commissioned 
with 400/220 kV GSS at Alwar Service Company Ltd. 
(Raj/PPP-2) 
19. |1 No. 220 kV & 4Nos. 132 kV Rajasthan Hadoti Power 11.08.2017 Commissioned 
GSS with associated lines at Transmission Service 
various places (PPP-8) Limited 
20. |6 Nos. 132 kV GSS with associated Rajasthan Barmer Power 04.08.2017 Commissioned 
lines at various places (PPP-9) Transmission Service 
Limited 
21. |5 Nos. 132 kV GSS with associated Rajasthan Thar Power Transmission | 04.08.2017 Commissioned 
lines at various places (PPP-10) Service Limited 
22. |Construction of 400/220 kV, 2x500 Rajasthan Sangod Transmission 05.10.2023 Under 
MVA substation at Sangod along Service Limited construction 
with 220/132 kV, 160 MVA 
transformer and associated lines i.e. 
7.5 km LILO of one circuit of 400 
kV Kalisindh — Anta D/c line at 400 
kV GSS Sangod 
Table-11.7 
Intra-State Transmission Schemes to be awarded through TBCB route 
SL Name of Scheme State Bidding Status 
No. 
1. 400/220/132 kV Sub-station at Joda/Barbil with associated transmission lines | Odisha Under Bidding 
and LILO of 400 kV Kaniha-Bisra D/C line at 400 kV Joda Sub-station 
Table-11.8 
Intra —State Transmission schemes being planned to be implemented through TBCB route 
Sl. No. | Name of Scheme State/Agency 
1. | 400 kV GSS Dholpur alongwith associated transmission lines Rajasthan 
2. | 220 kV GSS Lohawat alongwith associated Rajasthan 
transmission lines 
3. | Upgrading 400 kV GSS Kankani to 765 kV GSS Rajasthan 
alongwith associated transmission lines 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 655 


4. | 765/400 kV Substation Jaisalmer (New Location) Rajasthan 
alongwith associated Lines 

5. | Downstream transmission network from upcoming 400/220 kV Siot Substation J&K 
(Rajouri) 

ie 320 MVA, 220/66/11 kV S/s at Baghthali, Kathua along with the LILO of 220 kV S/C J&K 
Sarna-Hiranagar line and erection of New 220 kV D/c line from 400/220 kV Jatwal S/s 

7. | 400/220/132/33 kV SS at Ramakanali-B along with associated transmission lines; 220/33 DVC 
kV SS at Panagarh along with associated transmission line [Package A (West Bengal)] 

LS 400/220/132/33 kV SS at Gola-B along with associated transmission lines; 220/33 kV DVC 
SS at Ramgarh along with associated transmission line [Package B (Jharkhand)] 


oh नर os नर os ae नर 


656 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Annex 5.1 
Power flow between regions in different scenarios 
February Evening ANNEX: 5.14 
fet SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
P BHUTAN 
(February Evening) _____ (FebruaryEvening) eae 
-304 MW 
NEPAL 
a " Ee MW -33 MW 
NR 1000 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) डे -5202 MW Surplus/Deficit (+/-) : 1109 MW 
Demand (incl losses) : 61179 MW Demand (incl losses) डे 2965 MW 
Availability Hy 55978 MW | 3676M ER Availability : 4074 MW 
7 ia है 916 MW 
| 60 MW 
EASTERN REGION : 
1526 MW Surplus/Deficit (+/-) डर 8553 MW 
Demand (incl losses) : 25125 MW 
| 1104 wy| Availability : 33780 MW = 
WR Pec a icici 1009 MW 
WESTERN REGION : — = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) -3693 
Demand (incl losses) = 80345 
Availability : 76652 
-4035 MW a 
Vv SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 1706 MW 
Demand (incl losses) ~ 56048 MW 
Availability : 57754 MW 
February Night ANNEX: 5.1b 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(February Night) — 
-299 MW 
NEPAL 
-280 MW “19 MW 
। NR 1000 MW \ NER 
NORTHERN REGION : ty NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 7 -5694 MW Surplus/Deficit (+/-) : 249 MW 
Demand (incl losses) 46364 MW Demand (incl losses) H 1752 MW 
Availability : 40671 MW | 2344 M ER है Availability : 2001 MW 
<} 
69 MW 
ay 16 MW 
el ee करा ~ EASTERN REGION : 
3350 MW Surplus/Deficit (+/-) : 7718 MW 
Demand (incl losses) : 22138 MW 4 
| 334 yy| Availability : 29856 MW 
WR || eee दिन 1009 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 8862 
Demand (incl losses) ४ 66829 
Availability | 75691 
5378 MW _७छए 
SR ' 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) ड़ -8667 MW 
Demand (incl losses) ४ 56116 MW 
Availability : 47449 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 657 


February Solar ANNEX: 5.1९ 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(February Solar) — 
-300 MW 
NEPAL 
* es MW 17 MW 
NR 1000 MW NER 
NORTHERN REGION : hy NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) F 16379 MW Surplus/Deficit (+/-) A -1035 MW 
Demand (incl losses) 5 71729 MW Demand (incl losses) $ 2520 MW 
Availability : 88108 MW | -7779 MW ER 6 Availability : 1485 MW 
४ जल बा i = (कक ae 
A $ «०0७७ 160 Mw 
EASTERN REGION : 
-8600 MW Surplus/Deficit (+/-) : -11670 MW 
Demand (incl losses) 2 25506 MW 
3773 MW Availability ४ 13835 MW 
WR fe 12422 1000 Mw 
WESTERN REGION : — = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) है -212 
Demand (incl losses) [1 82452 ! 
Availability टू 82240 
-385 MW 1386 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -1001 MW 
Demand (incl losses) 4 75255 MW 


Availability “| 74254 MW 


658 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Annex 5.2 
Power flow between regions in different scenarios 
June Evening ANNEX: 5.2a 
it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
: | 
(June Evening) — 
3900 MW 
pest _ 
N 3770 MW [ime bide 
Se al -810 MM | NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -28303 MW [ Surplus/Deficit (+/-) 106 MW 
Demand (incl losses) Z 79237 MW | Demand (incl losses) 3782 MW 
Availability 50964 MW | 5000 MW ER Availability 3889 MW 
76 MW 
60 MW 
EASTERN REGION : 
= MW Surplus/Deficit (+/-) -2444 MW 
aeiaties Demand (incl losses) 30240 MW 
4083 mg) Availability 27894 MW 7 
WR = 1009 MW 

WESTERN REGION : —-——— = BANGLADESH 

Surplus/Deficit (+/-) 18056 

Demand (incl losses) 70396 sf 

Availability 88452 

-9330 MW 286 MW 
v SR Vv 


SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


9044 MW 
58027 MW 
67070 MW 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


659 


June Night ANNEX: 5.20 


it (+/-) 
Demand (incl losses) : 53980 MW 
Availability 


55749 MW 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
है a 
(June Night) च॑ ४ तल 
3036 MW 
a 
+}: 2907 MW aie _ nada 
== -630 MW { NER 
| | 
NORTHERN REGION : es |NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -18020 MW | a "| | Surplus/Deficit (+/-) -878 MW 
Demand (incl losses) 78401 MW Demand (incl losses) 3152 MW 
Availability 60412 MW | 4810 MW ER कि Availability 2273 MW 
91 0 MW 
160 MW 
EASTERN REGION : 
13210 MW Surplus/Deficit (+/-) 2161 MW 
Demand (incl losses) 30331 MW 
| 2861 wy| Availability 32589 MW शक 
WR peeel M pe ial कि 999 MW 

WESTERN REGION : > BANGLADESH 

Surplus/Deficit (+/-) 12463 MW 

Demand (incl losses) 68844 MW 

Availability 81307 MW 

a MW 1839 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
1769 MW 


660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


June Solar ANNEX: 5.2c 


it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(June Solar) éeeian 
3035 MW 
NEPAL | 
2900 MW 135 MW 
NR -630 Ma | NER 
NORTHERN REGION : xt NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 2277 MW Surplus/Deficit (+/-) -1073 MW 
Demand (incl losses) 84866 MW Demand (incl losses) 3202 MW 
Availability 87173 MW | -4981 MW ER Availability 2129 MW 
-1098 MW 
160 MW 
EASTERN REGION : 
2703 MW Surplus/Deficit (+/-) : -16449 MW 
Demand (incl losses) A 32479 MW 7 
_11670 my) Availability 16127 MW 
WR es 1009 Mw 
WESTERN REGION : = = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 9948 
Demand (incl losses) : 78235 
Availability 88184 
| 
4425 MW ५७ 
V SR Vv 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 2800 MW 
Demand (incl losses) 68676 MW 
Availability 71477 MW 
Annex 5.3 
Power flow between regions in different scenarios 
August Evening ANNEX: 5.3a 
int 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
है BHUTAN 
—___ (AugustEvening) — 
4116 MW 
NEPAL 
A. ~ MW 95 MW 
= ; का -855 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -22704 MW Surplus/Deficit (+/-) 1751 MW 
Demand (incl losses) ४ 83342 MW Demand (incl losses) : 3733 MW 
Availability 60638 MW | 7475 M ER हा Availability 5483 MW 
न हि 7 4685 MW 
- - EASTERN REGION : io औक 
15229 MW Surplus/Deficit (+/-) - 2237 MW 
Demand (incl losses) डे 32843 MW 
| 1134 mw| Availability : 35080 MW Pat 
WR rm —— 1009 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 10596 
Demand (incl losses) 3 75508 sy 
Availability 86104 
| 
5768 MW 1448 MW 
Vv SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 4319 MW 
Demand (incl losses) 60855 MW 
Availability 65174 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


661 


August Night 


ANNEX: 5.3b 


int SCENARIO OF INDIA : 2026-27 


. a 
(August Night) — 
3037 MW 
NEPAL L 
| " 2961 MW 79 NW 
| NR -630 MW NER 
| 
NORTHERN REGION : | NORTH EASTERN REGION : 
| Surplus/Deficit (+/-) -24775 MW | Surplus/Deficit (+/-) 1328 MW 
Demand (incl losses) 82917 MW | Demand (incl losses) 3161 MW 
Availability 58142 MW | 7579 ७ Availability 4489 MW 
a | ER <<} 
1 : 
=e 1243 MW 
धर | 160 MW 
~ . EASTERN REGION : 
17197 MW Surplus/Deficit (+/-) 4334 MW 
= Demand (incl losses) 30165 MW 
| | 1442 छाप | Availability 34499 MW 7” 
WR a. 1000 Mw 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 15017 MW 
| Demand (incl losses) 68356 MW 
Availability 83373 MW 
| लि | 
-3622 MW 2032 MW 
SR v 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 1590 MW 
Demand (incl losses) 55562 MW 
Availability 57152 MW 
August Solar ANNEX: 5.3c 
it SCENARIO OF INDIA : 2026-27 
BHUTAN 
(August Solar) ne 
3037 MW 
NEPAL 
ial Mw | ४५०६४ 
NR -630 MW z NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 1248 MW Surplus/Deficit (+/-) 931 MW 
Demand (incl losses) 91047 MW Demand (incl losses) 2941 MW 
Availability 92295 MW | -3119M ER 7 Availability 3873 MW 
= i - ace 
» 856 MW 
4५% 160 MW 
EASTERN REGION : 
1871 MW Surplus/Deficit (+/-) -15528 MW 
Demand (incl losses) 32620 MW है 
1074 हा | Availability 17092 MW 
WR a aol [i 1009 MW 
WESTERN REGION : ———— => BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 8640 
Demand (incl losses) दे 83448 
Availability 92087 
| 
-4305 MW 2093 MW 
Vv SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 2212 MW 
Demand (incl losses) 77074 MW 
79287 MW 


Availability 


662 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Annex 5.4 
Power flow between different states in each region 


February Evening (Northern region) ANNEX: 5.4a 


z= SCENARIO :NORTHERN REGION 


RAJASTAN : 


Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


5774 MW 
12326 MW 
18100 MW 


4654MW = -437 MW 
GUJARAT MP 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-50 MW हे 
HIMACHAL : 
-823 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-3346 MW. | Demand (incl losses) 
“| Availability 
PUNJAB : 4 344 MW 2 MW 
Surplus /Deficit (+/-) -6083 mw 4 MW SRO TGRET 
Demand (incl losses) 9704 MW <q att i. es ie : 
Availability 3571 MW urplus/Defictt (+/") 261 | Surplus/Deficit (+/-) 1749 Ma 
Demand (incl losses) 281 MW D d (inel 1 1760 MW 
¥ a Availability 0 Mi anand) (ner -tosses) 
a i Availability 
1179 MW 82 MW 
165 MW 39 MW 


2440 MW 


a ae 2688 MW 
-1503 MW _ 
5४707 way Demand (incl losses) रे 
४७०७ -+-- UP : 
Surplus/Deficit (+/-) 511 MW 
2439 MW | Demand (incl losses) 19283 MW 
| Availability 19773 MW 
A 3183 MW 
Demand (incl losses) “ 
Availability 3044 Mor aw 
MP 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


663 


February Evening (Western region) ANNEX: 5.49 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION sisi 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 3044 MW 
1604 MW -4654 MW MADHYA PRADESH : 
— — Demand (ancl losses) vray | UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19371 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) -4404 MW 
{incl losses) 23775 MW 
248 MW Availability 19370 MW 
DD DNH ४ -1300 5185 Mw 
139 MW 
CHHATTISGARH 
aes MAHARASHTRA ot oF 
“ih Mw 
<aSarplus/Def ici t ( /-) 13255 MW JHARKHAND 
NRE IN cary 2 Demand (incl losses) 5825 MW 
polars erearpereat earl Availability 19080 | 4095 aw 
Availability 18830 MW = ODISHA 
Pra 3908 MW 
430 MW 
GOA TAMILNADU 
gig ee rr -723 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) 723 Mi ~7306 WN 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
1067 MW 
February Evening (Southern region) © ANNEX: 5.4९ 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
430 MW 
WR(MAHARASHTRA) = rai CHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
7306 MW ४ बा 0 गला को -1626 MH 281 अा 
Demand (incl losses) 13103 MW 
Availability 11477 MW 
ANDHRA PRADESH 
1067 KARNATAKA a 
WR (GOA}< 1092 | Mw 
[KARNATAKA : at 
Surplus/Deficit (+/-) 1153 MW -3811 MW वर Renee ef 1494 Mw 
Demand (inel losses) 11276 MN Demand (incl losses) 12686 MW 
22222 zh | Availability 14181 MW 
-458 MW 2122 MW 
pene TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
: q 
aed -2811 MW TAMIL NADU : 3908 i 
jemand (incl losses 3696 pec 
mh 885 i gee iS | am 
Availability 18783 MW E> PONDICHERRY 


664 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


February Evening (Eastern region) 


ANNEX: 5.4d 


Availability 


ar: MW 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION ence 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 1976 Mw 
Demand (incl losses) 96 MW 
ae, Availability 2072 MW 
BIHAR qo Se 
BIHAR : | 
Surplus/Deficit (+/-) 1559 Mw 
2688 Mw| Demand (incl losses) 6705 Mw 1250 अब 
NR(UP) < Availability 8264 MW 
-271 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
916 MW 
NR (UP) q NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -3201 MW 
Demand (incl losses) 8267 MW 
JHARKHAND em Availability 4831 MW 
1009 MW 
JHARKHAND : > BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1550 Mw 
Demand (incl losses) 2444 MW 
841 MW Availability 4229 MW 
WR (Chhat. ——————-& 
-282 MW 254 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit(+/-) 4825 MW 
Demand (incl losses) 4921 MW 
2025 MW Availability 9849 MW 
WR (Chhat.)< 
HVDC 1043 MW 1286 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
February Evening (North Eastern region) ANNEX: 5.4e 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) Fa — . ~ 
ee es cal ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 1744 MW 
surplus/Deficit (+/-) -304 Mw Demand (incl losses) 125 Mw 
Demand (incl losses) 304 Mw Availability 1869 Mw 
-271 ww | Availability 0 Mw 
| 
ER (WB) 
1744 MW 
= Ma 
ASSAM 7 ~ 
NAGALAND 
916 ww ASSAM : 
ER(wB) <> Surplus/Deficit(+/-) -502 MW 1 Mn mena Date T TS i oa 
Demand (incl losses) 1690 Mw Daal [inal 1054531 774 jar 
Availability 1188 Mw Availability 45 Mw 
a MW 
gem) al 92 MH MANIPUR 
की लिन Cm हे espa | 7288 maw 
; Demand (incl losses) Mw 
कब हर losses) rd ™ Availability 63 MW 
10 MW 
गण — — 7 
160 MW TRIPURA | MIZORAM 
BANGLA | 
= 7 : 
DESH — os ee _— 
Surplus/Deficit (+/-) 346 Mw | Demand (incl losses) 148 Mw 
Demand (incl losses) 333 Mw Availability 36 MW 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 665 


Annex 5.5 
Power flow between different states in each region 
February Night (Northern region) ANNEX: 5.5a 


a SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
29 MW e 
HIMACHAL : 
309 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-1091 MW. | Demand (incl losses) 
“| Availability 
PUNJAB : 6 MW a 215 MW 8 MW 
Surplus/Deficit (+/-) ‘i -4031 MW [CHANDIGARE : 
Demand (incl losses) : 7249 MW , urplus/Deficit (+/-) : -211 MW iz ४ 
Availability : 3180 MW 9 i Surplus/Deficit (+/-) 
emand (incl losses) हे 211 MW D 4. (inel 1 
aie : 0 MW जम. (22% isaaes) 
‘fe ॥ A Availability 
2726 MW 73 MW 


175 MW 


1212 MW 
RAJASTAN : HARYANA : ont -81 MW |i 


Surplus/Deficit (+/-) A 1722 MW 
Demand (incl losses) हे 9253 MW = 
Availability : 10975 MW 4332 mw [Demand (incl losses) 


— UP: 
Surplus/Deficit (+/-) : 5083 MW 
Sei MW Demand (incl losses) > 14399 MW 
V 1970 MW 457 MW Availability : 19465 MW 
MUNDRA HOC CHAMPA_POOL 
3313MW 589MW 
DELHI : 
GUJARAT MP urplus/Deficit (+/-) : g__ 3063 MW 
Demand (incl losses) uy “ 
Availability : 2428 MW 987 MW 
MP ० 
2036 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 
February Night (Western region) ANNEX: 5.5b 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION iia aa 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 2428 MW 
1604 MW -3313 MW MADHYA PRADESH : = 
= न Desand (incl losses) ©; 14903 MW UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability . 18493 MW 
GUJARAT : 
=f 4 
Demand (incl losses) : 20285 MW 
309 MW Availability : 20290 MW 
DD DNH iad -3471 4180 MW 
-74 MW 
CHHATTISGARH 
eee MAHARASHTRA a | ७ —— 
CHHATTISGARH : 
MAHARASHTRA : Deere EEL EIS : eo JHARKHAND 
Se tian adage | 
Availability : 17888 MW = ODISHA 
106 Mw 3908 MW 
3815 MW 
GOA TAMILNADU 
i eueplas /Deriert G72) : -610 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) : 610 MW ~1833 IF 
Availability हर 0 Mw 
KARNATAKA 
505 MW 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


February Night (Southern region) ANNEX: 5.5c 


POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 


(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
3815 MW 
WR(MAHARASHTRA) TALCHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
1833 MW Surplus/Deficit (+/-) -1699 MW 239 MW 
Demand (incl losses) 12992 MW 
Availability 11293 MW 
ANDHRA PRADESH 
505 KARNATAKA 
WR (GOA}<}—— MW 
ARNATAKA : 
Surplus/Deficit (+/-) -3289 MW वा कि ve Ce) Giana 
Demand) \aolelosses) ae कक टल Demand (incl losses) 12617 MW 
vat Tabiicy, BSG G 368 Availability 11243 MW 
i MW -33 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
KERALA : 
Surplus/Deficit (+/-) 73336 MW TAMIL NADU : 
Demand (incl losses) 3779 MW Ry eee क 39% # 
Availability 442 उन Roan Gaal ceabey 14706 MW 
Availability 16105 MW PONDICHERRY 
February Night (Eastern region) ANNEX: 5.5d 
sees SCENARIO : EASTERN REGION अआतताफ 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit(+/-) 55 MW 
Demand (incl losses) 93 MW 
Availability 148 MW 
BIHAR 
BIHAR : जे 
2919 ऋ। जिओ (ined व कट 298,08 
NR(UP) < Availability 
-280 MW 
= BHUTAN 
850 MW a WEST BENGAL की 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -2718 MW 
Demand (inel losses) 7052 MW 
JHARKHAND eee Availability 4149 MW 
1009 MW 
SHARKHAND : >> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) | MW 
Demand (incl losses) 2047 MW 
519 MW Availability 4143 MW 
WR (Chhat.) —————_ 
116 MW 121 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 3427 Mw 
Demand (incl losses) 5069 MW 
321 MW Availability 8496 MW 
WR (Chhat.)} <j 
HVDC 1043 MW 2239 MW 
SR (KA) SR (AP) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 667 


February Night (North Eastern Region) ANNEX: 5.56 


pac SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
= : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) हर 195 MW 
Surplus/Deficit (+/-) : -299 Mw Demand (incl losses) : 117 MW 
Demand (incl losses) : 299 MW Availability : 312 MW 
-280 MW Availability डर 0 Mw 
ER (WB) 
195 MW 
-19 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
69 MW F 
a ASSAM : Ls के ; F 
Ene Se Oe wad Msorplue/Deficit(+/-) : 324 1a 
Availability : 953 MW eas ecrrs apEpee) : ae 
-3 MW 
| 
MEGHALAYA EE 123 MM | MANIPUR 
132 MW 
— : 
go ee . eee: wgurplus/Deficit (+/-) : -106 MW 
Damsnd. (inal: Tosman) : 164 Mw Demand (inel losses) : 115 Mw 
Availability : 32 MW | | eotiabitiey = 5७७४ 
-8 MW 
309 MW 
160 MW TRIPURA bS | (>> MIZORAM 
BANGLA nee 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit(+/-) é -91 MW 
Surplus/Deficit (+/-) = 487 MW Demand (incl losses) : 99 MW 
Demand (incl losses) 193 MW Availability : 6 MW 
Availability : 680 mw +य 
-18 MW 
Annex 5.6 
Power flow between different states in each region 
February Solar (Northern region) ANNEX: 5.6a 
—— POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) : (2026-27) 
Availability हु 
-22 MW a 
HIMACHAL : 
1228 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-1166 MW Demand (incl losses) 
ome 1. 
हि 384 MW पा 
PUNJAB : 10 0४४ ds 24 MW 
Surplus/Deficit (+/-) E -9480 MW CHANDIGARH : 
Demand (incl losses) $ 11198 MW जी lus/Deficit (+/-) के -320 MW [ 5 
Availability : 1662 MW D 9 2 रु Surplus/Deficit (+/-) 
emand (incl losses) : 320 MW Demand (incl losses) 
nN (Le op Availability “4 0 MW Availability 
6694 MW 116 MW 
3366 MW -856 MW 


| -8152 MW 
RAJASTAN : | 488 MW 2601 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 7 47921 MW HARYANA © 


| BIHAR 
2 Surplus/Deficit (+/-) : -10008 MW 

Demand (incl losses) 2 = न हि 

Availability > 11021 yyy |Demand (incl losses) : 10876 MW 


925 MW <<] UP: 
Surplus/Deficit (+/-) : -5991 MW 
en wana! | MW | Demand (incl losses) 2 21698 MW 
V -567 MW Availability : 15682 MW 
1165 MW -9752 MW 
GUJARAT MP es 
urplus/Deficit (+/-) ; A -2386 MW 
-8156 MW Demand (incl losses) N 
Availability : 3641 MW 987 MW 


MP ७, 
-7763 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


668 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


February Solar (Western region) ANNEX: 5.6b 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION aie 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 3641 MW 
-1001 MW -1165 MW MADHYA PRADESH : 
= — Demand (incl losses) vais का... UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 17701 MW 
GUJARAT : 
te 8927 MW 
Demand (incl losses) 27223 MW 
861 MW Availability 36150 MW 
1681 MW 
DD DNH -9267 -3752 MW 
-626 MW 
CHHATTISGARH 
ren MAHARASHTRA = 
x | MW 
CHHATTISGARH : 
a te ee 1 मी 
=e | oes vi | ass 
Availability 18864 MW = ODISHA 
8 ee 3905 MW 
1740 MW 
GOA TAMILNADU 
Surplus /Deficit (+/-) -717 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) 717 Ma “S327 अब 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
747 MW 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
1740 MW 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
5317 MW Surplus/Deficit (+/-) -11685 MW 375 MW 
Demand (incl losses) 16979 MW 
Availability 5294 MW 
ANDHRA PRADESH 
KARNATAKA a 
WR (GOA कक MW 
‘AKA : 
surplus/Deficit (+/-) 11777 Mw SOE PDE a. 
mand (Snel losses) 715153 ॥ sina paar eee 
Avarlabuiity 26970: Ma Availability 25450 MW 
es MW 2805 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3555 MW मर 
Surplus/Deficit (+/-) -3993 MW TAMIL NADU : 3905 MH 
Demand (inel losses) 4887 MW Surplus/Deficit (+/-) -4537 MW 
mvattabiiity Beane कितने Usal ale 20182 MW 479 MW 
Availability 15645 MW PONDICHERRY 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


669 


February Solar (Southern region) ANNEX: 5.6९ 


February Solar (Eastern region) ANNEX: 5.6d 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION धातिताए 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 198 Mw 
Demand (incl losses) 99 MW 
| Availability 296 MW 
BIHAR <-> 
BIHAR : 
urplus/Deficit (+/- -2035 
pleat) See eer 222] 6002 Mw oe बार 
NR(UP) <}+—————__ Availability 3967 MW 
|-3057 MW = MW 
- = BHUTAN 
WEST BENGAL 
-1179 MW 
NR (UP) = NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5373 MW 
Demand (incl losses) 7360 MW 
JHARKHAND # Availability 1780 MW 
1000 Mw 
: E> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) -399 MW 
Demand (incl losses) 2191 Mw 
3255 MW Availability 1999 MW 
WR (Chhat.) => 
ae MW 201 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) -2905 Mw 
Demand (incl losses) 7458 MW 
-5228 mw | Availability 4553 MW 
WR (Chhat.)}<+——_ 
HvDc | 1043 mw — 
SR (KA) SR (AP) 


670 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


February Solar (North Eastern region) ANNEX: 5.6e 


pas SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 161 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -300 MW Demand (incl losses) 151 MW 
Demand (incl losses) 300 MW Availability 312 MW 
-317 MW Availability 0 MW 
ER (WB) 
161 MW 
17 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-1179 MW 
ASSAM : 
= eas NAGALAND : 
ER (WB) Surplus/Deficit (+/-) हि 22 Mw Surplus /Deficit (+/-) -153 Mw 
Demand (incl losses) 1351 MW पल (sed deasce} पका ian 
Availability 1117 Mw Availability 4 ha 
168 MW 
MEGHALAYA 54 MW MANIPUR 
203 MW = 
= MANIPUR : 
MEGHALAYA : = =e 
Surplus /Deficit (+/-) -203 MW iad anid oa pee ar हक 
Demand (incl losses) 235 MW Honrieraire a0 se 
Availability 32 MW ¥ 
13 MW 
-440 MW 
160 MW TRIPURA SS >> MIZORAM 
BANGLA —<] ie 
जा. MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -130 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -267 MW Demand (incl losses) 139 MW 
Demand (incl losses) 267 MW Availability 6 MW 
Availability om 
-13 MW 
Annex 5.7 


Power flow between different states in each region 


June Evening (Northern Region) ANNEX: 5.7a 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) «७७४ 
Availability 
-103 MW . 
HIMACHAL : 
-1793 MW Surplus /Deficit (+/-) 
-5642 MW Demand (incl losses) 
3, ऋण - 1 
PUNJAB : 51M 508 MW 7 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -9360 MH Ww CHANDIGARH - = 
Demand (incl losses) 12635 MW urplus/Deficit (+/-) -360 MW 
Availability 3218 MW Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 360 wt Demand (incl losses) 
A Tsun fe oe Availability 
IK 
886 MW 103 MW 
201 MW -101 MW 


RAJASTAN : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


HARYANA : 
seins ceed ~.|Surzplus/Deficit (+/-) 
11659 MW 27 yyy |Pemand (incl losses) 
~~ lAvailability 


-3990 MW = 55700 MW 
GUJARAT MP 


Demand (incl losses) 
Availability 


2673 MW 


vy mn wy PSE | 3840 MW 
-2687 MW BIHAR 
: -12112 MW 
: 12178 Mw 7 
136 MW <<} UP: 
Surplus/Deficit (+/-) -9437 MW 
2511 MW | Demand (incl losses) 24590 MW 
Availability 15124 MW 
4 3583 MW. 
9975 MW 987 MW 
MP 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 671 
June Evening (Western Region) ANNEX: 5.70 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION nice 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 9975 MW 
1604 MW 3990 MW MADHYA PRADESH Pera 
— —- 1970 Mw Demat (incl toed 15741 Ma UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19450 MW 
Sains befits 12970 MW -2043 MW 
Demand (incl losses) 21410 MW 
380 MW Availability 34380 Mw 
1034 MW 
DD DNH -3920 3829 MW 
VW -129 Mw 
CHHATTISGARH 
MAHARASHTRA #<& a 
CHHATTISGARH : 
se 15 की | See | | aARCoN 
eee 7 ae sti पक | 
Availability 19253 MW ODISHA 
539 tor 3908 MW 
-2609 MW 
GOA TAMILNADU 
GOA : -_ TELANGANA 
Surplus/Deficit (+/-) -644 MW -9465 Mw 
Demand (incl losses) 644 MW 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
1156 MW 
June Evening (Southern Region) ANNEX: 5.7c 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
-2609 MW 
WR(MAHARASHTRA) tai CHER HVDC (ER ER(ODISHA) 
(ER) TELANGANA 
9465 MW ४४ Eanes) -4266 Mw 707 am 
Demand (incl losses) 13556 MW 
Availability 9291 MW 
ANDHRA PRADESH 
1156 KARNATAKA 
WR (७०७४---- 5850 | Mw 
KARNATAKA : 
Surplus/Dettate(+/") 2048097 7152 MW पक fbetiere GPS 3227 MW 
een, (inci 34 अल ee Demand (incl losses) 13175 MW 
Bvatiabslity 20579; Availability 16402 MW 
iio MW 2658 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
Me ans TRETAE TES -2500 MW TAMIL NADU : 3908 MW 
emand (incl losses 3802 3:28 
wi | 1302 tr aT ee ete | seals 
Availability 19497 MW PONDICHERRY 


672 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


June Evening (Eastern Region) ANNEX: 5.7d 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION ieee 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2543 MW 
Demand (incl losses) 121 MW 
Availability 2664 MW 
me/"Binmuse sages 1548 MW 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) -1160 Mw 
3840 MW| Demand (incl losses) 7810 Mw a 
NR (UP) <}+————-._ awailability 6650 MW 
3771 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
75 MW 
NE (UP) < NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5808 MW 
Demand (incl losses) 9649 MW 
JHARKHAND ee Availability 3564 MW 
1009 MW 
JHARKHAND : E> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) am] मन MW 
Demand (incl losses) 2865 MW 
3225 MW Availability 3448 MW 
WR (Chhat..) ———————_+ 
-1293 MW 421 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 1142 MW 
Demand (incl losses) 6616 MW 
-924 MW Availability 7854 MW 
WR (Chhat.)<}——_—_ 
HVDC 1043 MW -787 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
June Evening (North Eastern Region) ANNEX: 5.7e 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 2026 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3900 Mw Demand (incl losses) 154 MW 
Demand (incl losses) 21 MW Availability 2180 MW 
3771 MW Availability 3920 MW 
ER (WB) 
2026 MW 
128 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
75 Mw ASSAM : 
हार (४8) 3 Surplus/Deficit (+/-) -1536 Mw 52 MW कल लक पक -152 MW 
Demand (incl losses) 2171 MW परत (iNET Glacecay cual gee 
Availability 635 MW Availability 52 aw 
100 Mw 
MEGHALAYA 113 MW | 1 MANIPUR 
143 MW - 
= MANIPUR : 
MEGHALAYA : 
/ 9 a Sorriae/petiots 0/3 az 
Demand (incl losses) 369 MW er 
Availability 225 MW Availability 74 Mw 
13 MW 
73 MW 
160 sw TRIPURA > = ae 
BANGLA ~<< | 407 yaa 
MIZORAM : 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -144 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 256 MW Demand (incl losses) 190 MW 
Demand (incl losses) 424 MW Availability 42 MW 
Availability 680 mw 
-23 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


673 


Power flow between different states in each region 


June Night (Northern Region) ANNEX: 5.8a 


Annex 5.8 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 

Surplus/Deficit (+/-) 

Demand (incl losses) (2026-27) 

Availability 

-66 MW A 
5 HIMACHAL : 
-750 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-4071 MW Demand (incl losses) 
Te mane 1 
\ 
PUNJAB : 7d MW 6 MW 
ici 2 2 204 MW V 
Surplus/Deficit (+/-) 8780 MW CHANDIGARH : 
Demand (uct toz283) 12321 MW <{—surpius/Deficit (+/-) -361 MW Ee: : 
Availability 3485 MW € Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 361 MW D A Guat i 
[een 0 MW amend: (sao tosses) 
|_="| 1 Availability 
2711 MW 111 MW 
640 MW 78 MW 


cer 3679 MW 
RAJASTAN : 7 -1379 MW BIHAR 
ee HARYANA : 
dea a ge sues व ५ |8५:91५ए3/0०:53.04 ४ (+/-) टू -12044 MW भा, 
Availabilit. 22819 MW iM Demand (incl losses) 2 12068 MW | 
¥ “~ S™ |Availability 90 MW <<] UP : 
Surplus/Deficit (+/-) -6076 MW 
2961 MW Demand (incl losses) 24343 MW 
VW 1604 M 1970 MW 901 MW Availability 18239 MW 
MUNDRA HvDcG__ CHAMPA_POOL 
522 MW 1850 MW 
GUJARAT MP i i 
urplus/Deficit (+/-) A 3309 MW. 
-2277 MW Demand (incl losses) “N 
Availability 8237 MW 987 MW 
MP 
2477 MW 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


674 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


June Night (Western Region) ANNEX: 5.8b 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION बयां 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 8237 Mw 
3694 आए जता कक MADHYA PRADESH : 
प्र — Demand (anel losses}: 18363 # | © UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability ¢ 19860 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit i 4 4294 Mw 
Demand (incl losses): 20861 Mw 
288 MW Availability : 25155 Mw 
DD DNH — -2924 4592 MW 
-30 MW 
CHHATTISGARH 
बक बा MAHARASHTRA | ” masters 
<MSurplus /Deficit (+/-) 13992 MW JHARKHAND 
= plu: icit(+/- = 
MMSurplus/Deficit(+/-) ५... >8405 कक Demand (incl losses) 5100 Ma 
Demand (incl losses) : 25666 MW ¥ : -657 Mw 
Availability : 17261 MW e ODISHA 
cae alee 3908 MW 
96 MW 
GOA TAMILNADU 
aipluaypeetert (+/-) : -627 MW sae TELANGANA 
Demand (incl losses) 5 627 MW 
Availability : 0 MW 
KARNATAKA 
878 MW 
June Night (Southern Region) ANNEX: 5.8c 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
96 MW 
WR(MAHARASHTRA) = rai CHER HVDC (ER ER(ODISHA) 
(ER) TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
6728 MW Surplus/Deficit (+/-) : -1793 MW 789 MW 
Demand (incl losses) 1 12490 MW 
Availability : 10698 MW 
ANDHRA PRADESH 
878 KARNATAKA = 
WR (GOA} MW 
KARNATAKA : 
Surplus/Deficit(+/-) : 4164 MW 101 0८7 5 — 
Demand. Gaet Josses) दि E056: 1 Demand (incl losses) 3 12183 MW 
Availability: : 152208 Availability : 12964 MW 
-522 MW -723 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3674 मर 
KERALA : 
Surplus/Deficit (+/-) : -3151 MW TAMIL NADU : 3908 MW 
d (incl 1 : 3594 Ae ye हे 
1777 2] को | igo | ऋछ 
Availability : 16425 MW PONDICHERRY 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


675 


June Night (Eastern Region) ANNEX: 5.80 


Sars SCENARIO : EASTERN REGION आतताए़ 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit(+/-) 2251 MW 
Demand (incl losses) 117 Mw 
— ___| Availability 2368 MW 
BIHAR 1131 MW 
BIHAR : 
urplus, fici - 465 
3679 mw | Demand (incl Losses) 7199 Mw i कील मी 
NR (UP) Availability 8264 MW 
2907 MW 
Z BHUTAN 
WEST BENGAL 
NR (UP) ६4-77 ६२ (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5263 MW 
Demand (incl losses) 9803 MW 
JHARKHAND 3430 ऋक Availability 4254 MW 
999 MW 
: = 
Surplus/Deficit (+/-) ml ty MW BANGLADESH 
Demand (incl losses) 2847 MW 
2270 MW Availability 4242 MW 
WR (Chhat.) ———_> 
-813 MW 364 MW 
| ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 2357 MW 
Demand (incl losses) 6641 MW 
-657 uw | Availability 9097 Mw 
WR (Chhat.)<j+——— 
HVDC 1043 MW 789 MW 
SR (KA) SR (AP) 


676 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


June Night (North Eastern Region) ANNEX: 5.8e 


peas SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 5 933 MW 
Surplus/Deficit (+/-) : 3036 MW Demand (incl losses) ql 157 MW 
Demand (incl losses) : 14 Mw Availability : 1090 MW 
2907 MW Availability : 3049 MW 
ER (WB) 
933 MW 
129 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-910 MW नल मी 
J दे कट NAGALAND : 
ER (WB) Surplus/Deficit (+/-) : -1350 MW 19 MW ‘Surplus /Deficit (+/-) é -159 MW 
Dee Vout अब : मी 3ee Demand (incl losses) : 186 Mw 
Availability : 420 Mw Availability 26 aa 
| 60 MW 
IT 
| 
MEGHALAYA | 137 Mw MANIPUR 
192 MW ones 
= MANIPUR : 
MEGHALAYA : अर = 
Surplus/Deficit (+/-) : -192 MW | pore निकल कक : 18 oe 
Demand (incl losses) 2 305 MW bere pe इक 5 3 athe 
Availability : 113 Mw | ¥ z 
| 12 MW 
| 
36 MW | 
160 MW TRIPURA BS —— MIZORAM 
BANGLA <j 1 ३09 ya) serzonam 
DESH TRIPURA : Surplus /Deficit(+/-) ry -143 MW 
Surplus/Deficit (+/-) : 217 Mw Demand (incl losses) : 167 MW 
Demand (incl losses) : 349 MW Availability : 21 MW 
Availability : 567 Mw 
-21 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


677 


Annex 5.9 
Power flow between different states in each region 
June Solar (Northern Region) ANNEX: 5.9a 
a POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 
Surplus /Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-128 MW A 
HIMACHAL : 
-397 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-4143 MW. | Demand (incl losses) 
7 4 Availability 
JAB : दा न MW - 
PUN. है 8 MW 
Surplus /Deficit (+/-) : -11168 MW 242 MW CHANDIGARH : V 
Demand (incl losses) 13306 MW — lus /Deficit (+/-) -386 MW = 1 
Availability 2079 MW P. : Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 386 MW D da (inel 1 
= Availability 0 MW enand (Gnel Losses) 
aN A Availability 
3813 MW 123 MW 
2873 MW an 
3) age 3220 -5470 MW 
RAJASTAN : Z 600 MW BIHAR 
ee HARYANA : 
Surplus/Deficit (+/-) S101 ae n|Suxplus/Deficit(+/-) :  -12664 MW 
Demand (incl losses) 17872 MW |Demand (incl losses) 12940 MW 
Availability 54887 MW 11699 MW श्र Up 
Surplus/Deficit (+/-) -11805 MW 
1491 MW Demand (incl losses) 25922 MW 
Availability 14086 MW 
-2373 MW -5633 MW 
GUJARAT MP के कफ कक 
urplus/Deficit (+/-) A -988 MW 
-6248 MW Demand (incl losses) N 
Availability 7220 अब 987 MW 
au भरी. W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 
June Solar (Western Region) ANNEX: 5.9b 
POWER SCENARIO : WESTERN REGION —_— 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
aera MADHYA PRADESH ae 
-1001 MW 2373 MW MADHYA PRADESH : — ीर०००००० ०० मकर 
— — lament (ict Ineaa} | wy UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 18176 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 15674 MW 
Demand (incl losses) 26167 MW 
903 MW Availability 41841 MW 
1718 MW 
DD DNH १७७७४ -1839 MW 
-737 MW 
CHHATTISGARH 
oes कक MAHARASHTRA ee 
= | MW 
surplus /Deficit(+/-) 3962 MW JHARKHAND 
MAHARASHTRA : salem EES 
Surplus/Deficit (+/-) -9173 MW Demand (incl losses) 5467 MW 
Demand (incl losses) 27911 MW Availability न 
Availability 18738 MW = ODISHA 
Pe -1977 MW 
2413 MW 
GOA TAMILNADU 
GOA : हु TELANGANA 
Surplus/Deficit (+/-) -684 MW -4250 Mw 
Demand (incl losses) 684 MW 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
639 MW 


678 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


June Solar (Southern Region) ANNEX: 5.9९ 


POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
2413 MW 
WR(MAHARASHTRA) TALCHER HVDC (ER) ER(ODISHA) 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
4250 MW Surplus/Deficit (+/-) -10793 MW 608 MW 
Demand (incl losses) 15407 MW 
Availability 4613 MW 
ANDHRA PRADESH 
639 KARNATAKA 
WR (GOA —— MW 
KARNATAKA : 
Surplus/Deficit (+/-) 13742 MW Setlist estes appa 
Demand (incl losses) 13763 MN etn (incl losses) 16131 MW 
Availability, ४७७७७ Availability 23184 MW 
i MW 5459 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
2921 
KERALA : > 
Surplus/Deficit (+/-) -3561 MW कह 5 “san ae 
Demand (inel losses) 4370 MW s lus /Deficit (+/-) -3202 MW 
Availability 809 MN Demand (sel 15) 18568 MW 433 MW 
Availability 15365 MW >> PONDICHERRY 
June Solar (Eastern Region) ANNEX: 5.9d 
POWER SCENARIO : EASTERN REGION डालता 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 1957 MW 
Demand (incl losses) 116 MW 
Availability 2072 MW 
BIHAR i —+_- 
BIHAR : = 
-5470 wt | demznd (incl Losece) 3773 ma 2007 we 
NR(UP) < Availability 3967 MW 
2900 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
-1098 MW 
NR (UP) a 
HVDC WEST BENGAL : NER (AS) 
Surplus/Deficit (+/-) -7960 MW 
Demand (incl losses) 9635 MW 
JHARKHAND des eas Availability 1400 MW 
1009 MW 
OHARKHAND : >> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) me] MW 
Demand (incl losses) 2918 MW 
4527 MW Availability 2078 MW 
WR (Chhat.) + 
-1331 MW 308 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) -3633 MW 
Demand (incl losses) 8835 Mw 
6915 MW Availability 5298 MW 
WR (Chhat.) | 
HVDC 1043 MW con im 
SR (KA) SR (AP) 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 679 
June Solar (North Eastern Region) ANNEX: 5.9९ 
eas SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 931 Mw 
Surplus/Deficit (+/-) 3035 MW Demand (incl losses) 160 Mw 
Demand (incl losses) 14 Mw Availability 1090 Mw 
2900 MW Availability 3049 Mw 
ER (WB) 
931 MW 
135 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
-1098 Mw आओ ३ ; 
Engen) a eee = aa Msuxpiae /Deficit (+/-) 261 
Availability 842 MW Pare pases) at 3 
174 MW 
MEGHALAYA —— 28 MW MANIPUR 
कमान or eer re -197 Mw ‘Meurpius/Deftoi (+/-) pees 
Demand (incl losses) 309 Mw onan Sines Lowsen) a 
Availability 113 MW Avadtability: जड़ पाक 
15 MW 
-527 MW 
160 Mw TRIPURA =! b a 
BANGLA =e IZORAM = 
DESH TRIPURA : = Surplus/Deficit (+/-) -145 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -352 Mw Demand (incl losses) 170 MW 
Demand (incl losses) 352 Mw Availability 21 Mw 
Availability 0 Mw 
Annex 5.10 


Power flow between different states in each region 


August Evening (Northern Region) 


ANNEX: 5.10a 


crea : 
Surplus/Deficit (+/-) 


Demand (incl losses) 


Demand (incl losses) 
Availability 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


(2026-27) 


HIMACHAL : 
Surplus/Deficit (+/-) 


504 MW 


RAJASTAN : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


| MW 
16869 MW 
16381 MW 


-102MW = 4017 MW 


GUJARAT MP 
वात hen! | MW 


2877 MW 


MUNDRA HVDC 


[ ‘ 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


Availability 
-113 MW 7 
-1678 MW 
-5537 MW. S 
PUNJAB : 
Surplus/Deficit (+/-) -8829 MW 9 MW, : Vv 
| CHANDIGARH : 
Demand (incl losses) 13076 MW 
Availabilit 4178 MW पथ: प8/08220524%/5) 
5६ Demand (incl losses) 
(५ 4 Availability 
Li\ 
190 MW 561 MW 110 MW 


-39 MW 


HARYANA : 
Surplus/Deficit (+/-) 


086 Mw Demand (incl losses) 


970 
CHAMPA_POOL 


Demand (incl losses) 
Availability 


eo | 6546 MW 
-2464 MW BIHAR 
: -12742 MW 
: 12808 MW 
136 MW << UP: 
Surplus/Deficit (+/-) -7323 MW 
3106 MW | Demand (incl losses) 26378 MW 
Availability 19024 MW 
4__ 4238 MW 
7573 MW 987 MW 
MP 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


680 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


August Evening (Western Region) ANNEX: 5.10b 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION 4017 ra 
RAJASTHAN 
(2026-27) HARYANA 
MADHYA PRADESH 
HARYANA OR आम 
1604 MW 102 MW MADHYA PRADESH : S 
1970 ma Seems! (nel 435००) 7०4 कक... UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 21057 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 4214 MW a 
wrk मिल 26992 Mw 
ie 
DD DNH -2061 5600 MW 
9 te 
. हि 
. CHHATTISGARH 
oe ie MAHARASHTRA sick a क आक 
CHHATTISGARH : 
70 मनन 1 | ३ tam | JHARIGUND 
urplus/Deficit (+/-) 9200 MW न is! 
Demand (incl losses) 28163 MW 5 ननॉड 2८22७ 473 हा 
Availability 18963 MW — ODISHA 
>> छ 3907 MW 
-382 MW 
GOA TAMILNADU 
Gon a #ऋ 550६५ TELANGANA 
aa (inel losses) ~6240 aH 
Availability 
KARNATAKA 
August Evening (Southern Region) ANNEX: 5.10c 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
-382 MW 
TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
8240 MW surplus/Deficit (+/-) -3264 MW 411 MW 
Demand (incl losses) 14221 MW 
Availability 10958 MW 
ANDHRA PRADESH 
1058 KARNATAKA के 
WR (७०/४---- 2458 mw 
KARNATAKA : 
न ANDHRA PRADESH : 
Surplus/Deficit (+/-) 5226) -709 MW Surplus/Deficit (+/-) 2161 MW 
Demand (incl losses) 12265 लक Demand (incl losses) 13742 MW 
Availability 105A o at Availability 15903 MW 
a MW 
-592 MW 1095 MW 
KERALA a TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3449 
KERALA : |e : eles, 
Surplus/Deficit (+/-) -2857 MW TAMIL NADU : 3907 MW 
Demand (incl losses) 4001 MW Surplus/Deficit (+/-) 2396 MW 
Availability 1144 MW Demand (incl losses) 16225 MW 403 MW 
Availability 18621 MW PONDICHERRY 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


681 


August Evening (Eastern Region) ANNEX: 5.10d 


=e SCENARIO : EASTERN REGION बता 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2529 Mw 
Demand (incl losses) 136 MW 
| Availability 2664 MW 
BIHAR ep 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) -282 MW 
6546 Mw| Demand (incl losses) 8546 Mw oe 
NR (UP) <+——————__ Availability 8264 Mw 
2623 MW 4022 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
1685 MW 
NR (UP) g NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -5559 MW 
Demand (incl losses) 10546 MW 
JHARKHAND 1 सकल Availability 4687 MW 
1009 MW 
JHARKHAND : => BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1489 MW 
Demand (incl losses) 3106 MW 
1572 MW Availability 4895 MW 
WR (Chhat.) —————_=> 
-250 MW 208 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) 2258 MW 
Demand (incl losses) 7047 Mw 
473 Mw Availability 9305 MW 
WR (Chhat.)}<+————_—_—__ 
HVDC 1043 MW 433 उक्ा 
SR (KA) SR (AP) 
August Evening (North Eastern Region) ANNEX: 5.10e 
as SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 2669 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 4116 Mw Demand (incl losses) 135 MW 
Demand (incl losses) 22 Mw Availability 2804 MW 
4022 MW Availability 4138 Mw 
ER (WB) 
2669 MW 
95 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
1685 Mw P 
ER (WB) MS garplus/Deficit (+/-) 5794 ma 34 MH wASurplus /Deficit (+/-) -130 mw 
posses (nc) Aoxxes) eet Demand (incl losses) 197 Mw 
Availability 1380 Mw xontiawineey ot ia 
105 Mw 
MEGHALAYA 81 MW MANIPUR 
74 MW —_———— rE 
* = MANIPUR : 
ee eirnlus/beftate(+/~) >74 व |. Surplus/Deficit (+/-) “275 
| Demand (incl icesas) 364 MW | | ee 0 ee tad 
| Availability 290 Mw | | Sie faa 
10 MW 
| 160 MW TRIPURA MIZORAM 
BANGLA —}——____ 
| DESH MIZORAM : 
TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -120 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 376 MW Demand (incl losses) 179 Mw 
Demand (incl losses) 418 Mw Availability 54 MW 
Availability 794 MW 


682 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Annex 5.11 
Power flow between different states in each region 


August Night (Northern region) ANNEX: 5.11a 


-1167 MW 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-90 MW us 
HIMACHAL : 
Surplus/Deficit (+/-) 
-4775 MW | Demand (incl losses) 


“Jost ea 1 


PUNJAB : 


ae MW 
-3873 Mw 220 MW / 


RAJASTAN : 


Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 
Availability 


-656MW 4485 MW 
GUJARAT MP 


Surplus/Deficit (+/-) HANDIGARE : 
Demand (incl losses) 12989 MW Ee -381 MW ie . 
Availability 4048 MW z Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) 381 MW D d (inel 1 
tae 0 MW erand (incl losses) 
il i Availability 
382 MW 1773 MW mie 115 MW 


234 MW 
16785 MW प्र 
17019 MW 


ore) MW 


2920 MW 


on 6592 MW 
HARYANA : -1748 MW BIHAR 
Surplus/Deficit (+/-) ६ -12701 MW 
269 M Demand (incl losses) : 12722 MW 
"मंद 90 MW << UP : 
Surplus/Deficit (+/-) -7357 MW 
3397 MW | Demand (incl losses) 26204 MW 
1604 M 1970 MW 29 MW Availability 18817 MW 
MUNDRA HVDC CHAMPA_POOL 
DELHI : 
urplus/Deficit (+/-) A 4248 MW 
Demand (incl losses) “ 
Availability 8482 MW 987 MW 
MP 


W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


[भाग ता-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


683 


August Night (Western region) ANNEX: 5.11b 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION २७ ७ 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
HARYANA MADHYA PRADESH 8482 MW 
1604 MW 656 MW MADHYA PRADESH : >> 
जा — Demand’ (anc losses) 3313 wy | UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 20578 Mw 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 5046 MW 
(incl losses) 20674 Mw 
229 MW Availability 25720 Mal 
844 MW 
DD DNH -2330 5676 MW 
36 MW 
TT H 
ceases MAHARASHTRA = | ws TS ails 
<ASurpius /Deficit (+/-) 14030 Mi JHARKHAND 
MAHARASHTRA : rplus/Deficit (+/- 
॥ 11 है Demand (incl losses) 5038 MW 
ape पट Theses Bite Availability 19068 Mw _ 
Availability 18007 MW ODISHA 
Pr 3908 MW 
61 Mw 
GOA TAMILNADU 
लि cinayeractt (+/-) -623 MW TELANGANA 
(incl losses) 623 Mw =o18s 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
870 MW 
August Night (Southern region) ANNEX: 5.11c 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
61 MW 
WR(MAHARASHTRA) rai cHER HVDC (ER ER(ODISHA) 
(ER) TELANGANA 
1043 MW TELANGANA : 
6721 MW Surplus/Deficit (+/-) -2155 MW 989 MW 
Demand (incl losses) 12935 MW 
Availability 10780 MW 
ANDHRA PRADESH 
870 KARNATAKA . 
WR (GOA}<}-— 1956| 07 
KARNATAKA : 
surplus/Deficit (+/-) 4308 MN 2653 ७ या footie WP) हद 1 
Demand कम तल 3223 peel Demand (incl losses) 12570 MW 
Avetiabi lacy «9४ Availability 13459 MW 
= MW -710 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3491 
KERALA : = 
Surplus/Deficit (+/-) -3000 Mw eat KAD 5 3908 MW 
Demand (incl losses) 3676 MW Surplus/Deficit (+/-) 1913 MW 
Beak LabELA LY, 570 IF Demand (incl 22228) 14738 MW 364 MW 
Availability 16651 MW PONDICHERRY 


684 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


August Night (Eastern region) ANNEX: 5.11d 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION 


SIKKIM 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 2251 MW 
Demand (incl losses) 118 MW 
Availability 2368 MW 
BIHAR —_—- 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) 485 MW 790 MW 
6592 MW Demand (incl losses) 7779 MW 
NR(UP) | Availability 8264 MW 
2961 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
1243 MW 
NR (UP) < NER (AS) 
HVDC WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -4961 Mw 
Demand (incl losses) 9779 MW 
JHARKHAND ‘ir Availability 4539 MW 
1000 MW 
: > BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1786 MW 
Demand (incl losses) 2817 MW 
1497 MW Availability 4882 MW 
WR (Chhat.) —————> 
-305 MW 263 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit(+/-) 2561 MW 
Demand (incl losses) 6535 MW 
55 MW Availability 9097 MW 
WR (Chhat.) <4 
HVDC 1043 MW 989 haw 
SR (KA) SR (AP) 
August Night (North Eastern region) ANNEX: 5.11le 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
ARUNACHAL PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit (+/-) 2055 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3037 MW Demand (incl losses) 125 MW 
Demand (incl losses) 12 Mw Availability 2180 MW 
2961 MW Availability 3049 MW 
ER (WB) 
2055 Mw 
76 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
1243 Mw I 
_— NAGALAND : 
ER (WB) ES iacea pecan ae a 08 MW Surplus/Deficit (+/-) -126 Mw 
Availability 1235 Mw थक ">«_ +e 
82 MW 
MEGHALAYA 84 MW MANIPUR 
80 MW (>> 
के = MANIPUR : 
हैं 28००, fo Coy rea es 
बल पक ४४७छछआं। Soe ter Availability 74 Mw 
10 MW 
148 MW 
160 MW TRIPURA ~ = MIZORAM 
BAN 1 88 MW 'IZORAM 
M 2 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit(+/-) -114 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 325 MW Demand (incl losses) 160 MW 
Demand (incl losses) 355 MW Availability 42 MW 
Availability 680 mw “SJ 
-17 MW 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 685 


Annex 5.12 
Power flow between different states in each region 
August Solar (Northern region) ANNEX: 5.12a 


POWER SCENARIO :NORTHERN REGION 


J&K : 
Surplus/Deficit(+/-) 
Demand (incl losses) (2026-27) 
Availability 
-76 MW a 
HIMACHAL : 
“137 MW Surplus/Deficit (+/-) 
-5039 MW (| Demand (incl losses) 
alee sd Availability 
PUNJAB : oun = 613 MW 7 MW 
Surplus/Deficit (+/-) ४ -12532 MW CHANDIGARH : 
Demand (incl losses) : 15070 MW <—Burplus /Deficit (+/-) ४ -477 Ma iz : 
Availability : 2462 MW a हु Surplus/Deficit (+/-) 
Demand (incl losses) = 477 MW D ७ (inel 1. 
| ० : 0 MW 2201 12002 श2 8 
( A Availability 
4397 MW 152 MW 
3017 MW 015 MW 


Surplus/Deficit (+/-) : 39982 MW . 
: n.|Surplus/Deficit (+/-) C -13452 MW 
Demand: }(2nct Fosse) 4 15 Me ४7 0कलाबगते (incl losses) ट 13726 MW 


| -4106 MW 
RAJASTAN : HARYANA : -1648 MW 1083 MW L 


Availability Z 56811 MW 11747 MW Availability z UP : 

Surplus/Deficit (+/-) 5 -12941 MW 

ae MW | Demand (incl losses) 3 28455 MW 

V 4001 M 0 MW 1MW Availability ० 15481 MW 

हे CHAMPA_POOL 
-2251MW -6432 MW MUNDRAFVDG 
DELHI : 
GUJARAT MP urplus/Deficit (+/-) 3 -1032 MW 


-8542 MW Demand (incl losses) 
Availability 1038 का 987 MW 
MP 


-6950 MW W.BENGAL (ALIPURDU HVDC) 


686 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


August Solar (Western region) ANNEX: 5.12b 


POWER SCENARIO : WESTERN REGION an 
(2026-27) HARYANA RAJASTHAN 
धधाररलाप न फल PRADESH न लक a 
-1001 MW 2251 MW MADHYA PRADESH : 
— — Demand (Snel Losses) arf 9 | UTTAR PRADESH 
GUJARAT Availability 19018 MW 
GUJARAT : 
Surplus/Deficit (+/-) 16168 MW 
Demand (incl losses) 27705 MW 
978 MW Availability 43874 MW 
1823 MW 
DD DNH -10813 -1959 MW 
-788 MW 
CHHATTISGARH 
576 wae MAHARASHTRA ca 
“i MW 
<aSurplus/DeCicit (+/-) 3623 MW JHARKHAND 
MAHARAS! : Pp. ; डा 
Surplus Deficit (+/-) -10157 MW ert T= losses) pe il 
and (incl losses) 29898 MW ¥ 6899 Mw 
Availability 19741 MW ODISHA 
Se -1977 MW 
3034 MW 
GOA TAMILNADU 
a aniiticds (+/-) -734 MW TELANGANA 
Demand (incl losses) 734 MW “4635 बा 
Availability 0 MW 
KARNATAKA 
729 MW 
August Solar (Southern region) ANNEX: 5.12c 
POWER SCENARIO : SOUTHERN REGION 
(2026-27) WR(MAHARASHTRA) 
3034 MW 
WR(MAHARASHTRA) ral CHER HVDC [ER ER(ODISHA) 
(ER) TELANGANA 
1043 MW : 
4633 MW paces ae -12739 MW 050 MW 
Demand (incl losses) 17433 MW 
Availability 4694 MW 
ANDHRA PRADESH 
729 KARNATAKA : 
WR (GOA}<}—— | MW 
FRARNATARR ANDHRA PRADESH : 
eee Guat stan ered 4054 sen Surplus/Deficit(+/-) 6928 का 
availability: S067 aR Availability 24975 MW 
= MW 5522 MW 
KERALA TAMIL NADU RAIGARH HVDC (WR) 
3085 
KERALA : q 
Surplus/Deficit (+/-) -3711 MW ent TA S 1977 MW 
Demand (inel losses) 4915 MW Jus /Deficit (+/= -3014 
< 22 दही nena a Buca 20771 a 490 MW 
Availability 17757 MW PONDICHERRY 


[भाग वा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 687 


August Solar (Eastern region) ANNEX: 5.12d 


POWER SCENARIO : EASTERN REGION बात 
(2026-27) 
SIKKIM : 
Surplus/Deficit (+/-) 1955 MW 
Demand (incl losses) 117 MW 
Availability 2072 MW 
BIHAR — 
BIHAR : 
Surplus/Deficit (+/-) -3888 MW 
-4106 Mw| Demand (incl losses) 7855 MW =: 
NR(UP) व Availability 3967 MW 
2953 MW 
= BHUTAN 
WEST BENGAL 
856 MW 
NR (UP) < NER (AS) 
aon WEST BENGAL : 
Surplus/Deficit (+/-) -8702 MW 
Demand (incl losses) 9733 MW 
JHARKHAND ee Availability 753 MW 
1009 MW 
JHARKHAND : b> BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) a) MW 
Demand (incl losses) 2919 MW 
4175 MW Availability 2385 MW 
WR (Chhat.) + 
-1049 MW 265 MW 
ODISHA 
ODISHA : 
Surplus/Deficit (+/-) -3551 MW 
Demand (incl losses) 8851 MW 
-6899 MW Availability 5300 MW 
WR (Chhat.)< 
aS | उजपउ आता 1050 Mw 
SR (KA) SR (AP) 
August Solar (North Eastern region) ANNEX: 5.12e 
POWER SCENARIO : NORTH EASTERN REGION 
(2026-27) 
: | कंबल 8... PRADESH 
BHUTAN 
ARUNACHAL : 
BHUTAN : Surplus/Deficit(+/-) 2064 MW 
Surplus/Deficit (+/-) 3037 Mw Demand (incl losses) 117 MW 
Demand (incl losses) 12 Mw Availability 2180 MW 
2953 MN Availability 3049 MW 
ER (WB) 
pe MW 
84 MW 
ASSAM 
NAGALAND 
856 MW ASSAM : 
ER (WB) <= —_ Surplus/Deficit (+/-) -391 MW 20 MW gee eae का 
लक तह. तब ppl! Demand (incl losses) 170 Mw 
Availability 1299 MW Roni lebulaey a tee 
| 202 Mw 
ae ee 87 Mw ॥ MANIPUR 
58 MW i 
- MANIPUR : 
MEGHALAYA : | = a 
Surplus/Deftctt(+/-) 338 ww Beaend’ (lac! lnsess} “207 sae 
mand (incl losses 
Availability 225 MW | ee 733 
13 MW 
TRIPURA MIZORAM 
Bancen MIZORAM 
DESH TRIPURA : Surplus/Deficit (+/-) -100 MW 
Surplus/Deficit (+/-) -329 Mw Demand (incl losses) 145 Mw 
Demand (incl losses) 329 MW Availability 42 Mw 
Availability 0 Mw 


688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annex 6.1 
List of 765 kV Transmission lines and Sub-stations at the end of 2021-22 
765 kV Transmission Lines 
T Ouch 9 No. of Executing PANELING INO hte) At the end of 
Name of Transmission Lines eivenite ners 2016-17 2017-22 2021-22 (ckm) 
(ckm) (ckm) 
Anpara-Unnao S/C UPPCL 409 409 
Kishenpur-Moga line-I S/C PGCIL 275 275 
Kishenpur-Moga line- IT S/C PGCIL 287 287 
Tehri-Meerut Line-I S/C PGCIL 186 186 
Tehri-Meerut Line-II S/C PGCIL 184 184 
Agra-Gwalior D/C PGCIL 256 256 
Gwalior-Bina Line-I S/C PGCIL 235 235 
Gwalior-Bina Line-II S/C PGCIL 233 233 
Gwalior-Bina Line - II S/C PGCIL 231 231 
Gaya-Balia S/C PGCIL 228 228 
Balia-Lucknow S/C PGCIL 320 320 
Sipat-Seoni Line-I S/C PGCIL 351 351 
Sipat-Seoni Line-II S/C PGCIL 354 354 
Seoni-Bina S/C PGCIL 293 293 
Seoni- Wardha Line-I S/C PGCIL 269 269 
Seoni-Wardha Line-II S/C PGCIL 261 261 
LILO of Tehri —Meerut D/C line at Tehri DIC PGCIL 21 21 
Pooling Point 
LILO of Sipat - Seoni Line-II at WR DIC PGCIL 16 16 
Pooling station Near Sipat 
Sasaram-Fatehpur Line-I S/C PGCIL 337 337 
Sasaram-Fatehpur Line-II S/C PGCIL 355 355 
Satna-Bina Line-1 S/C PGCIL 274 274 
Satna - Bina Line -II S/C PGCIL 276 276 
Bina- Indore S/C PGCIL 311 311 
Gaya- Sasaram S/C PGCIL 148 148 
Shifting of Anpara-B -Unnao point from SIC UPPCL 1 1 
Anpara- B to Anpara-C 
Shifting of Anpara-B -Unnao termaination SIC UPPCL 1 1 
point at Unnao 
Bhiwani - Moga S/C PGCIL 273 273 
Fatehpur- Agra D/C PGCIL 334 668 
Jhatikara - Bhiwani S/C PGCIL 85 85 
Sasan - Satna Line -I S/C PGCIL 241 241 
Sasan - Satna Line -II S/C PGCIL 242 242 
Agra — Jhatikara S/C PGCIL 252 252 
Meerut — Agra S/C PGCIL 268 268 
Raigarh PS (Kotra) - Raigarh PS DIC PGCIL 88 88 
(Tammar) 
Jabalpur PS - Bina D/C PGCIL 459 459 
Raichur - Sholapur S/C PGCIL 208 208 
Raichur - Sholapur S/C RSTCL 208 208 
Meerut - Bhiwani S/C PGCIL 174 174 
Raigarh PS (Kotra) - Raipur PS D/C PGCIL 480 480 
Satna - Gwalior Line-I S/C PGCIL 337 337 
Satna - Gwalior Line-II (60 Km D/C picss/c. | PGCIL 300 300 
Portion) 
LILO of Ranchi - Dharamjaygarh at DIC PGCIL 10 10 
Korba 
Lucknow - Bareilly S/C PGCIL 252 252 
Ranchi - Dharamjaygarh S/C PGCIL 381 381 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


689 


At end of 


Addition during 


Name of Transmission Lines nae | 2016-17 BIG 20 ae ayes ay 
(ckm) (ckm) 

Anta - Phagi (Jaipur South) Line -1) S/C RVPNL 212 212 
Anta - Phagi (Jaipur South) Line -II S/C RVPNL 214 214 
Champa PS - Dharamjaygarh / Near SIC PGCIL 62 62 
Korba Switching Station 

Champa PS - Raipur PS D/C PGCIL 298 298 
Indore - Vadodara S/C PGCIL 320 320 
Kurnool - Raichur Line-I S/C PGCIL 120 120 
Kurnool - Raichur Line - II S/C PGCIL 118 118 
Rihand - Vindhyachal PS D/C PGCIL 62 62 
Jharsuguda PS - Dharamjaygarh D/C PGCIL 300 300 
Wardha — Aurangabad Line-I D/C PGCIL | «690 | 0690 
Wardha - Aurangabad Line-II D/C PGCIL 701 701 
Kurnool - Nellore D/C PGCIL 602 602 
Kurnool - Thiruvalam D/C PGCIL 710 710 
Raipur PS - Wardha D/C PGCIL 736 736 
Sholapur - Pune S/C PGCIL 268 268 
Angul - Jharsuguda Line-I S/C PGCIL 274 274 
Angul - Jharsuguda Line-II S/C PGCIL 284 284 
Vindhyachal PS - Satna D/C PGCIL 542 542 
Akola - Aurangabad Line - I S/C APL 219 219 
Tiroda - Koradi - Akola - Aurangabad SIC APL 575 575 
Line-II 

Tiroda - Akola Line - I S/C APL 361 361 
Aurangabad - Dhule S/C SGL 192 192 
Bhopal - Indore S/C SGL 176 176 
Dhule - Vadodara S/C SGL 263 263 
Anpara C - Anpara D S/C UPPTCL 3 3 
Sasan - Vindhyachal (PS) S/C PGCIL | CI | 6/| 
Meerut - Moga S/C PGCIL 337 337 
Raigarh PS (Kotra) - Champa PS S/C PGCIL | 96| | 96| 
Gwalior - Jaipur Line-I S/C PGCIL 305 305 
Gwalior - Jaipur Line -IT S/C PGCIL 311 311 
Jaipur - Bhiwani Line-I S/C PGCIL 272 272 
Jaipur - Bhiwani Line-II S/C PGCIL 277 277 
Aurangabad - Solapur D/C PGCIL 556 556 
Dharamjaygarh - Jabalpur PS D/C PGCIL 848 848 
Narendra (New) - Kolhapur (New) D/C PGCIL 374 374 
Ranchi (New) - Dharamjaygarh (Near SIC PGCIL 34] 34] 
Korba) 

Balia - Varanasi S/C PGCIL 165 165 
LILO of Gaya - Fatehpur at Varanasi S/C PGCIL 7 7 
Jabalpur - Bhopal S/C SGL 274 274 
Jabalpur - Bina S/C SGL 245 245 
Dhramjaygarh - Jabalpur D/C SGL 758 758 
Gaya - Varanasi S/C PGCIL 273 273 
Kanpur - Jhatikara S/C PGCIL 466 466 
Varanasi - Kanpur D/C PGCIL 652 652 
Srikakulam - Vemagiri D/C PGCIL 668 668 
Nagapattinam PS - Salem D/C PGCIL 406 406 
Tuticorin PS - Salem PS D/C PGCIL 731 731 
Srikakulam - Angul D/C PGCIL 332 552 
LILO of Seoni-Bina at Gadarwara STPP D/C PGCIL 16 16 
Raipur PS - Wardha D/C PGCIL 714 714 


690 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


T es A No. of Executing Be endl 01 0 ॥ 01070 पाई At the end of 

Name of Transmission Lines Grcuits eee 2016-17 2017-22 2021-22 (ckm) 
ae (ckm) (ckm) 

Wardha - Nizamabad (Part of Wardha - DIC PGCIL 576 576 
Hyderabad line) 
LILO of Agra - Meerut line at Greater oxsic. | WUPPTCL 11 11 
Noida 
Mainpuri-Greater Noida S/C WUPPTCL 181 181 
Narendra (New) - Madhugiri D/C KPTCL 758 758 
Mainpuri - Bara Line-II S/C SEUPPTCL 377 377 
aes TPS - Fatehabad (Agra (UP)) SIC UPPTCL 337 337 
Lalitpur TPS - Fatehabad (Agra (UP)) SIC UPPTCL 335 335 
Line -II 
Ghatampur TPS-Hapur S/C ADANI 411 411 
Khandwa Pool — Dhule D/C STERLITE 383 383 
Ariyalur - Thiruvalam D/C a ae 347 347 
North Chennai PS - Ariyalur D/C ren RA 548 548 
ard of Fatehgarh -Bhadla at Fatehgarh- DIC PGCIL a) 80 
LILO of Fatehgarh -Bhadla at Fatehgarh- C Gc 
II PS (Loop in of Line-I) Py Pec bas ‘as 
LILO of Fatehgarh-Bhadla at Fatehgarh-II Cc GC 
PS (Loop in of Line-I) Di जप 2 de 
Anpara-D — Unnao line S/C UPPTCL 426 426 
Ajmer - Bikaner D/C PGCIL 526 526 
al of Ajmer-Bikaner line at Bhadla-II DIC PGCIL 527 527 
Khetri— Jhatikara D/C PGCIL 292 292 
Medinipur - Jeerat (New) D/C PGCIL 338 338 
Bikaner (PG) —Khetri S/s D/C ADANI 481 481 
Fatehgarh - II - Bhadla -II D/C PGCIL 374 374 
Vindhyachal - Varansai D/C PGCIL 379 379 
Ajmer - Phagi D/C PGCIL 268 268 
Agra (UP)-Greater Noida (WUPPTCL) S/C APL 159 159 
Fatehgarh PS - Bhadla D/C APL 292 292 
Ghatampur TPS-Agra (UP) S/C APL 229 229 
LILO of Anpara D - Unnao (Quad) Line-I Cc 
at Obra - CTPS Di APL 17 17 
Ranchi - Medinipur D/C PGCIL 538 538 
Part of Tehri PS - Meerut D/C PGCIL 2 2 
Bikaner - Moga D/C PGCIL 734 734 
Khandwa Pool - Indore D/C SGL 180 180 
Chilkaluripeta - Cudappah D/C PGCIL 577 577 
Vemagiri - Chilkaluripeta D/C PGCIL 558 558 
Bhadla - Bikaner D/C PGCIL 340 340 
LILO of one line of Aurangabad - Padghe DIC APL 129 129 
D/C line at Pune 
Bilaspur - Rajnandgaon D/C APL 324 324 
Raipur PS - Rajnandgaon D/C APL | 80! 80| 
Rajnandgaon - Warora PS D/C APL 532 532 
Banaskanta - Chittorgarh D/C PGCIL 604 604 
Bhuj - Banaskanta D/C PGCIL 578 578 
Salem - Madhugiri Line - I S/C PGCIL 219 219 
Salem - Madhugiri Line - II S/C PGCIL 243 243 
Vindhyachal PS - Jabalpur PS D/C PGCIL T49 7149 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


691 


T epee ५ No. of Executing oO S| demon ane At the end of 
Name of Transmission Lines avenite Arete 2016-17 2017-22 2021-22 (ckm) 
(ckm) (ckm) 
Jharsuguda (Sundargarh) - Raipur D/C SGL 610 610 
Angul - Jharsauguda D/C PGCIL 590 590 
Jharsuguda - Dharamjaygarh D/C PGCIL 296 296 
LILO of Kurnool - Thirvualam line at DIC PGCIL 190 190 
Cuddapah 
Raigarh (Kotra) - Champa PS S/C APL 97 97 
Sipat STPS - Bilaspur S/C APL 24 24 
Champa PS - Dharamjaygarh S/C APL 51 51 
Gadarwara - Warora PS D/C PGCIL 627 627 
Warora PS - Parli D/C PGCIL 694 694 
Parli - Solapur D/C PGCIL 236 236 
Sasan UMPP - Vindhyachal PS S/C APL | 1 | 
LILO of Agra - Meerut at Aligarh S/C PGCIL 22 22 
LILO of Kanpur - Jhatikara at Aligarh S/C PGCIL 22 22 
LILO of one line of Satna- Gwalior 2xS/C oxsic. | PGCIL 73 73 
line at Orai 
Orai - Aligarh D/C PGCIL 664 664 
Aurangabad - Padghe D/C PGCIL 570 570 
Chittorgarh - Ajmer D/C PGCIL 422 422 
Jabalpur PS - Orai D/C PGCIL 714 714 
Nizamabad हि Hyderabad (Part of Wardha - DIC PGCIL 486 486 
Hyderabad line) 
Gadarwara - Jabalpur PS (Balance 
Portion of LILO of Seoni - Bina at D/C PGCIL 187 187 
Jabalpur) 
Hapur-Greater Noida S/C WUPPTCL | GI | 6 
Mainpuri-Hapur S/C WUPPTCL 217 217 
Darlipalli TPS - Jnarsuguda (Sundergarh) D/C PGCIL 41 41 
TOTAL 31240 19783 51023 
765 kV Sub-Stations 
Name of Sub-stations Executing | At end of 2016-17 | Addition during | At end of 2021-22 
agenc (MVA) 2017-22 (MVA) (MVA) 
Seoni PGCIL 4500 4500 
Fatehpur PGCIL 3000 3000 
Gaya PGCIL 4500 4500 
Sipat PGCIL 4500 4500 
Balia PGCIL 3000 3000 
Lucknow PGCIL 3000 3000 
Wardha PGCIL 4500 4500 
Unnao UPPTCL 2000 2000 
Agra PGCIL 3000 3000 
Bhiwani PGCIL 2000 2000 
Moga PGCIL 3000 3000 
Satna PGCIL 2000 2000 
Bina PGCIL 2000 2000 
Jhatikara PGCIL 6000 6000 
Gwalior PGCIL 3000 3000 
Meerut PGCIL 3000 3000 
Sasaram PGCIL 1500 1500 
Indore PGCIL 3000 3000 
Raigarh Pooling Station (Kotra) PGCIL 6000 6000 
Raigarh Pooling Station(Tamnar) PGCIL 6000 6000 
Raichur PGCIL 3000 3000 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Name of Sub-stations Executing | At end of 2016-17 | Addition during | At end of 2021-22 
agency (MVA) 2017-22 (MVA) (MVA) 

Raipur PGCIL 3000 3000 
Solapur PGCIL 3000 3000 
Jabalpur (1( 1-11) PGCIL 1500 1500 
Ranchi PGCIL 3000 3000 
Akola -II APL 1500 1500 
Tiroda APL 1500 1500 
Dharamjaygarh/ Korba Pooling station |PGCIL 3000 3000 
Kurnool PGCIL 3000 3000 
Aurangabad (1( 1-11) PGCIL 1500 1500 
Jharsuguda (Sundargarh) PGCIL 3000 3000 
Nellore PGCIL 3000 3000 
Sholapur PGCIL 3000 3000 
Angul PGCIL 6000 6000 
Bareilly PGCIL 3000 3000 
Thiruvalam PGCIL 3000 3000 
Vindhyachal Pooling Station PGCIL 3000 3000 
Agaria (Bhopal) SGL 3000 3000 
Dhule (BDTCL) SGL 3000 3000 
Koradi - II APL 3000 3000 
Anpara D. UPPTCL 1000 1000 
Anta RVPNL 3000 3000 
Phagi (Jaipur South ) RVPNL 3000 3000 
Champa Pooling Station PGCIL 9000 9000 
Vadodara PGCIL 3000 3000 
Varanasi PGCIL 3000 3000 
Aurangabad - 111 (Ektuni) MSETCL 3000 3000 
Pune PGCIL 3000 3000 
Kanpur PGCIL 3000 3000 
Vemagiri PGCIL 3000 3000 
Nizamabad PGCIL 1500 1500 
Greater Noida WUPPTCL 1000 1000 
Mainpuri SEUPPTCL 1500 1500 
Agra (Fatehabad) UPPTCL 3000 3000 
Bhiwani PGCIL 1000 1000 
Fatehgarh-II PGCIL 3000 3000 
Khetri PGCIL 3000 3000 
Bhadla-I PGCIL 3000 3000 
Jeerat (New) PGCIL 3000 3000 
Extension at 765/400/220 kV PGCIL 1000 1000 
Fathehgarh -II PS (Jaisalmer) 

765/400 Fathehgarh -II PS PGCIL 1500 1500 
Bhuj PGCIL 6000 6000 
Medinipur PGCIL 3000 3000 
Meerut (Addl. ICT) PGCIL 1500 1500 
Tehri PGCIL 3200 3200 
Khandwa SGL 3000 3000 
Chilakaluripeta PGCIL 3000 3000 
Aligarh (PG) PGCIL 3000 3000 
Jharsuguda (Sundargarh) (Addl. ICT) PGCIL 3000 3000 
Bhadla PGCIL 4500 4500 
Bikaner PGCIL 3000 3000 
Lucknow ICT PGCIL 500 500 
Banaskanta PGCIL 3000 3000 
Gaya (Addl. ICT) PGCIL 1500 1500 
Cuddapah PGCIL 3000 3000 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


693 


Name of Sub-stations Executing | At end of 2016-17 | Addition during | At end of 2021-22 
agency (MVA) 2017-22 (MVA) (MVA) 
Srikakulam PGCIL 3000 3000 
Warora PGCIL 3000 3000 
Parli PGCIL 3000 3000 
Orai (1( 1-11) PGCIL 2000 2000 
Greater Noida (New) ICT-II UPPTCL 1500 1500 
Hapur WUPPTCL 3000 3000 
Chittorgarh PGCIL 3000 3000 
Padghe PGCIL 3000 3000 
Ajmer PGCIL 3000 3000 
Hyderabad (Maheshwaram) PGCIL 3000 3000 
Vindhyachal Pooling Station PGCIL 1500 1500 
Unnao (ICT- 111) UPPTCL 1000 1000 
Nizamabad (ICT-II) PGCIL 1500 1500 
Anta (ICT-IID) RVPNL 1500 1500 
Total 167500 89700 257200 
Annex 6.2 
List of transmission lines (220 kV and above voltage level) slipped from year wise target during 2017-22 
(as on March 2024) 
SI. | Name of transmission line | Executing |ckm Voltag | Original Actual/ Reason for delay 
No. Agency e(kV) |schedule Anticipated 
commissioning 
1 |Jeerat (New) — Subhasgram | PGCIL 214 400 July’2020 August, 22 1.Severe ROW 
400 kV D/C line December, 2020 2 Cyclone Amphan 
in Ma 
3.COVID-19 
2  |Reconfiguration of Bhuj PS |PGCIL 212 7605 December, 20/ | August, 22 1.Severe RoW 
— Lakadia PS 765 kV Dic August, 21 2. Extension of 8 
line so as to establish Bhuj- months due to 
II —Lakadia 765 kV D/C impact of COVID-19 
line as well as Bhuj-Bhuj-II 
765 kV D/C line 
3 |LILO of one ckt of Sterlite 187.4 400 November,21/ | May, 25 1. Court case 
Narendra (Existing) - July,22 2. Extension of 8 
Narendra (New) 400 kV months due to 
D/C Quad line at Xeldem impact of COVID-19 
4 | Xeldem - Mapusa 400 kV __ | Sterlite 109.6 400 May, 21 June, 24 1. Court case 
D/C Quad Line /January, 22 2. Extension of 8 
months due to 
impact of COVID-19 
> | Dhara aygarh Pool Sterlite 137 765 July ‘21 June’22 1.Severe ROW 
Section /March, 22 2. Extension of 8 
(Tamnar) Pool 765 kV D/C months due to 
line impact of COVID-19 
6 Xeldem (existing) — Sterlite 40 220 May’21 /Jan’22 | June, 24 1. Court case 
Xeldem (new) 220 kV D/C 2. Extension of 8 
line months due to 
impact of COVID-19 
7 |Lakadia— Vadodara 765 kV | Sterlite 658 765 Dec'20 /Aug’21 | January’23 1.Severe ROW 
Dic line 2.Court case 
3. Extension of 8 
months due to 
impact of COVID-19 
8 | Warora (Pool) — Warangal | Adani 664 765 Nov’19 October’23 1.Severe RoW (CIL) 
(New) 765 kV D/C line 2.Court case 
3.COVID-19 
9 | Warangal (New) — Adani 268 765 Nov’ 19 August’ 23 1.Severe RoW 
Hyderabad 765 kV D/C line 2.Court case 
3.COVID-19 
10 | Hyderabad- Kurnool 765 Adani 337 705 Nov’ 19 July’23 1.Severe RoW 
kV D/C line 2.Court case 
3.COVID-19 
11 | Warangal (New) Adani 390 765 Nov’ 19 September’23 1.Severe ROW 
Chilakaluripeta 765 kV D/C 2.Court case 
line 3.COVID-19 


694 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


31. | Name of transmission line |Executing | ता Voltag | Original Actua Reason for delay 
No. Agency e(kV) |schedule Anticipated | 
commissioning 

12 | Koteshwar Pooling Station - | Essel Infra | 81 400 Dec’ 19 December, 24 1.Severe RoW 
Rishikesh 400 kV D/C 2. NoC from IDPL 
(HTLS) line 3. NoC from PTCUL 

13 | Babai (RRVPNL) — Essel Infra | 221 400 June'l9 October 23 1.Severe RoW 
Bhiwani (PG) D/C line 

14 | North Karanpura — Adani 102 400 ०९9० 19 October'22 1.Severe RoW (CIL) 
Chandwa (Jharkhand) 2.Delay in grant of 
comme Station 400 kV D/c forest clearance. 

ne 

13 | North Karanpura — Gaya Adani 196 400 ०९७० 19 June'24 1.Severe RoW (CIL) 
400 kV D/C line 2.Delay in grant of 

forest clearance. 

10 | Bhuj PS — Lakadia PS 765 | Adani 214 7605 Dec'20/Aug'21 | October'22 1.Severe RoW 
kV D/C line 2. Extension of 8 

months due to 
impact of COVID-19 

17 |LILO of Bhachau—EPGL | Adani 76 400 Dec'20/Aug'21 | September'22 1.Severe RoW 
line 400 kV D/C (triple) line 2. Extension of 8 
at Lakadia PS months due to 

impact of COVID-19 

18 |765 kV Fatehgarh Pooling | Adani 292 7605 Sep'l9 July'21 1. Re-routing on 
sub-station - Bhadla (PG) account of GIB area 
D/C line (to be operated at and due to height 
400 kV) restrictions laid in 

Defence Aviation. 

19 |400 kV D/C Lower PGCIL 371 400 March'22 February'23 1.Severe ROW 
Subhansiri - Biswanath 
Chariyali line-I 

20 |400 kV D/C Jigmeling - PGCIL 326 400 March'19 June'21 1.Delay in Forest 
Alipurduar line (Q) (India Clearance 
Side) 

21 |800 kV Raigarh (HVDC PGCIL 3531 800 Nov'19 September'20 1.Severe ROW 
Stn.) - Pugalur (HVDC 
Stn.) HVDC Bipole link 

22 |LILO of both ckt of Bawana | PGCIL 120 400 ७५ 1 / March'22 1.Severe ROW 
- Mandola 400 kV D/C line 2.Work affected due 
at Maharanibagh to Construction Ban 

in Delhi/ NCR to 
curb pollution. 

23 |LILO of one ckt of PGCIL 17 400 May'l7 February'22 1.Severe RoW 
Bamnauli - Jhattikalan 400 2.Work affected due 
kV D/C line at Dwarka to Construction Ban 

in Delhi/ NCR to 
curb pollution. 

24 |400 kV D/C Mohindergarh |PGCIL 122 400 Aug'l8 March'23 1.Severe ROW 
- Bhiwani line 2. COVID-19 

25 |220 kV D/C UT Chandigarh | PGCIL 48 220 Feb'19 January'23 1.Severe RoW 
S/S - Panchkula (PG) S/ 2. Court Case 
line (incl. 9.7 kms 
underground cable). 

26 |LILO of both circuits of 765 | PGCIL 158 7605 Dec'20 March'22 1.Severe RoW 
kV D/C (op. at 400 kV) 2. COVID-19 
Fatehgarh (TBCB)-Bhadla 
(PG) at Fatehgarh-II PS 

27 |220kV D/C Navsari (PG) — | PGCIL 37 220 Dec'20 February'22 1.Severe RoW 
Bhestan line 2. COVID-19 

28 |320 kV Pugalur - North PGCIL 288 320 April'20 March'21 1.Severe ROW 
Trichur (Kerala) HVDC line 

29 |400 kV D/C NNTPS Sw. PGCIL 147 400 July'19 July'20 1.Severe RoW 
bis - Ariyalur (Villupuram) 

ne 

30 [400 kV D/C Pugalur HVDC | PGCIL 105 400 Feb'20 July'21 1.Severe ROW 
Station -Edayarpalayam 
(TANTRANSCO) line 

31 |400 kV D/C Edayarpalayam | PGCIL 94 400 Feb'20 July'21 1.Severe RoW 
(TANTRANSCO)- 

Udumulpet line 
32 | LILO of 2" ckt of Teesta 111 | PGCIL 24 400 June'20 February'22 1.Severe ROW 


- Kishanganj 400 kV D/C 
line at Rangpo -Twin HTLS 
cond. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


695 


31. | Name of transmission line |Executing |ckm Voltag | Original Actua Reason for delay 
No. Agency e(kV) | schedule Anticipated | 
commissioning 

33 | LILO of Kishanganj PGCIL 78 400 June'21 October'21 1.Severe RoW 

(POWERGRID) — 
Darbhanga (DMTCL) 400 
kV D/C (Quad) line at 

Saharsa (New) 

34 | Additional 400 kV D/C line | PGCIL 24 400 April'20 July'21 1.Change in location 
at Palatana S/stn. & of SS (Under TBCB) 
Surajmaninagar S/stn. end 2.COVID-19 
for termination of Palatana - 

Surajmaninagar 400 kV 
D/C line 

35 | Additional 400 kV D/C 116 | PGCIL 22 400 April'20 March'21 1.Change in location 
at P.K.Bari S/stn. & Silchar of SS (Under TBCB) 
S/stn. end for termination of 2.COVID-19 
P.K. Bari - Silchar 400 kV 
D/C line 

36 | Extension of Essar- Adani 38 400 Nov’21 Apr’22 1.Severe RoW issue 
Lakadia/Bhachau 400 kV 
D/C (triple snowbird) line 
up to Jam Khambhaliya PS 

37 |Lakadia PS — Banaskantha | Adani 352 705 Feb’22 Oct’22 1.Severe RoW issue 
PS 765kV D/c line 

38 | Bikaner II- Khetri 400kV PGCIL 550 400 Dec’22 June’23 1.Severe RoW issue 
D/C line 

39 | Khetri - Bhiwadi 400kV PGCIL 251 400 Dec’22 June’23 1.Severe RoW issue 
D/C line 

List of sub-stations (220 kV and above voltage level) slipped from year wise target during 2017-22 
(as on March 2024) 
Sl. | Name of Executing |Capacity | Voltage Ratio (kV) | Original Actual/ Reasons for delay 
No. |Sub-station | Agency (MVA) schedule Anticipated 
commissioning 

1 | Khandwa Sterlite 3000 765/400 kV July’ 19 March’20 Severe RoW issue 
(M.P) 

2 | Xeldem Sterlite 1000 400/220 kV May’21/ June’24 1.Severe RoW issue 
(Goa) Jan’22 2. Extension of 8 

months due to impact 
of COVID-19 

3 | Warangal Adani 3000 765/400 kV Nov’19 August 23 1.Severe RoW issue 
(New) 2. COVID-19 

4. |Dhanbad Adani 1000 400/220 kV May'19 September'2 1 1.Severe RoW issue 

2.COVID-19 

5 |LakadiaPS = | Adani 3000 765/400 kV Dec'20/Aug'21 | September'22 1.Severe RoW issue 

2. Extension of 8 
months due to impact 
of COVID-19 

हे 800 kV PGCIL 6000 800 kV Nov'19 October'2 1 1.Severe RoW issue 
HVDC 2.COVID-19 
Raigarh 
Station with 
6000 MW 
HVDC 
Terminal 

7 |800kV PGCIL 6000 800 kV Nov'l19 October'21 1.Severe RoW issue 
HVDC 2.COVID-19 
Pugalur 
Station with 
6000 MW 
HVDC 
Terminal 

ea Bhadla-II PS_| PGCIL 3000 765/400 kV Dec'20 October'22 1.Severe RoW issue 

2.COVID-19 


696 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


switchyard 


SL. | Name of Executing | Capacity | Voltage Ratio (kV) | Original Actual/ Reasons for delay 
No. |Sub-station | Agency (MVA) schedule Anticipated 
commissioning 

8 | Fatehgarh-II_ | PGCIL 3000 765/400 kV Dec'20 May'22 1.Severe RoW issue 
PS 2.COVID-19 

10 )320kV VSC |PGCIL 2000 320 kV Apr'20 June'21 1.Severe RoW issue 
based HVDC 2.COVID-19 
Terminal at 
Pugalur 
(2000 MW) 

11 )320kV VSC |PGCIL 2000 320 kV Apr'20 June'21 1.Severe RoW issue 
based HVDC 2.COVID-19 
Terminal at 
North 
Trichur 
(2000 MW) 

12 | Mokokchung | PGCIL 30 220/132 kV Mar'21 March'22 1.Severe RoW issue 
(PG) GIS S/S 2.COVID-19 

13. | Jam Adani 2000 400/220 kV Nov’21 Apr’22 1.Severe RoW issue 
Khambhaliya 
PS (GIS) 

14 | 1x500 MVA, | Adani 500 400/220 kV Nov’21 Nov’22 1.RoW issue (in 
ICT at CGPL Space constraint 
Mundra issue) 


[भाग 11-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 697 
Annex — 7.1 
Inter- State Transmission System planned for the period 2022-27 
Voltaze | FYP® | No. of Mode of Anticipated | 
Sl.No. | Transmission Scheme /details 8 of Sana t: ckm |MVA | Implem | Present Status | Commissio — 
(kV) Circuits tati कर 
Work entation ning 
NR-1  |NRSS-XXXVI 
Koteshwar Pooling Station-Rishikesh 400 kV D/C (HTLS) line 400 kV Line Dic 81 TBCB UC 2024-25 Uttarakhand 
Babai (RRVPNL)- Bhiwani (PG) 400 kV D/c line 400kV | Line | Die | 222 TBCB | Commissioned | 2023-24 Po one 
Establishment of 220/66 kV, 2x160 MVA GIS S/s at 
NR-2 | Chandigarh along with 220 kV D/c line from Chandigarh to 
400/220 kV Panchkula (PG) substation 
Creation of 2x160 MVA, 220/66 kV GIS S/s at Chandigarh 220/66 kV S/s 320 | RTM | Commissioned | 2022-23 Chandigarh 
220 kv D/c line from Chandigarh to 400/220 kV Panchkula (PG) 220 kV ee Dic 48 RTM | Commissioned | 2022-23 Chandigarh, 
substation Haryana 
NR -3_ | NRSS XXXVII 
Creation of 400/220kV, 7x OSMVA GIS at Jauljivi 400/220 kV | __S/s 630 | RIM | Commissioned | 2022-23 Uttarakhand 
LILO of both ckt. of 400kV Dhauliganga-Bareilly (PG) (presently : T Cc Fics Uttarakhand, 
charged at 220 kV) at 400/220kV Jauljivi S/s ae | ee 6 | RIM ॥ Commussioned | 7022-29 | ता Pradesh 
Charging of Jauljivi Bareilly D/c line at 400 kV level 400kV | Line | Dic RTM | Commissioned | 2022-23 | Uttarakhand, 
Uttar Pradesh 
Diversion of Dhauliganga-Bareilly 400 kV D/c line (operated at : T Cc a Uttarakhand, 
220 kV) at Bareilly end from CB Ganj to 400 kV Bareilly (PG) S/s|_ T0OKV | Line | Die 1 REM | Conmussioned | 2022-23 | [कक Pradesh 
125 MVAr Bus Reactor at 400 kV Jauljivi 400/220 kV S/s 400 kV S/s RTM _ | Commissioned | 2022-23 Uttarakhand 
Disconnection of 220 kV LILO arrangement of Dhauliganga- ए/क्रव्वाताक्षात 
Bareilly at Pithoragarh and connecting it to Jauljivi 400/220 (६४७| 220kV Line Di/c 48 RTM | Commissioned | 2022-23 : 
S/s Uttar Pradesh 
Shifting of 25 MVAr line reactor already available in 220 kV ए।क्रव्वाताक्षात 
Dhauliganga —Bareilly line at Dhauliganga end, to Jauljivi 8/8 38 8 | 220 (५४ S/s RTM | Commissioned | 2022-23 है 
Uttar Pradesh 
bus reactor 
NR-4 _ [पार System Strengthening Scheme-XXXV 
Mohindergarh — Bhiwani 400 kV D/c line (2 line) 400 kV Line D/c 122 RTM _| Commissioned | 2023-24 Haryana 
Transmission system for providing connectivity to RE projects 
NR-5 |, F 
in Fatehgarh-II 
Additional (47) 765/400 kV ICT at Fatehgarh-II 765/400 kV | __S/s 1500 | RTM | Commissioned | 2022-23 Rajasthan 
Transmission system for providing connectivity to RE projects 
NR-6 |, 
in Bhadla-IT 
Additional (3) 765/400 kV ICT at Bhadla-II 765/400 kV | _8/$ 1500 | RTM | Commissioned | 2022-23 Rajasthan 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


NR -7 


Transmission system strengthening scheme for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase II —Part A 


Establishment of 400/220 kV, 45500 MVA S/s at Fatehgarh II 
with 2x125 MVAR, 420 kV bus reactors (with 0.5 GW BESS) 


400/220 kV 


2000 


TBCB 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


Fatehgarh III — Fatehgarh- II PS 400 kV D/c line 


400 kV 


D/c 


88 


TBCB 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


Fatehgarh III— JaisalmerII (RVPN) 400 kV D/c line 


400 kV 


D/c 


120 


TBCB 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


NR - 8 


Transmission system strengthening for evacuation of power 
from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase वा 
—Part Al 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (5) at 
Fatehgarh 11 PS. 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


NR -9 


Transmission system strengthening for evacuation of power 
from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase IT 
—Part B 


Fatehgarh-II PS — Bhadla-II PS 765 kV D/c line (270) 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


TBCB 


Commissioned 


2024-25 


Rajasthan 


1x240 MVAr Switchable line reactor for each circuit at each end 
of Fatehgarh-II — Bhadla- 11 765 kV D/c line (2"4) 


765 kV 


S/s 


TBCB 


Commissioned 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 10 


Transmission system strengthening Scheme for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase II —Part B1 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (6") at 
Fatehgarh-II PS 


765/400 kV 


1500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


Augmentation with 400/220 kV, 4x500 MVA ICT (6" to 9") at 
Fatehgarh-II PS with suitable bus sectionalisation at 400 kV and 
220 kV level. 


400/220 kV 


2000 


RTM 


Commissioned 


2022-23 


Rajasthan 


Augmentation with 400/220 kV, 35500 MVA ICT (67 to 8") at 
Bhadla-II PS with suitable bus sectionalisation at 400 kV and 220 
kV level 


400/220 kV 


1500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (4") at 
Bhadla-II PS 


765/400 kV 


1500 


RTM 


Commissioned 


2024-25 


Rajasthan 


STATCOM (2x +300 MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & 
MSR (2x125 MVAr) at Fatehgarh-II S/s 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


STATCOM (2x +300 MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & 
MSR (2x125 MVAr) at Bhadla—II S/s 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


NR- 11 


Transmission system strengthening scheme for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
phase-II- Part C 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


699 


Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details 8 of peter t on MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

Establishment of 765/400 kV, 2x1500 MVA S/s at Sikar — II with 5 TBC Cc : 
1x125 MVAR, 420 kV and 2x330 MVAr, 765 kV bus reactor__| 7000४ | Sis oe 2s u eee: || Balastian 
Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line 765 kV Line |D/c 620 TBCB UC 2024-25 Rajasthan 
15330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Sikar-II ५ TBC C . 
end of Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line ry is Dee is कक कल. |, “मिलती 
15240 MVAr switchable line reactor for each circuit at Bhadla-II ५ TBC C . 
end of Bhadla II PS - Sikar-I 765 kV D/c line OE ip Bey u Mee | Rajastian 
Sikar-IT — Neemrana 400 kV D/c line 400 kV Line |D/c 280 TBCB UC 2024-25 Rajasthan 
Transmission system strengthening scheme for evacuation of 

NR- 12 | power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase-II- Part D 
Sikar-II — Aligarh 765 kV D/c line 765kV | Line |D/c 512 TBCB UC os: | 

Uttar Pradesh 

1x330 MVAr switchable line reactor for each circuit at each end S TBC C Rajasthan, 
of Sikar-II — Aligarh 765 kV D/c line irs गन पल a 2५ अरे Uttar Pradesh 
Transmission system strengthening scheme for evacuation of 

NR- 13 | power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase-II- Part E 
Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line (27%) 765 kV Line |D/c 620 TBCB UC 2024-25 Rajasthan 
15330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Sikar-II ५ TBC Cc : 
end of Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line aa पर a : ee | ee 
15240 MVAr switchable line reactor for each circuit at Bhadla-II ५ TBC Cc : 
end of Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line eee i aire u eer? रवि 
Transmission system strengthening scheme for evacuation of 

NR- 14 | power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase-II- Part F 
Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Pooling Station at 
Bikaner —II PS with suitable bus sectionalisation at 400 kV and | 400/220 kV | S/s 1000 | TBCB | Commissioned | 2023-24 Rajasthan 
220 kV level and with 2x125 MVAR, 420 kV bus reactor 
Bikaner-II PS — Khetri 400 kV 2xD/c line 400 kV Line |D/c 1102 TBCB | Commissioned | 2023-24 Rajasthan 
1x80 MVAr switchable line reactor on each circuit at Khetri end ५ TBC C a है 
of Bikaner-II - Khetri 400 kV 2xD/c Line 400 kV /s BCB ‘ommissioned 2023-24 Rajasthan 
Khetri- Bhiwadi 400 kV D/c line 400 kV Line |D/c 240 TBCB | Commissioned | 2023-24 Rajasthan 
STATCOM (+300 MVAr) along with MSC (2x125 MVAr) & 5 TBC Cc woot : 
MSR (1x125 MVAr) at Bikaner-II S/s /s BCB ‘ommissioned 2023-24 Rajasthan 
Transmission system strengthening scheme for evacuation of 

NR- 15 | power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 


Phase-II- Part F1 


700 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


Removal of LILO of one circuit of Bhadla-Bikaner (RVPN) 400 
kV D/c (Quad) line at Bikaner (PG). Extension of above LILO 
section from Bikaner (PG) up to Bikaner-II PS to form Bikaner-II 
PS — Bikaner (PG) 400 kV D/c (Quad) line 


400 kV 


Line 


D/c 


50 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


NR- 16 


Transmission system strengthening scheme for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase-II- Part G 


Establishment of 765/400 kV, 3x1500 MVA GIS substation at 
Narela with 765 kV (2x330 MVAr) bus reactor and 420 kV (1x125 
MVAR) bus reactor 


765/400 kV 


4500 


TBCB 


UC 


2024-25 


Delhi 


Khetri — Narela 765 kV D/c line with 1x330 MVAr Switchable 
line reactor for each circuit at Narela end of Khetri — Narela 765 
kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


360 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan, 
Delhi 


LILO of 765 kV Meerut-Bhiwani S/c line at Narela 


765 kV 


Line 


D/c 


50 


TBCB 


UC 


2024-25 


Uttar Pradesh, 
Haryana, 
Delhi 


NR- 17 


Transmission system strengthening scheme for evacuation of 
power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under 
Phase-II- Part G1 (Maharanibagh/Gopalpur- Narela 765/400 
kV substation 400 kV interconnection) 


Removal of LILO of Bawana — Mandola 400 kV D/c(Quad) line 
at Maharani Bagh /Gopalpur S/s. Extension of above LILO section 
from Maharani Bagh/ Gopalpur upto Narela S/s so as to form 
Maharanibagh — Narela 400 kV D/c(Quad) and Maharanibagh - 
Gopalpur-Narela 400 kV D/c(Quad) lines 


400 kV 


Line 


D/c 


28 


RTM 


UC 


2024-25 


Delhi 


NR- 18 


Additional 1x500 MVA, 400/220 kV ICT (80०) at Bhadla 
Pooling Station 


15500 MVA, 400/220 kV ICT (8") at Bhadla Pooling Station 


400/220 kV 


500 


RTM 


Commissioned 


2022-23 


Rajasthan 


NR- 19 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part Al 


Establishment of 2x500 MVA 400/220 kV pooling station at 
Fatehgarh-4 along with 2x125 MVAr Bus Reactor 


400/220 kV 


1000 


TBCB 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


Fatehgarh-4- Fatehgarh-3 400 kV D/c twin HLTS line 


400 kV 


D/c 


42 


TBCB 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 20 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part A2 


Augmentation with 3x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Fatehgarh- 
4 pooling station 


400/220 kV 


S/s 


1500 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


701 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


NR- 21 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part A3 


Fatehgarh 3- Bhadla-3 400 kV D/c line (Quad) along with 50 
MVAr Switchable line reactor for each circuit at both ends 


400 kV 


Line 


D/c 


450 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 22 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part 81 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 3x500 MVA, 
400/220 kV pooling station at Bhadla-3 along with 2x330 MVAr 
(765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 


765/400/220 
kV 


4500 


TBCB 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


Bhadla-3 — Sikar-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


D/c 


650 


TBCB 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 23 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part C1 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 
400/220 kV pooling station at Ramgarh along with 2x240 MVAr 
(765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus reactor (with 
1 GW BESS) 


765/400/220 
kV 


S/s 


4000 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


Ramgarh — Bhadla-3 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
switchable line reactor at each circuit at Ramgarh end of Ramgarh 
— Bhadla-3 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


360 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


Ramgarh S/s: STATCOM: 2x +300MVAr, 4x125 MVAr MSC, 
2x125 MVAr MSR 


S/s 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 24 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part C2 


Augmentation with 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at Ramgarh 


765/400 kV 


S/s 


1500 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 25 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part D (Phase I) 


Sikar-II — Khetri 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


152 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


Sikar-IT — Narela 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end of Sikar-II — 
Narela 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


520 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 26 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part D (Phase IT) 


Jhatikara — Dwarka 400 kV D/c line (Quad) 


400 kV 


Line 


D/c 


40 


RTM 


UC 


2025-26 


Delhi 


NR- 27 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20GW) under Phase-III Part E1 


Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 3x500 MVA, 
400/220 kV pooling station at Fatehgarh-3 (new section) (In 


765/400/220 
kV 


6000 


RTM 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


702 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


addition to 4x500 MVA ICT proposed under Rajasthan SEZ Ph- 
Il-of Section-1) along with 2x330 MVAr, 765 kV & 2x125 MVAr, 
420 kV Bus Reactors 


NR- 28 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part E2 


Augmentation with 3x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 
400/220 kV ICTs at Fatehgarh-3 (new section) 


765/400/220 
kV 


S/s 


5500 


RTM 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 29 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part F 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Substation at suitable 
location near Beawar along with 2x330 MVAr, 765 kV Bus 
Reactor & 2x125 MVAr, 420 kV Bus Reactor 


765/400 kV 


3000 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


LILO of both circuit of Ajmer-Chittorgarh 765 kV D/c line at 
Beawar 


765 kV 


D/c 


136 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


LILO of Kota —Merta 400 kV D/c line at Beawar 


400 kV 


D/c 


64 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


Fatehgarh-3— Beawar 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end of Fatehgarh- 
3— Beawar 765 kV Dic line 


765 kV 


D/c 


635 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


Fatehgarh — HI S/s: STATCOM: 2x +300 MVAr, 4x125 MVAr 
MSC, 2x125 MVAr MSR 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 30 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part ७ 


Fatehgarh-3 — Beawar 765 kV D/c line (270) along with 330 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end of Fatehgarh- 
3— Beawar 765 kV Dic line 


765 kV 


Line 


D/c 


700 


TBCB 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 31 


Transmission system for evacuation of power from REZ in 
Rajasthan (20 GW) under Phase-III Part H 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV substation at suitable 
location near Dausa along with 2x330 MVAr, 765 kV Bus Reactor 
& 2x125 MVAr, 420 kV bus Reactor 


765/400 kV 


S/s 


3000 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


LILO of both circuits of Jaipur (Phagi)-Gwalior 765 kV D/c line 
at Dausa along with 240 MVAr Switchable line reactor for each 
circuit at Dausa end of Dausa — Gwalior 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


65 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan, 
Madhya 
Pradesh 


LILO of both circuits of Agra — Jaipur (south) 400 kV D/c line at 
Dausa along with 50 MVAr Switchable line reactor for each circuit 
at Dausa end of Dausa - Agra 400 kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


120 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan, 
Uttar Pradesh 


Beawar — Dausa 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


Line 


D/c 


480 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


703 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


NR- 32 


Transformer augmentation at various substations for 
evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under 
Phase-III Part J 


Augmentation with 400/220 kV, 1xS5OOMVA ICT (10") at 
Fatehgarh-2 PS 


400/220 kV 


500 


RTM 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (5") at 
Bhadla-2 PS 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (5४) at 
Bikaner (PG) 


765/400 kV 


1500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


Augmentation with 1x500 MVA, 400/220 kV ICT (5") at 
Fatehgarh-3 Substation (section-1) 


400/220 kV 


500 


RTM 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


Augmentation with 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (3%) at 
Jhatikara Substation (Bamnoli/Dwarka section) 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2025-26 


Delhi 


NR- 33 


ICT augmentation at Bikaner-II PS to cater to N-1 
contingency 


Implementation of 15500 MVA, 400/220 kV ICT at Bikaner-II 


400/220 kV 


500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Rajasthan 


NR- 34 


ICT augmentation at Fatehgarh-II PS to cater to N-1 
contingency 


Implementation of 15500 MVA, 400/220 kV ICT (6") at 
Fatehgarh-II 


400/220 kV 


500 


RTM 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 35 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-1) Part A 


6x1500 MVA, 765/400 kV & 5x500 MVA, 400/220 kV Bikaner- 
वा Pooling Station along with 2x330 MVAr (765 kV) Bus Reactor 
& 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor at a suitable location near 
Bikaner (with 1 GW BESS) 


765/400/220 
kV 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


LILO of both ckts of Bikaner (PG)-Bikaner-II D/c line at Bikaner- 
1॥1 PS 


400 kV 


D/c 


40 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


Bikaner-II PS — Bikaner-III PS 400 kV D/c line 


400 kV 


D/c 


30 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


Bikaner-III - Neemrana-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


D/c 


700 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 36 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-1) Part B 


Establishment of 765/400 kV, 4x1500 MVA Neemrana-II S/s 
along with 2x330 MVAr (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr 
(420 kV) Bus Reactor at a suitable location near Neemrana. 


765/400 kV 


S/s 


6000 


TBCB 


2025-26 


Rajasthan 


Neemrana-II -Kotputli 400 kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


88 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


704 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


— 


LILO of both ckts of 400 kV Sohna Road (GPTL)-Gurgaon (PG) 
D/c line at Neemrana-II S/s 


400 kV 


Line 


D/c 


397 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan, 
Haryana 


NR- 37 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-1) Part C 


Bikaner-III - Neemrana-II 765 kV 2xD/c line (277) along with 330 
MVAr switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


Line 


D/c 


700 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 38 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-1) Part D 


Neemrana-lII- Bareilly (PG) 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


Line 


D/c 


700 


TBCB 


UC 


2025-26 


Rajasthan, 
Uttar Pradesh 


NR- 39 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-1) Part E 


Augmentation by 400/220 kV, 15500 MVA (37४) ICT at Kotputli 
(PG) 


400/220 kV 


500 


RTM 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


Augmentation by 400/220 kV, 5x500 MVA ICT at Bikaner -II PS 


400/220 kV 


2500 


RTM 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


Augmentation by 765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (4") at Bikaner 
(PG) 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 40 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part A 


Establishment of 4x1500 MVA, 765/400 kV & 5x500 MVA, 
400/220 kV Fatehgarh- 4 (Section-2) Pooling Station along with 
2x240 MVAr (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus 
Reactor (with 2 GW BESS) 


765/400/220 
kV 


8500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


Fatehgarh-4(Section-2) — Bhinmal (PG) 400 kV D/c line (Twin 
HTLS) along with 50 MVAR switchable line reactor on each ckt 
at each end 


400 kV 


Line 


D/c 


400 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


LILO of both ckts of 27 D/c 765 kV Fatehgarh-3-Beawar 2xD/c 
line at Fatehgarh-4 (Section-2) PS along with 330 MVAR 
switchable line reactors at Fatehgarh - ४ PS 


765 kV 


Line 


D/c 


fo 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 41 


Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part B 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV substation along with 
2x240 MVAr (765kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420kV) Bus 
Reactor near Sirohi (with 1 GW BESS) 


765/400 kV 


3000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


Fatehgarh-IV (Section-2) PS — Sirohi PS 765 kV D/c line along 
with 240 MVAr switchable line reactor for each circuit at each end 


765 kV 


Line 


D/c 


480 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


Sirohi PS-Chittorgarh (PG) 400 kV D/c line along with 80 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at Sirohi PS end (Quad) 


400 kV 


Line 


D/c 


320 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 705 
हु Voltage Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details of व की: t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
NR- 42 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part C 
Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 5x500 MVA, 
400/220 kV Mandsaur Pooling Station along with 2x330 MVAR Ipsos S/s 7000 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 eels 
(765 kV) Bus Reactors & 2x125 MVAR, 420 kV Bus Reactor 
Mandsaur PS — Indore (PG) 765 kV D/c line along with 1x330 : TBC baie Madhya 
MVAr switchable line reactor (SLR) on each ckt at Mania end ry fe De iy BCE ॥ Under Bidding ideal Pade 
NR- 43 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part D 
Beawar- Mandsaur 765 kV D/c line along with 240 MVAr ie soe, 
. ५ f pees! 765 kV Line |D/c 520 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Madhya 
switchable line reactor for each circuit at each end Pridechs 
NR- 44 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part E 
Establishment of 765 kV switching station at suitable location near 
Rishabdeo (Distt. Udaipur) along with 2x240 MVAr (765 kV) Bus} 765 kV S/s TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan 
Reactor 
ee ee el) अल ॥ की |G 340 TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Rajasthan 
switchable line reactor for each circuit at Sirohi end 
Rishabdeo - Mandsaur PS 765 kV D/c line along with 330 MVAr हक लक 
i : णिः ॥टाप से 765 kV Line |D/c 320 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Madhya 
switchable line reactor for each circuit at Rishabdeo end Pradesh 
LILO of one ia of 765 kV Chittorgarh - Banaskanta D/c line 765 kV 11० is 40 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan, 
at Rishabdeo S/s Gujarat 
NR- 45 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part F 
Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 765/400/220 
400/220 kV Barmer-I Pooling Station along with 2x240 MVAR kV S/s 5500 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan 
(765 kV), 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor (with 2 GW BESS) 
ai (sector 2) PS) —Batmee Be 400 RV DIC MNS! 100७ए | diner \ ie 100 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan 
ener el. गज, - | lane «lee 400 TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Rajasthan 
switchable line reactor for each circuit at each end 
NR- 46 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part H1 
Establishment of 765/400 kV (2x1500 MVA), 400/220 kV (2x500 
MVA) and 220/132 kV (3x200 MVA) Kurawar S/s_ with 2x330 eet S/s 4600 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 heels 


MVAr, 765 kV bus reactor and 1x125 MVAr, 420 kV bus reactors 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
Waltave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details 8 of .._.,_| ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio a 
(kV) Circuits कि 
Work entation ning 
Mandsaur — Kurawar 765 kV D/c line with 240 MVAr switchable 765 kV ae Die 470 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Madhya 
line reactors at both ends Pradesh 
LILO of Indore — Bhopal 765 kV S/c line at Kurawar 765 kV Line |D/c 30 TBCB | Under Bidding | 2026-27 हक 
५ : TBC Pere Madhya 
Kurawar — Ashtha 400 kV D/c line 400 kV Line |D/c 130 BCB | Under Bidding 2026-27 Pradesh 
LILO of one circuit of Indore — Itarsi 400 kV D/c line at Astha 400 kV Line |D/c | 60 | TBCB | Under Bidding 2026-27 eile 
Shuj : . TBC ee Madhya 
hujalpur — Kurawar 400 kV D/c line 400 kV Line |D/c | 80 | BCB | Under Bidding 2026-27 Pridect 
NR- 47 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) Part H2 
Provision of NGR bypass arrangement and inter tripping scheme Madhya 
on 240 MVAR Switchable Line Reactor at Bhopal end of Kurawar | 765 kV S/s RTM Planned 2026-27 y 
Sic li Pradesh 
— Bhopal 765 kV S/c line 
NR- 48 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part3: 6 GW solar with 1.18 GW BESS) Part A 
Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV & 6x500 MVA, 
400/220 kV Bikaner-IV Pooling Station along with 27240 MVAr | 765/400/220 S 1200 TBC bog 4 हे 
(765kV) & 25125 MVAr (42079) Bus Reactors at a suitable kV 8 0| 20 | Under छोवका३ | 202कटा रिश्ुंबश का 
location near Bikaner 
STATCOM (2x+300MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & S TBC eee हु 
MSR (25125 MVAr) at Bikaner-IV PS 400 kV /s BCB | Under Bidding 2026-27 Rajasthan 
[09 or 0०॥ ७ ण Ber वा PSE ne वी एउ (००१) 4001४ | ade. | 116 |1/८ | 80 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan 
Dic line at Bikaner-IV PS 
Bikaner-IV PS — Siwani 765 kv Dic line along with 240 MVAr 765 kV Line |D/c 520 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan, 
switchable line reactor for each circuit at each end Haryana 
Siwani- Fatehabad (PG) 400 kV D/c line (Quad) 400kV | Line |D/c 160 TBCB | Under Bidding | 2026-27 a ns 
Siwani — Patran (Indi Grid) 400 kV D/c line (Quad) along with 80 : TBC fone Rajasthan, 
MVAr switchable line reactor for each circuit at Siwani S/s end ere bee |e 320 PEW | Mader Bee), e0eee! Punjab 
NR- 49 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part3: 6 GW solar with 1.18 GW BESS) Part B 
Establishment of 765/400 kV, 6x1500 MVA S/s at suitable 
location near Siwani (Distt. Bhiwani) along with 2x240 MVAr | 765/400 kV | S/s 9000) TBCB | Under Bidding | 2026-27 Haryana 
(765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 
: : S _ Si : : aa : - 
Bikaner-IV P iwani 765 kV D/c line (27) along with 240 765 kV fase |e 520 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan, 


MVAr switchable line reactor for each circuit at each end 


Haryana 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 707 
के Voltage Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details of पी कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
Se ME Ty Cen cena WHMIS (काट VA) (00७7 S/s TBCB | Under Bidding | 2026-27 Haryana 
Siwani — Sonipat (PG) 400 kV D/c line (Quad) along with 63 . TBC att 
MVAr हर शीश हि te one for each ae at a end ४४ Fane: | Die 300 BOB | Undev Bidding 21681 Batyans 
Siwani — Jind (PG) 400 kV D/c line (Quad) 400 kV Line |D/c 220 TBCB | Under Bidding 2026-27 Haryana 
NR- 50 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-4: 3.5 GW) Part A 
: : CT (4® th 
an जाग 765/400 0, 200 MVM (4765) थ ae ena |, Bis 3000] TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Rajasthan 
: : th th CT 
Sache Wile ON MVE LO te डक OAV EN ICTS 38 | अत ती001 16 | Sis 2500| TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Rajasthan 
Sey ear en ints Ne MS MY 4ogay || ie TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Rajasthan 
Fatehgarh-IV PS (Sec-2) — Barmer-I PS 400 kV D/c line (Quad) 400 kV Line |D/c | 90 | TBCB | Under Bidding 2026-27 Rajasthan 
Establishment of 765/400 kV, 2x1500 MVA S/s at suitable 
location near Ghiror (Distt. Mainpuri) along with 2x240 MVAr | 765/400 kV | S/s 3000} TBCB | Under Bidding | 2026-27 | Uttar Pradesh 
(765 kV) & 2x125 MVAr (420 kV) bus reactor at Ghiror S/s (UP) 
Dausa - Ghiror 765 kV D/c line along with 330 MVAr switchable Rajasthan 
line reactor at Ghiror end and 240 MVAr switchable line reactor| 765 kV Line |D/c 610 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Uttar Pra doch 
at Dausa end for each circuit of Dausa - Ghiror 765 kV D/c line 
LILO of both ckt of 765 kV Aligarh (PG) -Orai (PG) D/c line at 
Ghiror S/s along with 240 MVAr switchable line reactor for each| 765 kV Line |D/c ० | TBCB | Under Bidding | 2026-2 | Uttar Pradesh 
circuit at Ghiror S/s end of 765 kV Ghiror -Orai (PG) D/c line 
LILO of one ckt of 765 kV Agra (PG) — Fatehpur (PG) 2xS/c line 
at Ghiror along with 240 MVAr switchable line reactor at Ghiror| 765 kV Line |D/c ० | TBCB | Under Bidding | 2026-2 | Uttar Pradesh 
end of 765 kV Ghiror -Fatehpur (PG) line 
400 kV Ghiror-Firozabad (UPPTCL) D/c line (Quad) 400 kV Line |D/c 100 TBCB | Under Bidding 2026-27 Uttar Pradesh 
NR- 51 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan 
REZ Ph-IV (Part-4: 3.5 GW): Part B 
Establishment of 765/400/220 kV, 2x1500 MVA & 400/220 kV, 
25500 MVA S/s at suitable location near Merta (Merta-II |’765/400/220 S TBC ewe . 
Substation) along with 2x240 MVAr (765 kV) & oes MVAr kV is O00) TECE | Madee Biting.) 20eeay रिक्ुंब्शीक्षा 
(420 kV) bus reactors at Merta-II S/s 
Barmer-I PS — Merta-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end of Barmer-IPS| 765 kV Line |D/c on TBCB | Under Bidding | 2026-27 Rajasthan 
— Merta-II 765 kV D/c line 
Merta-II — Beawar 400 kV D/c line (Quad) 400 kV Line |D/c 110 TBCB | Under Bidding 2026-27 Rajasthan 


708 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


Merta-IT — Dausa 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end of Merta-II — 
Dausa 765kV D/c line line 


400 kV 


Line 


D/c 


500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 52 


Transmission system strengthening for interconnections of 
Bhadla-III_ & Bikaner-III complex 


Bhadla-I — Bikaner-III 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at Bhadla-III end 


765 kV 


Line 


D/c 


300 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 53 


Additional Transmission system for evacuation of power from 
Bhadla-III PS as part of Rajasthan REZ Phase-III scheme (20 
GW) 


Augmentation with 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs (47% & 5") at 
Bhadla-III PS 


400/220 kV 


1000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


Augmentation with 2x1500 MVA, 765/400 kV ICTs (37 & 4") at 
Bhadla-IIT PS 


765/400 kV 


3000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 54 


Transmission system strengthening to facilitate evacuation of 
power from Bhadla/ Bikaner complex 


Bareilly (765/400 kV) — Bareilly (PG) 400 kV Dic line (Quad) 
(27% 


400 kV 


D/c 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Uttar Pradesh 


Augmentation with 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (3") at 
Bareilly (765/400 kV) S/s 


765/400 kV 


1500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Uttar Pradesh 


NR- 55 


Augmentation with 400/220 kV 15500 MVA (9%) ICT at 
Bikaner-II to meet N-1 compliance 


Augmentation with 400/220 kV, 1x500 MVA ICT (9") at Bikaner- 
IIPS 


400/220 kV 


S/s 


500 


RTM 


Planned 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 56 


Augmentation with 400/220 kV, 3x500 MVA ICTs (6" to 8") 
at Fatehgarh-IV PS(Sec-II) 


Augmentation with 400/220 kV, 35500 MVA ICTs (67 ,7" & 8") 
at Fatehgarh-IV PS(Sec-ID 


400/220 kV 


1500 


RTM 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 57 


Augmentation with 400/220 kV, 1x500 MVA ICT (34 & 4") at 
Barmer-I PS 


Augmentation with 400/220 kV, 2x500 MVA (37 & 4") ICTs at 
Barmer-I PS 


400/220 kV 


S/s 


1000 


RTM 


Planned 


2026-27 


Rajasthan 


NR- 58 


Augmentation by 57 ICT at Fatehgarh-III PS (Section 1) 


Augmentation by 400/220 kV, 1x500 MVA (5") ICT at Fatehgarh- 
Ill PS (Section-1) 


400/220 kV 


S/s 


500 


RTM 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 59 


Augmentation with 500 MVA (47) ICT at 400/220 kV Bhiwadi 
(Hybrid) substation 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


709 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


Augmentation with 400/220 kV, 500 MVA (4") ICT at Bhiwadi 
(PG) S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


Planned 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 60 


Augmentation by 500 MVA (4%) ICT at 400/220 kV Bassi 
substation 


Augmentation by 400/220 kV, 500 MVA (4) ICT at Bassi (PG) 
S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 61 


Augmentation by 400/220 kV, 1x500 MVA (47) ICT at 400/220 
kV Kankroli substation 


15500 MVA, 400/220 kV ICT (4") at Kankroli S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


UC 


2025-26 


Rajasthan 


NR- 62 


Scheme to relieve high loading of WR-NR Inter Regional 
Corridor (400 kV Bhinmal-Zerda line) 


Bypassing of 400 kV Kankroli - Bhinmal-Zerda line at Bhinmal to 
form 400 kV Kankroli — Zerda (direct) line (with necessary 
arrangement for bypassing Kankroli- Zerda line at Bhinmal with 
suitable switching equipment inside the Bhinmal substation) 


400 kV 


Line 


RTM 


Commissioned 


2024-25 


Rajasthan, 
Gujarat 


Reconductoring of 400 kV Jodhpur (Surpura)(RVPN) — Kankroli 
S/c line with twin HTLS conductor [with minimum capacity of 
1940 MVA/ckt at nominal voltage; Upgradation of existing 400 
kV bay equipments each at Jodhpur (Surpura)(RVPN) and 
Kankroli S/s] 


400 kV 


Line 


S/c 


188 


RTM 


Commissioned 


2024-25 


Rajasthan 


NR- 63 


Transmission system for evacuation of power from Pakaldul 
HEP in Chenab Valle 


Establishment of 2x200 MVA, 400/132 kV Pooling Station at 
Kishtwar (GIS) with 125 MVAR, 420 kV bus reactor 


400/132 kV 


400 


TBCB 


UC 


2025-26 


J&K 


LILO one circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c (Quad) line 
(Single Circuit Strung) at Kishtwar 


400 kV 


D/c 


TBCB 


UC 


2025-26 


J&K 


Kishtwar Pooling Station — Kishenpur 400 kV S/c (Quad) line 
(stringing of second circuit of Dulhasti-Kishenpur 400kV from 
Kishtwar upto Kishenpur) 


400 kV 


S/c 


15 


TBCB 


2025-26 


J&K 


NR- 64 


Transmission system scheme for Ratle HEP (850 MW) 


400 kV Kishenpur-Samba D/c line (Quad) (only one circuit is to 
be terminated at Kishenpur while second circuit would be 
connected to bypassed circuit of 400 kV Kishtwar — Kishenpur line 


(Quad)) 


400 kV 


Line 


D/c 


70 


Planned 


2026-27 


J&K 


Bypassing of one ckt of 400 kV Kishtwar — Kishenpur 400 kV D/c 
line (Quad) at Kishenpur and connecting it with one of the circuits 
of Kishenpur-Samba 400 kV D/c line (Quad), thus forming 400 
kV Kishtwar - Samba (Quad) direct line (one ckt) 


400 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2026-27 


J&K 


710 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


1x80 MVAr Switchable line reactor at Samba end of 400 kV 
Kishtwar-Samba 400 kV line (Quad) [formed after bypassing of 
400 kV Kishtwar — Kishenpur line (Quad) at Kishenpur and 
connecting it with one of the circuits of Kishenpur-Samba 400 kV 
Dic line (Quad)] 


400 kV 


Planned 


2026-27 


J&K 


Bypassing both ckts of 400 kV Kishenpur — Samba D/c line (Twin) 
& 400 kV Samba — Jalandhar D/c line (Twin) at Samba and 
connecting them together to form 400 kV Kishenpur— Jalandhar 
Dic direct line (Twin) 


400 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2026-27 


J&K, Punjab 


1x63 MVAr Switchable line reactor on each ckt at Jallandhar end 
of Kishenpur— Jalandhar D/c direct line (Twin) [formed after 
bypassing both ckts of 400 kV Kishenpur — Samba D/c line (Twin) 
& 400 kV Samba — Jalandhar D/c line (Twin) at Samba and 
connecting them together to form Kishenpur— Jalandhar D/c direct 
line (Twin)] 


400 kV 


Planned 


2026-27 


J&K, Punjab 


400 kV Samba- Jalandhar D/c line (Quad) (only one circuit is to 
be terminated at Jalandhar while second circuit would be 
connected to bypassed circuit of Jalandhar —Nakodar 400 kV D/c 
line) 


400 kV 


Line 


D/c 


270 


Planned 


2026-27 


J&K, Punjab 


1x80 MVAr Switchable line reactor at Samba end of Samba — 
Nakodar direct line (Quad) formed after bypassing of 400 kV 
Jalandhar — Nakodar line (Quad) at Jalandhar and connecting it 
with one of the circuits of Samba-Jalandhar 400 kV D/c line (Quad 
Moose), thus forming Samba —Nakodar line (Quad) 


400 kV 


Planned 


2026-27 


J&K, Punjab 


Bypassing 400 kV Jalandhar — Nakodar line (Quad) at Jalandhar 
and connecting it with one of the circuits of Samba-Jalandhar 400 
kV Dic line (Quad Moose), thus forming 400 kV Samba —Nakodar 
line 


400 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2026-27 


J&K, Punjab 


LILO of 400 kV Kishenpur- Dulhasti line (Twin) at Kishtwar S/s 
along with associated bays at Kishtwar S/s 


400 kV 


Line 


D/c 


20 


Planned 


2026-27 


J&K 


Reconductoring of 400 kV Kishenpur-Kishtwar section with Twin 
HTLS (minimum 2100 MVA capacity) (formed after LILO of 
Kishenpur-Dulhasti line at Kishtwar S/s) along with bay 
upgradation works (2000 A to 3150 A) at Kishenpur end. 


400 kV 


Line 


S/c 


132 


Planned 


2026-27 


J&K 


NR- 65 


Creation of 400/220 kV, 2x315 MVA S/S at Siot (earlier 
Akhnoor/Rajouri) 


Establishment of 7x105 MVA, 400/220 kV Siot S/s with 1x80 
MVAR (420 kV) bus reactors 


400/220 kV 


S/s 


630 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


J&K 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 711 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of ane t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

LILO of both circuits of 400 kV D/ce Amargarh (Kunzer)- Samba ४ TBC eae 
line at 400/220 kV Siot S/s 400 kV Line |D/c 60) BCB | Under Bidding | 2026-27 J&K 
Transmission works to be implemented in Jammu and 

NR- 66 : है 
Kashmir Region 
aa of new 1x315 MVA, 400/220 kV ICT (3rd) at Amargarh 400/220kV | S/s 315| RTM UC 2024-25 J&K 
Implementation of Transmission System Strengthening for 

NR- 67 0... T sae ; 

Srinagar — Leh Transmission System 

Laying of cable about 15 km between Minamarg and Zojila Top : S T C : 
sectonot Alusieng—Drase 000 EV seston 220 kV Line |S/c 15 RTM U 2024-25 | J&K, Ladakjh 
2x25 MVAR, 220 kV bus reactors at 220/66 kV Drass S/s 220 kV S/s RTM UC 2024-25 Ladakh 
1x25 MVAR, 220 kV bus reactor at 220/66 kV Alusteng S/s 220 kV S/s RTM UC 2024-25 J&K 
Requirement of 30 MW power supply at eastern portal, Zojila 

NES SS: | sinned 
50 MVA 220/66 kV ICT augmentation at Drass substation 220/66 kV S/s 50| RTM Planned 2025-26 Ladakh 

NR- 69 Augmentation by 400/220 kV, 1x315 MVA (3") ICT at 400/220 
kV New Wanpoh substation 

: rd CT 

Augmentation by 400/220 kV, 15315 MVA (3"™) I at New 400/220kV | S/s 315| RTM UC 2025-26 J&K 
Wanpoh S/s 

NR- 70 Transmission system for evacuation of power from Shongtong 
Karcham HEP (450 MW) and Tidong HEP (150 MW) 
Establishment of 2x315 MVA (7x105 MVA 1-ph units including S TBC नि Himachal 
a spare unit) 400/220 kV GIS Pooling Station at Jhangi 7 ee |) 2 p80) EBCB | Under Eidaine | -20ee 2! Pradesh 
Jhangi PS — Wangtoo 400 kV D/c line (Quad) 400kV | Line |D/c 108 TBCB | Under Bidding | 2026-27 ee 
LILO of one circuit of Jhangi PS - Wangtoo (HPPTCL) 400 kV : TBC हल Himachal 
D/c (Quad) line at generation switchyard of Shongtong HEP ORY Pane |e : BEB | Under Bidsin® | ५ 22027 Pradesh 
Wangtoo (HPPTCL) - Panchkula (PG) 400 kV D/c line (Twin Himachal 
HTLS) along with 80 MVAr Switchable line reactor at Panchkula} 400 kV Line |D/c 420 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Pradesh, 
end on each circuit Haryana 

NR-71 Establishment of 400/220 kV Nange Pooling Station for Luhri 
Stage-I, IT & Sunni Dam HEPs of SJVN 
Establishment of 2x315 MVA, 400/220 kV Nange GIS Pooling S TBC Apts Himachal 
Station with 125 MVAR (420 kV) Bus Reactor eee | ee 020) SBOE: | Sede Riding कि ए४ “कक का Pradesh 
N ange GIS Pooling Station - Koldam 400 kV D/c line along with 400 kV Ge. Die 140 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Himachal 
associated bays at both ends Pradesh 


712 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


Woltave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details 8 of Abies t ckm |MVA | Implem | Present Status | Commissio — 
(kV) Circuits : ; 
Work entation ning 
Bypassing one ckt of Koldam — Ropar/Ludhiana 400 kV D/c line : 
(Triple snowbird) at Koldam and connecting it with one of the हक ककया ओ 
circuit of Nange- Koldam 400 kV D/c line (Triple snowbird), thus SUE. Fame 1४ BBE | Wades Bidding, 1 जल किलर ets > 
forming Nange- Ropar/Ludhiana one line (Triple snowbird) 1 
125 MVAR (420 kV) Bus Reactor at Koldam S/s 400kV | $/ TBCB | Under Bidding | 2026-27 pare 
Augmentation by 1x500 MVA (4) ICT at 400/220 kV 
NR- 72 ५ 
Nallagarh substation 
400/220 kV, 500 MVA ICT (4") at Nallagarh (PG) S/s 400/220 kV | S/s 500| RTM UC 2025-26 pues 
NR- 73_| ICT augmentation at Patran S/s 
400/220 kV, 500 MVA ICT (3770) augmentation at Patran GIS S/s_| 400/220 kV |_ S/s 500| RTM UC 2024-25 Punjab 
Enhancement of ATC/TTC for Punjab due to unprecedented 
NR- 74 > 
load growth in summer 
See re en pte eigen re COO |, 5 500] RTM | Commissioned | 2023-24 Punjab 
meres OF SIN seen Mel Ue TRON ME A0ODOOLY | Sie 500| RTM | Commissioned | 2023-24 Punjab 
400/220 kV, 315 MVA ICT spared from Ludhiana shifted to 400/220 kV S/s RTM. |Conuniseianed 2024-25 Punjab, 
Bhinmal Rajasthan 
NR- 75 | ICT augmentation at Moga S/s 
Replacement of 1x250 MVA, 400/220 kV ICT at 765/400/220 kV S T C ey हि 
Moga S/s with 1x500 MVA, 400/220 kV ICT 400/220 kV /s 500} RTM ‘ommissioned 2023-24 Punjab 
NR- 76 Augmentation by 400/220 kV, 1x500 MVA (4") ICT at 400/220 
kV Malerkotla substation 
: th CT ञ 
Augmentation by 400/220 kV, 15500 MVA (47) I at 400/220 kV S/s 500] RTM UC 2025-26 Punjab 
Malerkotla S/s 
NR- 77 _ | Additional ICT at Kurukshetra (PG) 
: f CT rd 
a = GE SOO MY se BOUZ SUEY LOD AS 9) ae गजल जिम लग | हद ey. Sis 500 | RTM | Commissioned | 2023-24 | Haryana 
NR- 78 400 kV ISTS elements involving inter-connection with 
HVPNL’s Intra-State transmission network 
400/220 kV, 500 MVA ICT (370) at Bahadurgarh (PG) 400/220 kV | S/s 500 | RTM UC 2024-25 Haryana 
400/220 kV, 500 MVA ICT (37०) at Jind (PG) 400/220 kV |__S/s 500 | RTM UC 2024-25 Haryana 
NR- 79 |ICT augmentation at Bhiwani (PG) 
Augmentation by 765/400 kV, 1500 MVA ICT at Bhiwani S/s (4") S T Cc 
(3" in Section-I which have 2x1000 MVA ICTs) 765/400 kV /s 1500} RTM U 2024-25 Haryana 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


713 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


NR- 80 


400 kV D/c Khandukhal (Srinagar)-Rampura (Kashipur) line 
(Quad Bersimis) 


Khandukhal (Srinagar)-Rampura (Kashipur) 400 kV D/c line 
(Quad Bersimis) 


400 kV 


D/c 


390 


TBCB 


2024-25 


Uttarakhannd 


1x80 MVAr switchable line reactor at Rampura (Kashipur) end on 
each ckt of Khandukhal (Srinagar) - Rampura (Kashipur) line 


400 kV 


TBCB 


2024-25 


Uttarakhannd 


NR- 81 


Replacement of ICT at Bawana S/s 


Replacement of 400/220/33 kV, 15315 MVA (3") ICT by 500 
MVA at 400/220 kV Bawana (DTL) S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


UC 


2025-26 


Delhi 


NR- 82 


ICT augmentation 


15500 MVA, 400/220 kV ICT (3) at Sohawal (PG) 


400/220 kV 


500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Uttar Pradesh 


NR- 83 


Augmentation by 400/220 kV, 1x500 MVA (47) ICT at 400/220 
kV Allahabad (PG) substation 


Augmentation by 400/220 kV, 500 MVA (4") ICT at Allahabad 
S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


2024-25 


Uttar Pradesh 


NR- 84 


Transmission scheme for evacuation of 4000 MW solar 
generation in Bundelkhand area of UP 


1500 MVA, 765/400 kV ICT (3770 at Orai (PG) substation 


765/400 kV 


1500 


RTM 


Planned 


2026-27 


Uttar Pradesh 


NR- 85 


Replacement of existing 420 kV, 50 MVAR Bus Reactors at 
Mandola & Muradnagar substation with 125 MVAr bus 
reactor 


Replacement of 50 MVAr bus reactor each at Mandola (PG) & 
Muradnagar (UPPTCL) with 125 MVAr (420 kV) bus reactor 


400 kV 


RTM 


Planned 


2025-26 


Uttar Pradesh 


NR- 86 


Cross Border link with Nepal 


Gorakhpur (India) - New Butwal (Nepal) 400 kV D/c (Quad) line 
(only Indian portion) 


400 kV 


Line 


D/c 


240 


RTM 


UC 


2026-27 


Uttar Pradesh 


NR- 87 


Inter-regional corridor between NR-WR to relieve the loading 
of Vindhyachal-Varanasi 765 kV D/c line 


Establishment of 765 kV Prayagraj S/s near Prayagraj (UP) along 
with 2x330 MVAr 765 kV bus reactors 


765 kV 


S/s 


Planned 


2026-27 


Uttar Pradesh 


LILO of 765 kV Fatehpur-Varanasi S/c line at Prayagraj PS 


765 kV 


Line 


D/c 


120 


Planned 


2026-27 


Uttar Pradesh 


LILO of 765 kV Fatehpur-Sasaram S/c line at Prayagraj PS 


765 kV 


Line 


D/c 


120 


Planned 


2026-27 


Uttar Pradesh 


765 kV Vindhyachal Pool - Prayagraj D/c line along with 240 
MVAr line reactor (switchable) at Prayagraj end on each ckt and 
bypassing of both ckts of 765 kV Sasan — Vindhyachal Pool 2xS/c 
line at Vindhyachal Pool and connecting it with 765 kV 
Vindhyachal Pool - Prayagraj D/c line, thus forming 765 kV Sasan 
- Prayagraj D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


360 


Planned 


2026-27 


Uttar Pradesh, 
Madhya 
Pradesh 


714 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
SLN. T Bae : Voltage dype No. of Mode oF t Stat eoucibg fed a 
1. No. ransmission Scheme /details of ._., | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits कि 
Work entation ning 
NR- 88 Transmission scheme for Rajasthan REZ Ph-V (Part-1: 4 GW) 
(Sirohi/Nagaur Complex) [Sirohi: 2 GW, Nagaur: 2 GW] 
Augmentation by 5x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Sirohi S/s 400/220 kV | S/s 2500 Planned 2026-27 Rajasthan 
Sirohi — Mandsaur PS 765 kV D/c line along with 330 MVAr Rajasthan, 
switchable line reactor on each circuit at each end of Sirohi —| 765 kV Line |D/c 640 Planned 2026-27 Madhya 
Mandsaur PS 765 kV D/c line Pradesh 
Mandsaur PS — Khandwa (New) 765 kV D/c line along with 240 Madhya 
MVAr switchable line reactor on each circuit at each end of| 765 kV Line |D/c 460 Planned 2026-27 Pelee 
Mandsaur PS — Khandwa (New) 765 kV D/c line 
WR-1 __| Additional 400 kV feed to Goa 
Establishment of 2x500 MVA, 400/220 kV substation at Xeldem_ | 400/220 kV |__S/s 1000| TBCB UC 2024-25 Goa 
LILO of one ckt. of Narendra (existing) — Narendra (New) 400 kV 400 kV 1116 Dic 120 TBCB UC 2026-27 Karnataka, 
D/c quad line at Xeldem Goa 
Xeldem — Mapusa 400 kV D/c (quad) line 400 kV Line Dic_ | 80) TBCB UC 2024-25 Goa 
1x80 MVAR switchable line reactor along with 500 Ohms NGR 
and its auxiliaries at Narendra (New) S/s (for Narendra (New) — 
Xeldem 400 kV (quad) line formed after LILO of one ckt of} 400kV S/s TBCB UC 2024-25 Goa 
Narendra (existing) — Narendra (New) 400 kV D/c quad line at 
Xeldem) 
Ae ta Pook Gechon 8) - Raigath (rama) 000] 765 EV) aesicy. || Taine | 1)/० 137 TBCB | Commissioned | 2022-23 | Chhattisgarh 
WR-2 Transmission System for providing connectivity to RE 
Projects at Bhuj-I (2000 MW) in Gujarat 
Establishment of 2x1500 MVA (765/400 kV), 4x500 MVA 765/400/220 
(400/220 kV) Bhuj-II PS (GIS) with 15330 MVAr (765 kV) and kV S/s 5000} TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
1x125 MVAR (420 kV) bus reactor 
Reconfiguration of Bhuj PS — Lakadia PS 765 kV D/c line so as to 
establish Bhuj-II — Lakadia 765 kV D/C line as well as Bhuj-Bhuj-| 765 kV Line Dic 212 TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
IL 765 kV D/C line 
Transmission System for Jam Khambaliya Pooling Station 
and interconnection of Jam Khambaliya Pooling Station for 
WR-3 | providing connectivity to RE generation projects (1500 MW) 
in Dwarka (Gujarat) and installation of 400/220 kV ICT along 
with associated bays at CGPL Switchyard 
Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Jam Khambhaliya PS 
(GIS) along with 1x125 MVAr, 420 kV Bus reactor at Jam | 400/220kV | S/s 2000] TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 


Khabhaliya PS 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 715 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of eee t on MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

Extension of Essar—Lakadia/Bhachau 400 kV D/c (triple) line up 400 kV 111८ Dic 40 TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
to Jam Khambhaliya PS 
63 MVAr switchable line reactor at both ends of Lakadia/Bhachau S TBC C a: Gui 
Tana Khambhslive 400 1० Dic ling 400 kV /s BCB ommissioned | 2022-23 ujarat 

WR-4 Transmission System associated with RE Generation at Bhuj- 
II, Dwarka & Lakadia 
Lakadia PS — Banaskantha PS 765 kV D/c line 765 kV Line Dic 400 TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
2x240 MVAr switchable line reactor at Banaskantha end of ५ TBC C eo Gui 
Lakadia PS — Banaskantha PS 765 kV Dic line 765 kV /s BCB ommissioned 2022-23 ujarat 
Transmission System for Western Region Strengthening 

WR-5 Scheme - 21 (WRSS - 21) Part - A - Transmission System 
Strengthening for relieving overloading observed in Gujarat 
intra-State System due to RE injection in Bhuj PS 
Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Lakadia PS with 5 TBC C nh Gui 
1x330 MVAR, 765 kV & 1x125 MVAR, 420 kV bus reactor 765/400 kV /s 3000 BCB ‘commissioned 2022-23 ujarat 
sted of Bhachau — EPGL line 400 kV D/C (triple) line at Lakadia 400 kV 111८ Dic 76 THEE. | Commissioned 2022-23 Gujarat 
Bhuj PS — Lakadia PS 765 kV D/C line 765 kV Line Dic 200 TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
Transmission System for Western Region Strengthening 

WR-6 Scheme - 21 (WRSS - 21) Part - B - Transmission System 
Strengthening for relieving overloadings observed in Gujarat 
intra-State system due to RE injections in Bhuj PS 
Lakadia — Vadodara 765 kV D/c line with 330 MVAr switchable 
line reactors along with 500 ohms NGR on each circuit at both} 765 kV Line Di/c 700 TBCB | Commissioned | 2022-23 Gujarat 
ends 

WR-7 Transmission system for evacuation of power from RE 
projects in Sholapur (1500 MW) SEZ 
ca EUS जप लीडर MV Pola PE S| लत 20kN" |) “Gis 2000 | TBCB UC 2025-26 | Maharashtra 
Solapur pooling point - Solapur (PG) 400 kV D/c line (twin HTLS)| 400 kV Line Dic | 60) TBCB UC 2025-26 Maharashtra 
2x125 MVAR, 420 kV Bus Reactor at Solapur PP 400 kV S/s TBCB UC 2025-26 Maharashtra 
Transmission system for evacuation of power from RE 

WR-8_ | projects in wind energy zones in Osmanabad area of 
Maharashtra (1000 MW) 
Establishment of 2x500 MVA, 400/220 kV Kallam PS 400/220 kV S/s 1000| TBCB | Commissioned 2023-24 Maharashtra 
1x125 MVAr bus reactor at Kallam PS 400 kV S/s TBCB_ | Commissioned 2023-24 Maharashtra 
PIL OY bout Oxi Gt Re) Pane alae Dice तल... ane.’| - गो | 68 | TBCB | Commissioned | 2023-24 | Maharashtra 


at Kallam PS 


716 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
N T Bae : Voltage dype No. of Mode oF t Stat eoucibg fed a 
SI. No. ransmission Scheme /details of ._., | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits कि 
Work entation ning 
WR-9 Trasnmission System for evacuation of additional 1000 MW of 
RE power from Osmanabad RE zone 
Augmentation by 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Kallam 400/220 kV | __S/s 1000| RTM UC 2024-25 Maharashtra 
Transmission system for evacuation of power from RE 
WR-10 | projects in Rajgarh (1500 MW) SEZ in Madhya Pradesh: 
Phase-I 
Establishment of 400/220 kV, 3x500 MVA Pachora SEZ PP with S TBC Cc ans Madhya 
420 kV (125 MV Ar) bus reactor 400/220 kV /s 1500| TBCB ‘ommissioned 2023-24 श्र | 
Pachora SEZ PP -Bhopal (Sterlite) 400 kV D/c line (Quad/HTLS) Madhya 
along with 80 MVAr switchable line reactors on each circuit at} 400kV Line Dic 320 TBCB | Commissioned | 2023-24 Piidest: 
Pachora end 
Transmission system for evacuation of power from RE 
WR-11 | projects in Rajgarh (1000 MW) SEZ in Madhya Pradesh: 
Phase- IT 
Augementation by 400/220 kV, 3x500 MVA ICT at Pachora SEZ S TBC Cc Madhya 
PP vith 125 MVAR. 420 kV bus reactor ee ही ह hc eG eee ek 
Pachora — Ujjain 400 kV D/c line line (Quad/HTLS) (with : TBC Cc Madhya 
minimum ae of 2100 MVA/ckt at nominal voltage) eee rane ve my ade u लीन 806४ 
WR-12 Establishment of Khavda pooling station and associated 
transmission lines for evacuation of 8 GW RE power 
Establishment of Khavda pooling station | (KPS1) 3x1500 MVA, 
765/400 kV ICT with 1x330 MVAR, 765 kV bus reactor and| 765/400 kV | S/s 4500} TBCB | Commissioned | 2023-24 Gujarat 
1x125 MVAR, 420 kV bus reactor 
KPS1 — Bhuj PS 765 kV D/c line 765 kV Line Dic 218 TBCB | Commissioned | 2023-24 Gujarat 
Establishment of 765/400 kV, 4x1500 MVA, KPS2 (GIS) with 
25330 MVAR, 765 kV bus reactor and 2x125 MVAR, 420 kV bus | 765/400 kV | S/s 6000} TBCB UC 2024-25 Gujarat 
reactor 
Establishment of 765/400 kV, 3x1500 MVA, KPS3 (GIS) with 
15330 MVAR, 765 kV bus reactor and 15125 MVAR 420 kV bus | 765/400 kV | S/s 4500| TBCB UC 2024-25 Gujarat 
reactor 
KPS3- KPS2 765 kV D/C line 765 kV Line Dic 30 TBCB UC 2024-25 Gujarat 
KPS2 (GIS) — Lakadia is kV D/C line with 330 MVAR 765 kV ive Dic 355 TBCB UC 2024-25 Gujarat 
switchable line reactors at KPS2 
Augmentation of Khavda 281 by 4x1500 MVA, 765/400 kV ICT 
with 15330 MVAR, 765 kV bus reactor and 15125 MVAR 420 kV | 765/400 kV | S/s 6000} TBCB UC 2024-25 Gujarat 
bus reactor on 20 765 kV and 400 kV bus respectively 
KPS1 - KPS2 765 kV D/C line 765 kV Line Dic 40 TBCB UC 2024-25 Gujarat 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 717 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of eee t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
Lakadia PS — Ahmedabad 765 kv D/c line with 240 MVAr 765 kV 111८ Dic 369 TBCB UC 2024-25 Gujarat 
switchable line reactors on each circuit at both ends 
Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV Ahmedabad S/s with 
15330 MVAR, 765 kV bus reactor and 15125 MVAR 420 kV bus | 765/400 kV | S/s 4500| TBCB UC 2024-25 Gujarat 
reactor 
LILO of Pirana (PG) - Pirana (T) 400 kV D/c line at Ahmedabad 
S/s with twin HTLS along with reconductoring of Pirana (PG) — 
Pirana (T) line with twin HTLS conductor with minimum capacity | 400 kV Line Dic 88 RTM UC 2024-25 Gujarat 
of 2100 MVA per circuit at nominal voltage and bay upgradation 
works at Pirana (PG) and Pirana (T). 
Ahemdabad-South Gujrat (New Navsari) 765 kV D/C line along : TBC ८ Gui 
with 240 MVAr Line Reactor on each ckt at each end 120४ Fine me on BC एं anes mere 
WR-13 Transmission system for evacuation of power from Neemuch 
SEZ (1000 MW) 
Establishment of 2x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station at S TBC Cc a Madhya 
पल्लामाली aie 1६125 MVAe 805 Beactor 400/220 kV /s 1000} TBCB ommissioned | 2023-24 Pradesh 
Neemuch PS — Chhittorgarh (PG) S/s 400 kV D/C line (conductor : TBC ८ रा Madhya 
with minimum capacity of 2100 MVA/Ckt at nominal voltage) SKY Pane De zag Eee cmanssoned | eet Pradesh 
Neemuch PS- Mandsaur S/s 400 kV D/c line (conductor with : TBC Cc an Madhya 
minimum capacity of 2100 MVA/Ckt at nominal voltage) aN Pee Die 0 Bee Grnumssioned |, “2023-74 Pradesh 
System Strengthening at Shujalpur on account of operational 
WR-14 ‘ : 
constraints (‘N-1’ non-compliance) 
1x500 MVA, 400/220 kV ICT augmentation at Shujalpur (PG) 400/220 kV S/s 5001 RTM_ | Commissioned 2023-24 eal 
WR-15 | Re-conductoring of Kolhapur (PG) — Kolhapur 400 kV D/c line 
Re-conductoring of Kolhapur (PG) — Kolhapur (MSETCL) 400 
kV D/c line with conductor of minimum capacity of 2100 : T ८ ze : 
MVA/Ckt at nominal voltage along with bay upgradation work at oe Fie Dis se eM oumissioned | “2083-24 Maborashita 
Kolhapur (MSETCL) 
Augmentation by 1x500 MVA, 400/220 kV ICT at Bhatapara 
WR-16 (PG) 
1x500 MVA, 400/220 kV ICT at Bhatapara (PG) 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2023-24 Chhattisgarh 
WR-17_ |Scheme to control fault level at Indore S/s 
Splitting the 400 kV bus of 765/400/220 kV Indore S/s into two Madhva 
sections (A&B) through 400 kV Bus Sectionalizer bays (GIS) & 400 kV S/s RTM UC 2024-25 y 
GIS Pradesh 
IS Bus duct 
WR-18 Transmission Network Expansion in Gujarat to increase its 


ATC from ISTS: Part A 


718 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
N T Bae 4 Voltage dype No. of Mode oF t Stat इक fed — 
SI. No. ransmission Scheme /details of .... . | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits : : 
Work entation ning 
Augmentation of transformation capacity at Vadodara ५ T C ne Gui 
765/400/220 kV S/s by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (3rd) Ook e 2४021 AML ॥0:64%64४ 0१४4८ 5 |), “202024 sa 
WR-19 Transmission Network Expansion in Gujarat to increase its 
ATC from ISTS: Part B 
Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 3x500 MVA, 765/400/220 
400/220 kV Navsari (New) (South Gujarat) S/s (GIS) with 2x330 kV S/s 4500) RTM UC 2024-25 Gujarat 
MVAr (765 kV) and 1x125 MVAr (420 kV) Bus reactors. 
Navsari (New) (South Gujarat) (GIS) - Kala (GIS) 400 kV D/c line ce 
(conductor with minimum capacity of 2100 MVA/Ckt at nominal : T ८ ee 
voltage) with 63 MVAr switchable line reactor on each ckt at Kala 0४४ शक De an RM y cs Dade © ५ 
GIS Nagar Haveli 
(GIS) end 
Navsari (New) (South Gujarat) (GIS) — Magarwada (GIS) 400 kV Geet 
D/c line (conductor with minimum capacity of 2100 MVA/Ckt at} 400kV | Line | Dic 160 RTM UC 2024-25 bia ae 
: Daman & Diu 
nominal voltage) 
Navsari (New) (South Gujarat) (GIS) — Padghe (GIS) 765 kV D/c Gast 
line with 330 MVAr, 765 kV Switchable line reactor on each ckt 765 kV Line D/c 400 RTM UC 2024-25 ‘ay 
: ५ Gui Maharashtra 
at Navsari (New) (South Gujarat) end. 
Augmentation of ICT at Padghe (GIS) 765/400 kV substation by 765/400 kV | S/s 1500/RTM UC 2024-25 015 0 
1x1500 MVA 
WR-20 Transmission Network Expansion in Gujarat to increase its 
ATC from ISTS: Part C 
a ea to Sankhari portion of Banaskantha — Prantij 400 kV 400 kV 1116 Dic 52 RTM UC 2024-25 Gujarat 
oe of ICT at Banaskantha 765/400 kV S/s by 1x1500 765/400 kV | S/s 1500 RTM UC 2024-25 Gujarat 
WR-21 Transmission Network Expansion in Gujarat associated with 
integration of RE projects in Khavda potential RE zone 
Banaskantha — Ahmedabad 765 kV D/c line with 330 MVAr, 765 : TBC ८ Gui 
kV Switchable line reactor on each ckt at Ahmedabad S/s end aed ies De a Pye p 202 ee 
WR-22_| Western Region Expansion Scheme-XXIV (WRES-XXIV) 
Jeypore — Jagdalpur 400 kV D/c line (conductor with minimum (फाइट 
capacity of 2100 MVA/Ckt at nominal voltage) with associated| 400kV Line Dic 160 TBCB UC 2024-25 Ori ae 
bays at both ends abs 
ISTS Network Expansion scheme in Western Region & 
WR-23 | Southern Region for export of surplus power during high RE 
scenario in Southern Region 
G) GIS , : TBC Cc Karnataka, 
Narendra (New) — Pune (PG) GIS 765 kV D/c line 765 kV Line Dic 680 BCB U 2024-25 


Maharashtra 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


719 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


Upgradation of Narendra (New) (GIS) to its rated voltage of 765 
kV level alongwith 4x1500 MVA ICT and 2x330 MVAr Bus 
Reactor. 


765/400 kV 


6000 


TBCB 


UC 


2024-25 


Karnataka 


WR-24 


Western Region Expansion Scheme-XXV (WRES-XXV) 


Augmentation of transformation capacity at Raigarh (Kotra) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at Section-A (3 ICT on Section 
A) and by 2x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Section-B (37 & 4" 
ICTs on Section B) 


765/400 kV 


4500 


RTM 


2024-25 


Chhattisgarh 


WR-25 


Western Region Expansion Scheme-XX VI (WRES-XXVI) 


Creation of 220 kV level (GIS) at 765/400 kV Shikrapur (PGCIL) 
Substation with 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs and 4 Nos. of 220 
kV line bays 


400/220 kV 


1000 


RTM 


UC 


2024-25 


Maharashtra 


WR-26 


Western Region Expansion Scheme-XX VII (WRES-XXVID 


Raipur Pool — Dhamtari 400 kV D/c line (conductor with 
minimum capacity of 2100 MVA/Ckt at nominal voltage) 


400 kV 


Line 


D/c 


160 


TBCB 


UC 


2024-25 


Chhattisgarh 


WR-27 


Scheme for fault level control at Dehgam (PG) & 
Ranchhodpura (GETCO) S/s 


Bypassing of Rachhodpura (GETCO) — Dehgam (PG) 400 kV D/c 
line at Dehgam (PG) S/s and connecting it with Dehgam (PG) — 
Pirana 400 kV D/c line (one circuit via Nicol) so as to form 
Ranchhodpura (GETCO) — Pirana (PG) 400 kV D/c line (one 
circuit via Nicol). 


400 kV 


Line 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Gujarat 


WR-28 


Western Region Expansion Scheme-XX VIII (WRES-XXVIID) 


Creation of 220 kV level (GIS) at 765/400 kV Raipur Pool S/s with 
installation of 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs 


400/220 kV 


1000 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


2 Nos. 220 kV line bays (GIS) at Raipur Pool S/s for termination 
of Raipur Pool — Rajnandgaon 220 kV D/c line 


220 kV 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


Augmentation by 1x500 MVA, 400/220 kV ICT at Raipur Pool 
S/s 


400/220 kV 


500 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


6 Nos. 220 kV line bays (GIS) at Raipur Pool S/s for termination 
of various lines planned by CSPTCL 


220 kV 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


Conversion of 2x240 MVAr Non-switchable line reactors at 
Raipur PS (associated with Raipur PS — Champa PS 765 kV ckts 
1 & 2) into Switchable line reactors along with NGR bypass 
arrangement 


765 kV 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


WR-29 


Western Region Expansion Scheme-XXIX (WRES-XXIX) 


Creation of 220 kV level at 765/400 kV Dharamjaigarh S/s with 
installation of 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs 


400/220 kV 


S/s 


1000 


TBCB 


UC 


2024-25 


Chhattisgarh 


720 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


2 Nos. 220 kV line bays at Dharamjaigarh S/s (for termination of 
Dharamjaigarh — Chhuri 220 kV D/c line) 


220 kV 


TBCB 


UC 


2024-25 


Chhattisgarh 


2 Nos. 220 kV line bays at Dharamjaigarh S/s (for termination of 
Dharamjaigarh — Dharamjaigarh CSP 220 kV D/c line) 


220 kV 


TBCB 


2024-25 


Chhattisgarh 


WR-30 


Augmentation of Transformation capacity at Raigarh (PG) S/s 


Augmentation by 15500 MVA, 400/220 kV ICT (3") at Raigarh 
(PG) S/s 


400/220 kV 


500 


RT™M 


Commissioned 


2023-24 


Chhattisgarh 


WR-31 


Western Region Expansion Scheme-XXX (WRES-X XX) 


Bypassing of Parli (PG) — Parli(M) 400 kV D/c line and Parli (PG) 
— Parli (New) 400 kV D/c (quad) line at Parli (PG) S/s at outskirts 
of the Parli (PG) S/s so as to form Parli(M) - Parli (New) 400 kV 
D/c direct line 


400 kV 


Line 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Maharashtra 


Reconductoring of Parli (PG) — Parli(M) 400 kV D/c line section 
of above line with twin HTLS conductor with minimum capacity 
of 1940 MVA per circuit at nominal voltage 


400 kV 


Line 


D/c 


10 


RT™M 


Commissioned 


2023-24 


Maharashtra 


400 kV Bay Upgradation work at Parli(M) S/s (Parli(M) S/s has 
DMT scheme. Current rating of existing bays is 2000A which 
would be upgraded to 3150A to suit the re-conductoring with Twin 
HTLS conductor 


400 kV 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Maharashtra 


WR-32 


Western Region Expansion Scheme XXXI (WRES-XXXD;: 
Part B 


Augmentation of transformation capacity at Padghe (GIS) 765/400 
kV substation by 1x1500 MVA ICT (4०) 


765/400 kV 


1500 


Planned 


2026-27 


Maharashtra 


WR-33 


Western Region Expansion Scheme XXXI (WRES-XXXD: 
Part C 


Augmentation of transformation capacity at Pune (GIS) 765/400 
kV substation by 1x1500 MVA ICT (3) 


765/400 kV 


1500 


RTM 


2024-25 


Maharashtra 


WR-34 


Western Region Expansion Scheme XXXITI (WRES-XXXIID: 
Part A 


Creation of 220 kV level at 765/400 kV Jabalpur PS with 
installation of 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs along with 4 Nos. 
of 220 kV line bays 


400/220 kV 


1000 


RTM 


2024-25 


Madhya 
Pradesh 


WR-35 


Western Region Expansion Scheme XXXIII (WRES-XXXIID: 
Part B 


Establishment of 765/400 kV, 2x1500MVA ICTs & 400/220 kV, 
2x500 MVA ICTs at Karera (near Datiya) along with 1x330 
MVAr (765 kV)) & 15125 MVAr, 420 kV bus reactor 


765/400/220 
kV 


4000 


TBCB 


UC 


2025-26 


Madhya 
Pradesh 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


721 


Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of eee t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
LILO of Satna-Gwalior 765 kV S/c line at Karera 765 kV Line Di/c 80) TBCB UC 2025-26 Bata 
Conversion of 1x240 MVAr, 765 kV Fixed line reactor at Gwalior 
end to Switchable line reactor (with NGR bypass arrangement) ४०1०५ 
along with implementation of Inter-tripping scheme (for tripping} 765 kV S/s RTM UC 2025-26 y 
f : Gwali . . Pradesh 
of the switchable shunt reactor at Gwalior end along with the main 
line breaker) 
Installation of 1x330 MVAr, switchable line reactor at Karera end S TBC C Madhya 
of Karera— Satna 765 kV line ent हे Pre u अल Pradesh 
Western Region Expansion Scheme XXXIII (WRES-XXXIID: 
WR-36 
Part C 
Establishment of Ishanagar (New) S/s with 765/400 kV, 2x1500 
MVA ICT and 400/220 kV, 2x500 MVA ICT along with 1x330) 7°19" sig 4000 | TBCB UC 2025-26 | pachye 
MVAr (765 kV) & 1x125 MVAr, 420 kV bus reactor 
LILO of Jabalpur - Orai 765 kV S/c line at Ishanagar 765 kV S/s 765 kV 111८ Dic 80) TBCB UC 2025-26 Madhya 
(New) Pradesh 
Conversion of 1x330 MVAr, 765 kV fixed line reactor at Orai end 
to Switchable line reactor (with NGR bypass arrangement) along Madhya 
with implementation of inter-tripping scheme (for tripping of the} 765 kV S/s RTM UC 2025-26 y 
: ल हि be ais Pradesh 
switchable shunt reactor at Orai end along with the main line 
breaker) 
Western Region Expansion Scheme XXXIII (WRES-XXXIID: 
WR-37 
Part D 
Installation of 15500 MVA, 400/220 kV ICT (4०) along with 2 S T Cc Madhya 
Nos. of 220 kV line bays at Satna eee . ees न agen Pradesh 
WR-38 Transmission scheme for evacuation of power from Dhule 2 
GW REZ 
Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near S TBC Cc है 
Dhule along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 400/220 kV /s 2000| TBCB U 2025-26 Maharashtra 
Dhule PS — Dhule (BDTCL) 400 kV D/c Line 400 kV Line Dic 120 TBCB UC 2025-26 Maharashtra 
Western Region Network Expansion scheme in Kallam area of 
WR-39 
Maharashtra 
LILO of both circuits of Parli(M) - Karjat(M)/Lonikand-II (M) 
ee ee 3... जीत ॥ आज || ie « TBCB UC 2026-27 | Maharashtra 
switchable line reactor (with NGR bypassing arrangement) on 
each ckt at Kallam PS end of Karjat — Kallam 400 kV D/c line 
WR-40 Transmission system for evacuation of additional 7 GW RE 


power from Khavda RE park (Phase-III) 


722 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


Waltave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details fey of Circui i ckm |MVA | Implem | Present Status | Commissio — 
Work entation ning 

Establishment of 765 kV Halvad switching station with 2x330 S TBC ८ Gui 
MV Ar. 765 KV ७08 ceactars 765 kV /s BCB U 2025-26 ujarat 
KPS2- Halvad 765 kV D/c line with 240 MVAr switchable line : TBC Cc Gui 
तमिल: 765 kV Line D/c 440 BCB U 2025-26 ujarat 
LILO of Lakadia — Ahmedabad 765 kV D/c line at Halvad 765 kV Line D/c 200 TBCB UC 2025-26 Gujarat 
240 MVAr, 765 kV switchable line reactor on each ckt at Halvad ५ TBC C Gui 
end of Halvad — Ahmedabad 765 kV Dic line ieoky ले अं id lana एप शा 
Halvad — Vataman 765 kV D/c line with 15330 MVAr switchable . TBC ८ Gui 
Tae 596ा ॥ काका आते ० हंवत लेत, 765 kV Line D/c 258 BCB U 2025-26 ujarat 
Establishment of 765 kV switching station near Vataman with S TBC C Gui 
25330 MV At, 765 KV busteactut 765 kV /s BCB U 2025-26 ujarat 
LILO of Lakadia — Vadodara 765 kV D/c line at Vataman 765 kV : TBC ८ Ga 
Sich anal 765 kV Line D/c 40 BCB U 2025-26 ujarat 
Vataman switching station — Navsari (New) 765 kV D/c line with : TBC ८ Gui 
330 MVAr switchable line reactors on each ckt at Kosamba end. J 00% = Dic ३४४५ BCE कं 27698 पक्षी 
Conversion of 330 MVAr, 765 kV switchable line reactor on each 
ckt at Vadodara end of Lakadia — Vadodara 765 kV D/c line (being S T ८ Gui 
LILOed at Vataman) into bus reactors with NGR bypassing cook i em ° ae 28 nee 
arrangement. 
Augmentation of transformation capacity at Navsari (New) by ५ T Cc Gui 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (4*) 765/400 kV /s 15001 RTM U 2025-26 ujarat 
Provision of Dynamic Reactive Compensation at KPS1 and 

WR-41 KPS3 
+ 300MVAr STATCOM with 15125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 5 TBC ia) Gui 
MSR at KPS1 400 kV Bus section-1 400 kV /s BCB | Under Bidding 2026-27 ujarat 
+ 300MVAr STATCOM with 1x125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 5 TBC nee ठ्णंक्र' 
MSR at KPS1 400 kV Bus section-2 400 kV /s BCB | Under Bidding 2026-27 ujarat 
+ 300MVAr STATCOM with 1x125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 5 TBC ee ठ्णंक्र' 
MSR at KPS3 400 kV Bus section-1 400 kV /s BCB | Under Bidding 2026-27 ujarat 

WR-42 Transmission System for evacuation of additional 7 GW of RE 
power from Khayda RE Park (Phase-IV) 
Creation of 765 kV bus section-II at KPS3 (GIS) along with 765 
kV Bus Sectionaliser & 1x330 MVAr, 765 kV Bus Reactors on 
Bus Section-II (Bus section — II shall be created at 765 kV & 400 | 765/400 kV | S/s 4500) TBCB | Under Bidding | 2026-27 Gujarat 


kV level both with 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Bus 
Section-II) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


723 


के Voltage Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details of पक कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

Creation of 400 kV bus section-II at KPS3 (GIS) along with 400 
kV Bus Sectionaliser & 1x125 MVAr, 400 kV Bus Reactors on] 400kV S/s TBCB | Under Bidding 2026-27 Gujarat 
Bus Section-II 
KPS3 (GIS) — Lakadia 765 kV D/c line along with 330 MVAR 
switchable line reactors at KPS3 end of KPS3 (GIS) —Lakadia765| 765 kV Line Dic 370 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Gujarat 
kV D/c line (with NGR bypass arrangement) 
a हल 7 Viewer MY ME 0 NE AOORV. (| Bie TBCB | Under Bidding | 2026-27 Gujarat 
KPS1 — Bhuj 765 kV 2™ D/c line 765 kV Line Dic 220 TBCB | Under Bidding 2026-27 Gujarat 
Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 
400/220 kV GIS S/s at a suitable location South of Olpad (between | 765/400/220 S TBC ee Gui 
Olpad and Ichhapore) with 2x330 MVAR, 765 KV & 1x125 kV is OU: BOB. | Under डी |... निकल 27 हे 
MVAR, 420 kV bus reactors 
Vadodara — South Olpad 765 kV D/c line with 240 MVAR 
switchable line reactors at Vadodara (GIS) end of Vadodara (GIS) : TBC = Aaa as Gui 
- Navsari (New)(GIS) 765 kV Dic line (with NGR bypass 765 kV Line Dic 240 BCB | Under Bidding | 2026-27 ujarat 
arrangement) 
LILO of Gandhar — Hazira 400 kV D/c line at South Olpad (GIS) 
using twin HTLS conductor with minimum capacity of 1JOOMVA| 400kV Line Dic 40 TBCB | Under Bidding 2026-27 Gujarat 
per ckt at nominal voltage 
Ahmedabad — South Olpad (GIS) 765 kV D/c line along with 240 
MVAR switchable line reactors on each ckt at Ahmedabad &| 765 kV Line Dic 500 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Gujarat 
South Olpad (GIS) end (with NGR bypass arrangement) 
Establishment of 765/400/220 kV Boisar-I (GIS) S/s (4x1500, 765/400/220 
765/400 kV & 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs) with 2x330 MVAr, kV S/s 7000| TBCB | Under Bidding | 2026-27 Maharashtra 
765kV and 2x125 MVAr, 420 kV bus reactors 
South Olpad — Boisar-II 765 kV D/c line with 240 MVAR Gujarat 
switchable line reactors on each circuit at South Olpad and Boisar-| 765 kV Line Di/c 450 TBCB | Under Bidding 2026-27 है 

: G Maharashtra 
II end (with NGR bypass arrangement) 
LILO of Navsari (New) — Padghe (PG) 765 kV D/c line at Boisar- 765 kV 1116 Dic 100 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Gujarat, 
II Maharashtra 
Boisar-II — Velgaon (MH) 400 kV D/c line 400 kV Line Di/c 20 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Maharashtra 
LILO of Babhaleswar — Padghe(M) 400 kV D/c line at Boisar-II 
using twin HTLS conductor with minimum capacity of 1700 MVA 
per ckt at nominal voltage and with 80 MVAR switchable line] 400kV Line Dic 260 TBCB | Under Bidding 2026-27 Maharashtra 


reactors at Bosar-II end of Boisar-II — Babhaleswar 400 kV D/c 
line (with NGR bypass arrangement) 


724 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


| Type 


of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


+200 MVAR STATCOM with 2x125 MVAR MSC, 1x125 
MVAR MSR at 400 kV bus section-I of Boisar-II and +200 
MVAR STATCOM with 2x125 MVAR MSC, 1x125 MVAR 
MSR at 400 kV bus section-II of Boisar-II 


400 kV 


S/s 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Maharashtra 


+300 MVAR STATCOM with 3x125 MVAr MSC, 1x125 MVAr 
MSR at 400 kV level of Navsari (New)(PG) S/s 


400 kV 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


Establishment of 765/400/220 kV Pune-III (GIS) S/s (2x1500, 
765/400 kV & 3x500 MVA, 400/220 kV ICTs) with 2x330 MVAr 
765 kV and 2x125 MVAr 420 kV bus reactors 


765/400/220 
kV 


4500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Maharashtra 


Boisar-II — Pune-III 765 kV D/c line along with 330 MVAR 
switchable line reactors at Pune-III end of Boisar-II — Pune-III 765 
kV D/c line (with NGR bypass arrangement) 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Maharashtra 


LILO of Narendra (New) — Pune (GIS) 765 kV D/c line at Pune- 
वा along with 330 MVAR switchable line reactors at Pune-HI end 
of Narendra (New) — Pune-III (GIS) 765 kV D/c line (with NGR 
bypass arrangement) 


765 kV 


Line 


D/c 


40 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Maharashtra 


LILO of Hinjewadi-Koyna 400 kV S/c line at Pune-II(GIS) S/s 
along with 80 MVAr, 420 kV switchable line Reactors on each ckt 
at Pune-III (GIS) end of Pune-III(GIS) — Koyna 400 kV line 


400 kV 


D/c 


160 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Maharashtra 


Augmentation of transformation capacity at KPSI(GIS) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (8") 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2025-26 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at KPS2 (GIS) by 
4x1500 MVA, 765/400 kV ICT (5", 6, 7 & 8") on Bus section- 
II 


765/400 kV 


6000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at KPS3(GIS) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (7") on Bus section-I 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2025-26 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at Padghe (PG) (GIS) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (4") 


765/400 kV 


1500 


RTM 


UC 


2025-26 


Maharashtra 


WR-43 


Transmission system for evacuation of power from 
Chhatarpur SEZ (1500 MW) 


Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station at 
Chhatarpur 


400/220 kV 


1500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


LILO of Satna - Bina 400 kV D/c line (10) at Chhatarpur PS 


400 kV 


D/c 


240 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


WR-44 


Network Expansion Scheme in Navinal (Mundra) area of 
Gujarat for drawal of power in the area (including 1.5 GW of 
Green Hydrogen load in Navinal (Mundra) under Phase-I Part 
A) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


725 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


Establishment of 4x1500 MVA, 765/400 kV Navinal (Mundra) 
(GIS) S/s with 2x330 MVAr, 765 kV & 1x125 MVAr, 420 kV bus 
reactors 


765/400 kV 


6000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


LILO of Bhuj-I — Lakadia 765 kV D/c line at Navinal (Mundra) 
(GIS) S/s 


765 kV 


D/c 


280 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


Installation of 15330 MVAr switchable line reactor on each ckt at 
Navinal end of Lakadia — Navinal 765 kV D/c line (formed after 
above LILO) 


765 kV 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


WR-45 


Network Expansion scheme in Gujarat for drawl of about 3.6 
GW load under Phase-I in Jamnagar area 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Jamnagar (GIS) PS 
with 2x330 MVAR 765 kV bus reactor and 2x125 MVAR 420 kV 
bus reactor 


765/400 kV 


S/s 


3000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


Halvad — Jamnagar 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
switchable line reactors on each ckt at Jamnagar end of Halvad — 
Jamnagar 765 kV D/c line (with NGR bypass arrangement) 


765 kV 


Line 


D/c 


340 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


LILO of Jam Khambhaliya PS — Lakadia 400 kV D/c (triple 
snowbird) line at Jamnagar along with 50 MVAr, 420 kV 
switchable line reactors on each ckt at Jamnagar end of Jamnagar 
— Lakadia 400kV D/c line (with NGR bypass arrangement) 


400 kV 


D/c 


20 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


Jamnagar — Jam Khambhaliya 400 kV D/c line 


400 kV 


D/c 


100 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


LILO of CGPL - Jetpur 400 kV D/c (triple snowbird) line at 
Jamnagar along with 80 MVAr, 420 kV switchable line reactors 
on each ckt at Jamnagar end of Jamnagar - CGPL 400 kV D/c line 
(with NGR bypass arrangement) 


400 kV 


D/c 


260 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


LILO of both ckts of Kalavad - Bhogat 400 kV Dic line (Twin 
AL-59) at Jam Khambhaliya PS 


400 kV 


D/c 


40 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


+400 MVAr STATCOM with 3x125 MVAr MSC & 2x125 MVAr 
MSR at Jamnagar 400 kV Bus section 


400 kV 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


WR-46 


Augmentation of transformation capacity at 765/400 kV 
Indore S/s in Madhya Pradesh 


Augmentation of Transformation capacity at 765/400 kV Indore 
S/s by 1x1500 MVA ICT (3") [terminated on 400 kV Bus section 
A with Indore & Khandwa 400 kV D/c lines] 


765/400 kV 


S/s 


1500 


RTM 


2025-26 


Madhya 
Pradesh 


WR-47 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
25500 MVA, 400/220 kV ICT (5" & 6") (Terminated at New 220 
kV Bus Section-II) and by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (3) 


765/400/220 
kV 


2500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


726 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


WR-48 


Augmentation of transformation Jam 


Khambhaliya PS (JKTL) 


capacity at 


Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 
(GIS) by 25500 MVA, 400/220 kV ICT (5" & 6") (terminated on 
New 220 kV bus section-II) 


400/220 kV 


1000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Gujarat 


WR-49 


Augmentation of transformation capacity at 765/400 kV 
Lakadia S/s (WRSS XXI (A) Transco Ltd) in Gujarat 


Creation of 220 kV switchyard at Lakadia 765/400 kV S/s along 
with 220 kV line bays for RE Interconnection 


765 kV 


RTM 


2025-26 


Gujarat 


Installation of 25500 MVA, 400/220 kV ICTs (18 & 2nd) at 
Lakadia PS along with associated ICT bays 


765 kV 


1000 


RTM 


UC 


2025-26 


Gujarat 


WR-50 


Augmentation of transformation capacity at Bachau S/s 


Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Bachau 
S/s by 15500 MVA (3) ICT 


400/220 kV 


S/s 


500 


RTM 


UC 


2025-26 


Gujarat 


WR-51 


Augmentation of transformation capacity at Magarwada S/s 


Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV 
Magarwada S/s by 1x500 MVA (37) ICT 


400/220 kV 


500 


RTM 


UC 


2025-26 


DNHDD 


WR-52 


Replacement of Reactor at Jabalpur S/s 


Replacement of 63 MVAr Bus reactor with 125 MVAr Bus reactor 
at 400 kV level of Jabalpur S/s 


400 kV 


S/s 


RTM 


2025-26 


Madhya 
Pradesh 


WR-53 


Augmentation of transformation capacity at Rajgarh S/s 


Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Rajgarh 
S/s by 1x500 MVA (37) ICT 


400/220 kV 


S/s 


500 


RTM 


2025-26 


Madhya 
Pradesh 


WR-54 


Augmentation of transformation capacity at Boisar S/s 


Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Boisar S/s 
by 1x500 MVA (50) ICT 


400/220 kV 


S/s 


500 


RTM 


2025-26 


Maharashtra 


WR-S55 


Provision of ICT Augmentation & Bus Reactor at Bhuj-II PS 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
35500 MVA, 400/220 kV ICT (7०, 8४ & 9") 


400/220 kV 


1500 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (4") 


765/400 kV 


1500 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Installation of 1x330 MVAr, 765kV Bus Reactor (270) 


765 kV 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


WR-56 


Transmission System for evacuation of power from Mahan 
Energen Limited Generating Station in Madhya Pradesh 


Mahan (existing bus) - Rewa PS (PG) 400 kV D/c (quad) line 


400 kV 


Line 


D/c 


220 


Planned 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


WR-57 


Augmentation of transformation capacity at 765/400 kV 
Lakadia S/s (WRSS XXI(A) Transco Ltd) in Gujarat — Part B 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


727 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


Installation of 25500 MVA, 400/220 kV ICTs (3% & 4") at 
Lakadia PS along with associated ICT bays 


400/220 kV 


S/s 


1000 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at Lakadia PS by 4x500 
MVA, 400/220 kV ICTs (5"6", 7" & 8") terminated on new 220 
kV Bus Section-II 


400/220 kV 


2000 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Augmentation of transformation capacity at Lakadia PS by 1x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs (30) 


765/400 kV 


1500 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Installation of 15330 MVAr, 765 kV Bus Reactor (2™) at Lakadia 
PS 


765 kV 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


WR-58 


Transmission System for evacuation of RE power from 
Raghanesda area of Gujarat — 3 GW under Phase-I 


Establishment 3x1500 MVA, 765/400 kV _ Substation near 
Raghanesda (GIS) with 2x330 MVAR, 765 kV bus reactor and 
2x125 MVAR, 420 kV bus reactor 


765/400 kV 


4500 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Raghanesda (GIS) — Banaskantha (PG) 765 kV D/c line 


765 kV 


D/c 


190 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


WR-59 


ICT Augmentation at 765/400/220 kV Mandsaur S/s in MP 


Augmentation of transformation capacity at Mandsaur S/s by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (4०) 


765/400 kV 


1500 


Planned 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


WR-60 


Transmission Schemes for evacuation of power from 2.5 GW 
REZ from Morena REZ 


Establishment of 6x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station along 
with 1x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor near Morena 


400/220 kV 


S/s 


3000 


Planned 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


Morena PS — South Gwalior (near Datia) 400 kV D/c line with 50 
MVAr switchable line reactors on each ckt at Morena PS end 


400 kV 


Line 


D/c 


200 


Planned 


2026-27 


Madhya 
Pradesh 


WR-61 


Transmission System for supply of power to Green 
Hydrogen/Green Ammonia manufacturing hub in Kandla 
area of Gujarat (Phase-I: 3 GW) 


Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV Kandla S/s along 
with 1x330 MVAr (765 kV) & 1x125 MVAr (420 kV) Bus reactor 


765/400 kV 


4500 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


Halvad — Kandla 765 kV D/c line alongwith 330 MVAr line 
reactor on both circuits at Kandla end 


765 kV 


D/c 


280 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


WR-62 


Transmission System for supply of power to Green 
Hydrogen/Green Ammonia manufacturing hub otential in 
Mundra area of Gujarat under Phase-I: Part B scheme (3 GW 
at Navinal S/s) 


Augmentation of ICTs by 2x1500 MVA at Navinal (Mundra) 
765/400 kV GIS S/s 


765/400 kV 


S/s 


3000 


Planned 


2026-27 


Gujarat 


728 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
N T Ae : Voltage dype No. of Mode oF t Stat eoucibg fed a 
SI. No. ransmission Scheme /details of ._., | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits कि 
Work entation ning 
WR-63 Transmission System Strengthening Scheme in Bhopal, 
Madhya Pradesh 
400 kV Bhopal — Bhopal (TBCB) D/c line (274) 400 kV Line Dic 10 Planned 2026-27 Lama 
Augmentation of Transformation Capacity at 765/400/220 kV 
WR-64 | Vadodara (GIS) S/s in Gujarat by 400/220 kV, 1x500 MVA 
ICT (3rd) 
Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Vadodara S T ८ Gui 
S/s by 15500 MVA ICT (37०) 400/220 kV /s 500| RTM U 2025-26 ujarat 
WR-65 Augmentation of Transformation Capacity at Indore (PG) by 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT 
Augmentation of transformation capacity at Indore (PG) by 1x500 400/220kV | S/s 500! RTM | Commissioned | 2022-23 Madhya 
MVA ICT Pradesh 
Additional inter-regional AC link for import into SR 1.6. 
SR-1 Warora — Warangal and Chilakaluripeta - Hyderabad - 
Kurnool 765 kV link 
Establishment of 765/400 kV substation at Warangal (New) with S TBC C — T 
2x1500 MVA ICT and 2x240 MVAR bus reactors 765/400 kV /s 3000 | TBCB ommissioned 2023-24 elangana 
Warora Pool -Warangal (New) 765 kv DC line with 240 MVAR 765 kV 1116 DIC | 666 | 66 TBCB 668४0 2023-24 Maharashtra, 
switchable line reactor on each circuit at both ends Telangana 
Waranda (169) Hyderabad 165 BY 120 Tne wal 24010 ४ हर “ges | ne | 106 270 TBCB | Commissioned | 2023-24 | Telangana 
switchable line reactor on each circuit at Warangal end 
Warangal (New) — Warangal (existing) 400 kV (quad) D/C line. 400 kV Line D/C 100 TBCB Commissioned 2023-24 Telangana 
: : . Telangana, 
Hyderabad— Kurnool 765 kV D/c line with 240 MVAR switchable 765 kV 1116 DIC 370 TBCB न 2023-24 ता 
line reactor on each circuit at Kurnool end 
Pradesh 
Chi . C li . Telangana, 
Warne (New) Callabalunpele, 70) BV TE ie ae वी mes ॥ जाए" Ie. || बीए TBCB | Commissioned | 2023-24 Andhra 
MVAr switchable line reactor on each circuit at both ends Pradesh 
SR-2 Mangalore (UPCL)—Kasargode-Kozhikode 400 kV line 
Mangalore (UPCL)—Kasargode 400 kV D/c line 400kV | Line | D/C | 220 TBCB UC 2025-26 pede 
Establishment of 2x500 MVA, 400/220 kV GIS substation at 400/220 kV S/s 1000 TBCB UC 2025-26 wei 
Kasargode 
SR-3 Augmentation of Transformation capacity in Southern Region 
400/220 kV, 15500 MVA ICT (3) at Kochi (PG) 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2023-24 Kerala 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (377 ) at Hiriyur (PG) 400/220 kV | _S/s 500 | RTM Commissioned | 2022-23 Karnataka 
400/220 kV, 15500 MVA ICT (3") at Palakkad (PG) 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2023-24 Kerala 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 729 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of eee t on MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

400/220 kV, 15500 MVA ICT (3") at Kolar (PG) 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2023-24 Karnataka 
765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (37) at Nizamabad (PG) 765/400 kV | S/s 1500 | RTM Commissioned | 2023-24 Telangana 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (4") at Arasur 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2024-25 Tami Nadu 
400/220 kV, 15500 MVA ICT (470) at Hosur 400/220 kV | S/s 500 | RTM Commissioned | 2023-24 Tamil Nadu 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (4") at Mysore 400/220 kV | S/s 500 | RTM UC 2024-25 Karnataka 
400/220 kV, 1x 500 MVA ICT (6") at Pavagada (Tumkur) 400/220 kV S/s 500 | RTM Commissioned 2023-24 Karnataka 
765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (3") at Maheshwaram (PG) 765/400 kV | S/s 1500 | RTM UC 2025-26 Telangana 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (37% ICT at Hassan 400/220 kV | S/s 500 | RTM UC 2025-26 Karnataka 
765/400 kV, 1x1500 MVA ICT (370) at Kurnool NEW 765/400 kV | S/s 1500 | RTM UC 2025-26 su 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (6") ICT at Koppal PS 400/220 kV | _S/s 500 | RTM UC 2025-26 Karnataka 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (6") ICT at Gadag PS 400/220 kV | S/s 500 | RTM UC 2025-26 Karnataka 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (6") ICT at Tuticorin-I 400/220 kV | _S/s 500 | RTM UC 2025-26 Tamil Nadu 
400/220 kV, 1x500 MVA ICT (6") ICT at NP Kunta 400/220 kV | S/s 500 | RTM UC 2025-26 au 
Transmission scheme for Solar & Wind Energy Zone in 

SR-4 Andhra Pradesh (3500 MW), Ananthpuram SEZ (2500 MW) 
& Kurnool SEZ (1000 MW), AP 
Establishment of 400/220 kV, 7x500 MVA Pooling station at Andhea 
suitable border location between Ananthpuram & Kurnool Distt | 400/220 kV | S/s 3500 | TBCB UC 2025-26 Pradesh 
with 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors 
Ananthpuram PS- Kurnool HI PS 400 kV (Quad) D/c line 400 kV Line D/c 166 TBCB UC 2025-26 . mee 
Ananthpuram PS- Cuddapah 400 kV (Quad) D/c line with 80 pene 
MVar Switchable line reactor in each circuit at Ananthpuram PS| 400 kV Line D/c 368 TBCB UC 2025-26 Deadesk 
end 

SR-5 Transmission scheme for RE Zone in Koppal, Karnataka 
(2500 MW) 
Establishment of 400/220 kV, 5x500 MVA pooling Substation in S TBC Cc ७: १६ है 
Koppal Distt with 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors. 400/220 kV /s 2500 | TBCB ommissioned | 2023-24 Karnataka 
Koppal PS - Narendra (New) 400 kV D/c (Quad) line 400 kV Line Dic 250 TBCB Commissioned 2023-24 Karnataka 

SR-6 Transmission scheme for Wind Energy Zone in Tamil Nadu 
(2500 MW) 
(a) Karur WEZ (1000 MW) Phase-I, Tamil Nadu 
Establishment of 2x500 MVA, 400/230 kV Karur Pooling Station s TBC Cc ae Tami 
with 27125 MV Ar (420 KV) bus teactors, 400/220 kV /s 1000 | TBCB ommissioned 2023-24 amil Nadu 
PIL OF शाइशण - शिएडशैण IVDO 400 EY 6 Ca काठ | |. 100 ७ए | ine. | Dei 70 TBCB | Commissioned | 2023-24 | Tamil Nadu 


Karur PS 


730 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Woltave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details 8 of 20, t: ckm |MVA | Implem | Present Status | Commissio a 
(kV) Circuits : A 
Work entation ning 
(0) Karur WEZ (1500 MW) Phase-II, Tamil Nadu 
oe aaa by 2x500 MVA, 400/230 kV ICT at Karur Pooling 400/230 kV S/s 1000 RTM UC 2025-26 Tamil Nadu 
eae by 1x500 MVA, 400/230 kV ICT at Karur Pooling 400/230 kV S/s 500 न] 2026-27 Tamil Nadu 
SR-7 Transmission scheme for Wind Energy Zones in Tamil Nadu 
(500 MW) 
"मिल AGH OF विज oO NATION Capacity Wate sO ZI Vs A250 | sg लत 6 |. कह 500/RTM | Commissioned | 2023-24 | Tamil Nadu 
MVA ICT at Tirunelveli Pool 
SR-8 Transmission scheme for Solar Energy Zone in Karnataka 
(2500 MW) at Gadag SEZ 
[Phasel—Cs—SCsrY I 
Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Gadag Pooling Station 400/220kV | S/s 1000|TBCB UC 2024-25 1 न 
with 15125 MVAr bus reactor 
Gadag PS-Narendra (New) PS 400 kV D/c line 400 kV Line D/c 200 TBCB UC 2024-25 Karnataka 
Phase II 
— ऋा EN e200: MATS soup nent लग ale व कि POOUNE | 400/220 kv.) Sis 1500| TBCB UC 2024-25 | Karnataka 
Gadag PS - Koppal PS 400 kV D/c line 400 kV Line D/c 120 TBCB UC 2024-25 Karnataka 
Transmission scheme for RE initegartion at Bidar SEZ (2500 
SR-9 MW) 
Establishment of 765/400/220 kV Bidar Pooling Station 
(3x1500 MVA, 765/400 kV & 55500 MVA, 400/220 kV ICTs) | 765/400/220 5 TBC Cc 
with 1x240 MVAr (765 kV) and 15125 MVAr (420 kV) bus kV is 7200) TCE कि 2020720:. |. कला वन 
reactors 
Bidar PS - Maheshwaram (PG) 765 kv D/c line with 240 MVAr 765 kV Tine Dic 500 TBCB UC 2025-26 i genniaka 
switchable line reactor on each circuit at both ends. 
SR-10 | Additional strengthening schemes 
: f Sic (Twi Andhra 
Re coudueronne 1 eee a RY S/o (Twin Moose)! agony | ine | Sie | 131 RTM | Commissioned | 2023-24 Pradesh, 
line with high capacity conductor (twin HTLS or Quad Moose) कक जि 
Reconductoring of Raichur -Veltoor (Mahabubnagar) 400 kV S/c 400 kV Line Sic 74 RTM UC 2025-26 Karnataka, 
line with HTLS conductor Telangana 
Re-conductoring of Somanahalli-Bidadi 400 kV D/c line with 400 kV 111८ Dic 34 RTM UC 2025-26 ania 
HTLS condutor 
Re-conductoring of Maheshwaram (PG) - Hyderabad 400 kV S/c 400 kV 1116 Sic 56 RTM UC 2025-26 Telangana 


line with HTLS condutor 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


731 


Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of व की: t on MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
Transmission Scheme for evacuation of power from RE 
SR-11 sources in Kurnool Wind Energy Zone (3000 MW)/ Solar 
Energy Zone (AP) (1500MW) - Part-A & B 
Establishment of 765/400/220 kV Kurnool-III Pooling Station 
with 3x1500 MVA, 765/400 kV & 9x500 MVA, 400/220 kV ICTs | 765/400/220 ५ T ८ Andhra 
and with 1x330 MVAr (765 kV) and 1x125 MVAr (420 kV) bus kV . 200 RM uo 5 + लिख Pradesh 
reactors 
Kurnool-III PS — Kurnool (New) 765 kV D/c Line 765 kV Line D/C 200 RTM UC 2024-25 dae 
Kurnool- III PS — Maheshwaram (PG) 765 kV D/c line with 240 eee 
MVAr switchable line reactor on each circuit at both ends अलिलग हक पक DS a RIM pe ere T eee 
Telangana 
SR-12 Transmission system strengthening at Kurnool-III PS for 
integration of additional RE generation projects 
Augmentation of transformation capacity by 3x1500 MVA, S Andhra 
765/400 kV ICTs at Kurnool-III PS ee . aot ae #+4क पा Pradesh 
Kurnool-III PS — Chilakaluripeta 765 kV D/c line with 240 MVAr : Andhra 
switchable line reactor on each circuit at both ends JEOEN Eads vi ot अं 42०0४ ae! Pradesh 
Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (7th) at 765 kV S/s 1500 लि] 2026-27 Andhra 
Kurnool-I PS Pradesh 
SR-13 Transmission Schemes for evacuation of power from Kurnool 
REZ-I, Andhra Pradesh 
Phase-I: Transmission System for integration of Kurnool 
REZ-I 4.5 GW (2.5 GW Solar, 2 GW Wind) 
Establishment of 765/400/220 kV Kurnool-IV Pooling Station 
(4x1500 MVA, 765/400 kV & 4x500 MVA, 400/220 kV ICTs) pa S/s 8000 Planned 2026-27 ar 
with 2x330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors 
Kurnool-IV — Kurnool-III PS 765 kV D/c line 765 kV Line Dic 300 Planned 2026-27 s ane 
+300 MVAR STATCOM at Kurnool-IV with 2x125 MVAr MSR| 765 kV S/s Planned 2026-27 - oe 
Kurnool-IV - Bidar PS 765 kV D/c line with 240 MVAr SLR on ances 
86. 765 kV Line D/c 0 Planned 2026-27 Pradesh, 
each circuit at both ends 
Karnataka 
Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at C’Peta 765 kV S/s 1500 Planned 2026-27 - ae 


Phase-II: Transmission System for integration of Kurnool 
REZ-I (3 GW) 


732 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


Woltave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details 8 of ..__.,_ | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio a 
(kV) Circuits : zi 
Work entation ning 
Augmentation of transformation capacity at Kurnool-IV Pooling Reahen 
Station by 2x1500 MVA, 765/400 kV & 65500 MVA, 400/220 kV | 765/400 kV | S/s 6000 Planned 2026-27 Pradesh 
ICTs 
Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV Veltoor-II Station S T 
with 27330 MV An (165 KV) bueseactor 765/400 kV /s 4500 Planned 2026-27 elangana 
Andhra 
LILO of Kurnool-IV — Bidar PS 765 kV D/c line at Veltoor-II 765 kV Line 2xD/c 240 Planned 2026-27 Pied 
Telangana 
Veltoor-II-— Veltoor (TS) 400 kV D/c (quad) line 400 kV Line D/C 120 Planned 2026-27 Telangana 
Veltoor-II— Udandpur 400 kV D/c (quad) line 400 kV Line Dic_|_ 60 | Planned 2026-27 Telangana 
LILO of Vijayawada-Nellore 400 kV D/c line at C’Peta 400 kV Line 2xD/c 80) Planned 2026-27 . oe 
SR-14 _| Transmission System for integration of RE at Anantapur REZ 
Transmission System for integration of 1.5 GW RE at 
Anantapur PS 
Augmentation by 3x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Anantapur PS | 400/220 kV | S/s 1500 Planned 2026-27 दस as 
Phase I: Transmission System for integration of 4 GW RE at 
Anantapur REZ 
Establishment of 765/400/220 kV Anantapur-II Pooling Station 
near Kurnool, Andhra Pradesh with 4x1500 MVA, 765/400 kV & |’765/400/220 S/s 8000 Pigaed 2026-27 Andhra 
4x500 MVA, 400/220 kV ICTs and with 2x330 MVAr (765 kV) kV Pradesh 
& 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors 
+ 300 MVAR STATCOM at Ananthpur-IT with 27125 MVAr 400 kV S/s ए॒त्रा1ट्त 2026-27 Andhra 
MSR Pradesh 
Anantapur-II = Cuddapah 765 kV D/c line with 240 MVAr SLR 765 kV 116 Dic 500 ए्यातल्त 2026-27 Andhra 
on each circuit at Anantapur-II PS Pradesh 
| : ५ Andhra 
Anantapur-II 7 Davangere 765 kV D/c line with 240 MVAR SLR 765 kV 1116 Dic 300 Pinned 2026-27 Pradesh, 
on each circuit at Anantapur-II end 
Karnataka 
SR-15 Transmission System for integration of RE generation at 
Koppal REZ 
Establishment of 765/400/220 kV Pooling Station near Koppal, 
Karnataka, with 4x1500 MVA, 765/400 kV & 45500 MVA, | 765/400/220 ५ TBC C है 
400/220 kV ICTs and with 27330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr kV is SONU BCE एं ह 71 का 


(420 kV) bus reactors 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


733 


Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details 8 of eee t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti ५ 
Work entation ning 
Koppal-II PS — Narendra (New) 765 kV D/c line with 330 MVAr : TBC Cc 
SLR on each circuit at Koppal-II PS end 765 kV Line Dic 250 BCB U 2025-26 Karnataka 
Koppal-II PS — Raichur 765 kV D/c line with 330 MVAr SLR on 765 kV 1116 Dic 312 TBCB UC 2025-26 दुवचतावराधोदष 
each circuit at Koppal-II PS end 
SR-16 | Transmission System for integration of RE at Gadag REZ 
Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Pooling Station near 
Gadag (Gadag-ID), Karnataka, with 2x125 MVAr (420 kV) bus | 400/220 kV | S/s 1000 | TBCB UC 2025-26 Karnataka 
reactors 
Gadag-II PS — Koppal-II PS 400 kV D/c line 400 kV Line Dic 130 TBCB UC 2025-26 Karnataka 
System strengthening at Koppal-II and Gadag-II for 
SR-17 |. : E हि : 
integration of RE generation projects 
Augmentation by 3x1500 MVA 765/400 kV ICTs (50, 6th & 7th) 765 kV S/s 4500|TBCB Under Bidding | 2026-27 aie 
at Koppal-IT PS 
Dupmentalonby 22200 अल 220 ety Om OM Te | लि हि, Sik 2500|TBCB_ | Under Bidding | 2026-27 | Karnataka 
& 9th) at Koppal-II PS 
Augmentation by 7x500 MVA, 400/220 kV ICTs (3rd, 4th, Sth, S TBC Asai: है 
6th, 7th, 8th & 9th) at Gadag-II PS 400/220 kV /s 3500 | TBCB Under Bidding 2026-27 Karnataka 
Gadag-II PS — Koppal-II PS 400 kV (Quad) D/c line (270) 400 kV Line Dic | 90] TBCB Under Bidding 2026-27 Karnataka 
SR-18 Transmission System for integration of RE generation at 
Devanagere/Chitragurga REZ 
[PhaeI  s—s—isi‘“‘“‘“‘“‘i‘i‘is । 
Establishment of 4x1500 MVA, 765/400 kV & 4x500 MVA, 
400/220 kV Pooling Station near Davanagere / Chitradurga with |765/400/220 S TBC Laas ; 
2x330 MVAr (765 kV) bus reactors at Davanagere/ Chitradurga kV is ane Tees Dade न |. लक eT oa 
PS 
LILO of Narendra New — Madhugiri 765 kV D/c line at 
Davanagere / Chitradurga PS with 240 MVAr SLR at both ends on 
Narendra New—Davanagere section and 330 MVAr SLR at 765 kV Line | 2xD/c 160 TBCB Under Bidding | 2026-27 Karnataka 
Davanagere end on Davanagere न 
Madhugiri section 
Upgradation of Narendra New — Madhugiri 765 kV D/c line 
(presently charged at 400 kV level) at its rated 765 kV voltage} 765 kV S/s TBCB Under Bidding | 2026-27 Karnataka 
level 
Upgradation of Madhugiri [Tumkur (Vasantnarsapura)] to its rated 
voltage of 765 kV level alongwith 3x1500 MVA, 765/400 kV | 765/400 kV | S/s 4500 | TBCB Under Bidding 2026-27 Karnataka 
ICTs and 2x330 MVAr, 765 kV bus reactors 
SR-19 | Transmission System for integration of Bijapur REZ (4.5 GW) 


734 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


Phase I: Transmission System for integration of Bijapur REZ 
(2 GW Wind) 


Establishment of 400/220 kV, 5x500 MVA Pooling Station near 
Bijapur (Vijayapura), Karnataka, with 2x125 MVAr (420 kV) bus 
reactors. 


400/220 kV 


2500 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


Bijapur PS — Raichur New 400 kV (Quad ACSR moose) D/c line 


400 kV 


D/c 


300 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


Phase II: Transmission System for integration of Bijapur REZ 
(2.5 GW Wind) 


Augmentation of Bijapur PS by 5x500 MVA, 400/220 kV ICTs 


400 kV 


2500 


Planned 


2026-27 


Karnataka 


Bijapur PS — Raichur New 400 kV (Quad ACSR moose) D/c line 
(270 


400 kV 


D/c 


300 


Planned 


2026-27 


Karnataka 


SR-20 


Transmission System for integration of RE at Tumkur REZ 
(1.5 GW Solar) 


Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near 
Tumkur, Karnataka, with 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors 


400/220 kV 


2000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


Tumkur-I PS — Tumkur (Pavagada) 400 kV (QM equivalent) D/c 
line 


400 kV 


D/c 


54 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


SR-21 


Transmission System for integration of Bellary REZ (1.5 GW 
Solar) 


Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near 
Bellary, Karnataka, with 2x125 MVAr (420 kV) bus reactors 


400/220 kV 


S/s 


2000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


Bellary PS — Davanagere / Chitradurga 400kV (Quad ACSR 
moose) D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


200 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Karnataka 


SR-22 


Transmission System under ISTS for evacuation of power 
from Kudankulam Unit - 3 & 4 (2x1000 MW) 


KNPP 3&4 — Tuticorin-II GIS PS 400 kV (quad) D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


240 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Tami Nadu 


SR-23 


Transmission system for meeting electricity demand of Green 
Hydrogen/Green Ammonia manufacturing hub at Kakinada 
(upto 1500 MW) 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Kakinada (GH) S/s 
with 2x330 MVAr (765 kV) bus reactors 


765/400 kV 


3000 


Planned 


2026-27 


Andhra 
Pradesh 


LILO of Vemagiri — Srikakulam 765 kV D/c line at Kakinada 
(GH) S/s 


765 kV 


2xD/c 


200 


Planned 


2026-27 


Andhra 
Pradesh 


SR-24 


Transmission system for meeting electricity demand of Green 
Hydrogen/Green Ammonia manufacturing hub at Tuticorin 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Tuticorin (GH) S/s 
with 1x240 MVAr (765 kV) bus reactor 


765/400 kV 


S/s 


3000 


Planned 


2026-27 


Tamil Nadu 


Tuticorin Pool — Tuticorin (GH) 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


100 


Planned 


2026-27 


Tamil Nadu 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 735 
के Voltage Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details of pee t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
Upgradation of Tuticorin PS to its rated voltage of 765 kV 
alongwith 2x1500 MVA, 765/400 kV ICT and 15330 MVAr (765 | 765/400 kV | S/s 3000 Planned 2026-27 Tamil Nadu 
kV) Bus Reactor 
Upgradation of Dharmapuri (Salem) to its rated voltage 765 kV 
alongwith 2x1500 MVA, 765/400 kV ICT and 15330 MVAr (765 | 765/400 kV | S/s 3000 Planned 2026-27 Tamil Nadu 
kV) Bus Reactor 
Upgradation of Tuticorin PS - Dharmapuri D/c line to its rated 
voltage 765 kV with 1x330 MVAr line reactor on each circuit at} 765 kV Line Di/c Planned 2026-27 Tamil Nadu 
each end 
Upgradation of Dharmapuri - Madhaugiri D/c line to its rated 
voltage 765 kV with 1x330 MVAr line reactor on each circuit at} 765 kV Line Dic Planned 2026-27 Tamil Nadu 
Dharmapuri end 
For load upto 3000 MW 
a by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at Tuticorin 765 kV S/s 1500 Pianned 2026-27 Tamil Nadu 
ER-1 ERSS-XVII (Part-B) 
Reconductoring of Maithon RB - Maithon 400 kV D/c line 400 kV Line Di/c 64 RTM _ | Commissioned | 2023-24 West Bengal 
E Immediate evacuation for North Karanpura (3x660 MW) 
R-2 हे हु T 
generation project of NTPC 
NKSTPP — Jharkhand Pool 400kV D/c (quad) line 400 kV Line Dic 76 TBCB | Commissioned 2023-24 Jharkhand 
NKSTPP — Gaya 400kV D/c (quad) line 400 kV Line Di/c 185 TBCB UC 2025-26 ie nies 
ER-3 ERSS-XXII 
Modification of 132 kV SMT bus scheme to DM bus scheme in 
GIS and 2 No. additional 132 kV GIS line bays at Malda| 132kV S/s RTM UC 2025-26 West Bengal 
(400/220/132 kV) 
ER-4 Transmission system for power evacuation from Arun-3 (900 
MW) HEP, Nepal of M/s SAPDC - Indian Portion 
pia CE OWERGTIDY = Dhalkebes Nepal) 400 ४ DC) 10017 | tia’. | 1/० 80) RTM | Commissioned | 2023-24 Bihar 
(Quad) line (Indian portion) 
ER-5 ERSS-XXIV 
Shifting of 400 kV side of 400/220 kV, 15315 MVA ICT-1 from 
Durgapur-A section to Durgapur-B section without physical ५ T C eck 
shifting of ICT such that all a ICTs are on same 400 KV bus Ona EV is nM 83804 | 2020-24 West Bengal 
section 
ER-6 ERSS-XXV 
400/220 kV, 2x500 MVA ICTs along with associated bays (220 400220kv | Sis 1000! TBCB UC 2025-26 आता 


kV bays in GIS and 400 kV bays in AIS) at Banka 


736 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


Creation of 220 kV GIS bus at Banka (POWERGRID) S/s 


220 kV 


TBCB 


UC 


2025-26 


Bihar 


400 kV Bus extension works at Banka (PGCIL) 400/132 kV S/s 


400 kV 


TBCB 


UC 


2025-26 


Bihar 


ER-7 


ERSS-XXVI 


400/220 kV, 500MVA ICT (370 at Ranchi New S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


Commissioned 


2023-24 


Jharkhand 


ER-8 


ERSS-XXVII 


Installation of 420 kV, 63 MVAr switchable line reactor with 500 
Ohm NGR at Kahalagaon (NTPC) end, one each in both circuits 
of Kahalgaon (NTPC) — Durgapur (POWERGRID) 400 kV D/c 
line. 


400 kV 


RT™M 


2024-25 


Bihar 


1x125 MVAr Bus Reactor at Alipurduar (3rd) 


400 kV 


RTM 


UC 


2023-24 


West Bengal 


ER-9 


Eastern Region Expansion Scheme-XXVIII (ERES-XXVIID 


Installation of 420 kV, 1x125 MVAr bus reactor at Biharsharif 
(POWERGRID) S/s in the bus section having 1x80 MVAr existing 
bus reactor. 


400 kV 


RT™M 


UC 


2023-24 


Bihar 


ER-10 


Eastern Region Expansion Scheme-XXIX- (ERES-XXIX) 


Reconductoring of Jharsuguda/Sundargarh (POWERGRID) - 
Rourkela (PG) 400 kV 2xD/c Twin Moose line with Twin HTLS 
conductor (with ampacity Single HTLS as 1228A at nominal 
voltage). 


400 kV 


Line 


D/c 


572 


RTM 


UC 


2025-26 


Odisha 


ER-11 


Eastern Region Expansion Scheme-XXX- (ERES-XXX) 


Installation of existing spare 132/66 kV, 1x50 MVA ICT (already 
stationed at Gangtok) as 3rd ICT at Gangtok (POWERGRID) S/s 
along with conversion of existing 132 kV TBC bay as 132 kV ICT 
bay for 3rd ICT and construction of new 66 kV ICT bay in 
Hybrid/Outdoor GIS with suitable modification in the gantry 
structure of 66 kV side. 


132 kV 


50 


RTM 


UC 


2024-25 


Sikkim 


Construction of new 132 kV TBC bay in Hybrid/Outdoor GIS. 


132 kV 


RTM 


UC 


2024-25 


Sikkim 


ER-12 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXI- (ERES-XXXI) 


Installation of new 420 kV, 1x125 MVAr bus reactor along with 
associated bay at Jamshedpur (POWERGRID) S/s 


400 kV 


RTM 


2024-25 


Jharkhand 


Installation of new 420 kV, 1x63 MVAr line reactor at Maithon-A 
end of Maithon-A — Kahalgaon-B ckt-1 400 kV line along with 
new 500 ohm NGR (with NGR bypass arrangement) 


400 kV 


RTM 


2024-25 


West Bengal 


ER-13 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXIII- (ERES-X XXIII) 


Reconductoring of Rangpo-Gangtok 132 kV D/c line and 
associated works 


132 kV 


Line 


D/c 


50 


RT™M 


2024-25 


Sikkim 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


737 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


ER-14 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXIV (ERES-XXXIV): 
for supply of power to Green Hydrogen/Green Ammonia 
manufacturing hub at Paradeep 


Phase I: 1500 MW load 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Paradeep GIS 
substation with 2x330 MVAr (765 kV) and 2x125 MVAr (420 kV) 
bus reactors. 


765/400 kV 


3000 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Odisha 


Angul (POWERGRID) — Paradeep 765 kV D/c line along with 
15330 MVAr (765 kV) switchable line reactor with 50007 NGR 
(with NGR bypass arrangement) at Paradeep end in both circuits 


765 kV 


D/c 


380 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Odisha 


Paradeep—Paradeep (OPTCL) 400 kV D/c (Quad) line 


400 kV 


D/c 


20 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Odisha 


ER-15 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXVII (ERES-XXXVID) 


Creation of 220 kV level in GIS at Lakhisarai (POWERGRID) 
400/132 kV S/s along with 2 no. 220 kV line bays [for termination 
of Lakhisarai — Haveli Kharagpur 220 kV D/c line to be 
implemented by BSPTCL under intra-state] 


220 kV 


RT™M 


UC 


2025-26 


Bihar 


Installation of 400/220 kV, 2x500 MVA ICTs along with 
associated bays at Lakhisarai (POWERGRID) 400/132 kV S/s 


400/220 kV 


1000 


RT™M 


2025-26 


Bihar 


ER-16 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXIX (ERES-XXXIX): 
for supply of power to Green Hydrogen/Green Ammonia 
manufacturing hub at Gopalpur 


Phase I: 1500 MW load 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV GIS substation at 
Gopalpur in Odisha with 2x330 MVAr (765 kV) and 2x125 MVAr 
(420 kV) bus reactors. 


765/400 kV 


3000 


TBCB 


2026-27 


Odisha 


Angul — Gopalpur 765 kV D/c line 


765 kV 


D/c 


410 


TBCB 


2026-27 


Odisha 


Extension at 765 kV level at Angul (POWERGRID) S/s including 
bus extension in GIS 


400 kV 


TBCB 


2026-27 


Odisha 


Gopalpur — Gopalpur (OPTCL) 400 kV D/c (Quad) line 


400 kV 


D/c 


| 60) 


TBCB 


2026-27 


Odisha 


Extension at 400 kV level at Gopalpur (OPTCL) GIS S/s 


400 kV 


Odisha 


ER-17 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXII (ERES-XXXII) 


Installation of new 420 kV, 1x125 MVAr bus reactor along with 
associated bay at Durgapur (POWERGRID) S/s in split bus 
section-A 


400 kV 


S/s 


RT™M 


UC 


2024-25 


West Bengal 


ER-18 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXVI (ERES-XXXVI) 


Installation of new 220/132 kV, 1x200 MVA (4th) ICT at Ara 
(POWERGRID) S/s with associated works 


220/132 kV 


200 


RT™M 


UC 


2024-25 


Bihar 


738 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


ckm 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


a 


ER-19 


Eastern Region Expansion Scheme-XXXVIII 
XXXVIID) 


(ERES- 


Installation of 420 kV, 1x80 MVAr switchable line reactor, one 
each in both circuits of Raghunathpur (DVC) — Ranchi-New 
(POWERGRID) 400 kV D/c (Quad) line [formed after bypassing 
of Ranchi (POWERGRID) - Raghunathpur (DVC) and Ranchi 
(POWERGRID) — Ranchi-New (POWERGRID) ckt-3 & ckt-4, 
400 kV D/c (Quad) lines at Ranchi (POWERGRID) through tie 
circuit breaker in diameters 431-432-433 and 434-435-436] at 
Ranchi-New (POWERGRID) end along 400 ohm NGR (including 
NGR bypass scheme) 


400 kV 


RT™M 


2025-26 


Jharkhand, 
West Bengal 


ER-20 


Eastern Region Expansion Scheme-XL (ERES-XL) 


Decommissioning of existing 1x63 MVAr line reactor (along with 
associated 542 ohm NGR) at Malda end installed in each circuit of 
Purnea — Malda 400 kV D/c line, and installation of new 1x63 
MVAr switchable line reactor [along with 450 ohm NGR 
(including NGR bypassing scheme)] in each circuit of Purnea — 
Malda 400 kV D/c line upon decommissioning of line reactors. 


400 kV 


RTM 


West Bengal 


ER-21 


Eastern Region Expansion Scheme-41 (ERES-41) 


Installation of 400/220 kV, 1x500 MVA (37) ICT at Rajarhat GIS 
(POWERGRID) 400 kV S/s 


400/220 kV 


500 


RTM 


2025-26 


West Bengal 


ER-22 


Eastern Region Expansion Scheme-X XX V(ERES-XXXV) 


Switching arrangement within the Rangpo (POWERGRID) GIS 
S/s premises such that Rangpo-Melli and Rangpo-Rangit 132 kV 
S/c lines can be bypassed at Rangpo S/s end, such that the lines 
can either be terminated at Rangpo 132 kV bus or bypassed, as per 
operational requirement. 


132 kV 


RTM 


2024-25 


Sikkim 


ER-23 


Eastern Region Bay Scheme-I (ERBS-D 


Extension at Pandiabili 400/220 kV GIS substation (400 kV GIS 
line bays: 2 Nos., 400 kV GIB: 600m approx.) 


400/220 kV 


S/s 


RT™ 


UC 


2026-27 


Odisha 


ER-24 


Eastern Region Bay Scheme-II (ERBS-II) 


Extension at Rangpo 400/220/132 kV GIS substation (132 kV GIS 
Line bays: 2 Nos, 145 kV GIB: 150 m approx.) 


400/220 kV 


RT™M 


UC 


2026-27 


Sikkim 


ER-25 


ICT augmentation at Muzaffarpur substation 


400/220 kV, 500 MVA ICT augmentation at Muzaffarpur 
substation 


400/220 kV 


500 


RTM 


Commissioned 


2022-23 


Bihar 


ER-26 


ICT augmentation at Farakka substation 


400/220 kV, 500 MVA ICT augmentation at Farakka substation 


400/220 kV 


315 


RTM 


Commissioned 


2022-23 


West Bengal 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 739 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
SI. No. | Transmission Scheme /details 8 of 2 की t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 
NER-1_ | NER System Strengthening-III 
Replacement of existing 60 MVA, 220/132 kV ICT by 1x160 S T Cc 
MVA, 220/132 kV ICT at Kopili HEP 220/132 kV /s 160} RTM U 2024-25 Assam 
NER-2_ | North East - Northern / Western Interconnector - I (Part-C) 
Lower Subansiri — Biswanath Chariyali 400 kV, 2 x D/e (Twin कं 
Lapwing) line: Matching with Lower Subansiri (2000 MW) HEP | 100४४. | Line | Die | 730 NE 01700 | Sener pee 
NER-3 _| NER System Strengthening-IX 
E : GC हि . Arunanchal 
: cs pe en eee ee ONY, अब | dene: | ie. || Tie TBCB | Commissioned | 2023-24 Pradesh, 
ACSR Zebra conductor) ‘Aa 
LILO of one circuit of Pare HEP — North Lakhimpur (AEGCL) ५ TBC Cc ५7 Arunanchal 
132 kV Dic line at Nirjuli 132 kV Line D/c 10 BCB ommissioned | 2023-24 ae 
Reconductoring of LILO portion at Pare end (of Ranganadi — 
Naharlagun / Nirjuli 132 kV S/c line) with HTLS (HTLS : TBC Cc — Arunanchal 
equivalent to ACSR Zebra) along with modification of 132 kV bay eek ae Dic कं Eee ५2052 कि बंप: Pradesh 
equipments at Pare HEP. 
NER-4 _ | NER System Strengthening-X 
Arunanchal 
Roing (POWERGRID) - Chapakhowa (Assam) 132 kV D/c line 132 kV Line Dic 67 RTM _ | Commissioned 2023-24 Pradesh, 
Assam 
NER-5 | NER System Strengthening-XI 
Installation of 400 kV, 2x63 MVAr switchable line reactors, one Aa 
in each circuit of Silchar (POWERGRID) - Imphal) 400kV S/s RTM _ | Commissioned 2023-24 Mani 
(POWERGRID) 400 kV D/c line at Imphal end P 
: f 3% ICT of S 1 
Installation of 3° ICT of 220/132 kV, 1x100 MVA at Salakati 220/132 kV | S/s 100 | RTM | Commissioned | 2023-24 हल 
alongwith associated bays at both levels 
NER-6_| NER System Strengthening-XII 
Reconductoring of Siliguri-Bongaigaon 400 kV D/C line (with 400 kV ane Dic 432 RTM Cotimiccunea | 2023-24 न] 
high capacity conductor) 
Reconductoring of Alipurduar-Salakati 220 kV D/C line (with 220 kV 1116 Dic 200 RTM | Commissioned | 2023-24 en 
high capacity conductor) 
220 kV D/C BPTS-Salakati line (Single ACSR Zebra) 220 kV Line Dic 5.4 RTM _| Commissioned | 2023-24 Assam 
132 kV S/C Dimapur-Imphal line (Single ACSR Panther) 132 kV Line S/c 168 र | Commissioned 2023-24 pinay 
132 kV S/C Loktak-Jiribam line (Single ACSR Panther) 132 kV Line S/c 82 RTM _| Commissioned | 2023-24 Manipur 


NER-7 


NERSS-XIII 


740 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


= Woltage Type No. of Mode of Anticipated 
Sl.No. | Transmission Scheme /details of ._., | ckm |MVA| Implem | Present Status | Commissio a 
(kV) Circuits कि 
Work entation ning 
Conversion of 132 kV level of 400/132 kV Imphal S/s to Double 
Main Transfer Bus Scheme preferably with Bus Sectionalisation S T ८ : 
on AIS depending on nee ae on GIS/ Hybrid GIS ee is RM u eres Manpue 
if layout does not permit AIS Bus sectionalisation 
Conversion of 132 kV level of 132/33 kV Nirjuli S/s to Double 
Main Transfer Bus Scheme preferably with Bus Sectionalisation S T Cc oct Arunanchal 
on AIS depending on eae ee on GIS/ Hybrid GIS ee is Am ५0220 551 हि 3 6; Pradesh 
if layout does not permit AIS Bus sectionalisation 
NER-8 | NERSS-XTV 
LILO of Palatana — Surajmaninagar (ISTS) 400 kV D/c line at 
400/132 kV Surajmaninagar (TSECL) S/s — in matchin : T C — Tri 
timeframe of HA ee - eee kV Nan ies 0४ खा De Ee BM aramisvioned |" 2083-22 nan 
(TSECL) substation 
NER-9 | NER System Strengthening-XV 
Upgradation of existing 132 kV Namsai (POWERGRID) S/s to ee 
220 kV (with 220 kV side as GIS) with 2x160 MVA ICTs and | 220/132 kV | S/s 320 | TBCB UC 2025-26 
Pradesh 
1x50 MVAr bus reactor 
Assam, 
Kathalguri (NEEPCO) - Namsai (POWERGRID) 220 kV D/cline}| 220 kV Line Dic 150 TBCB UC 2025-26 Arunanchal 
Pradesh 
NER-10 | Establishment of new 220/132 kV substation at Nangalbibra 
Establishment of new 220/132 kV, 2x160 MVA substation at S TBC ८ 
Nangalbibra with 2x31.5 MVAr bus reactors ieee Ip 520) TERE u dings Meeneleya 
Bongaigaon (POWERGRID) — Nangalbibra 400 kV D/c line ; TBC ८ Assam, 
(initially operated at 220 kV) . ene saa Dis न Pe u eee Meghalaya 
Hatsinghmari (Assam) — Ampati (Meghalaya) 132 kV D/c line 132kV | Line | Die 60) TBCB UC 2024-25 a ही 
NER-11 | NERES-XVI 
Gogamukh - Gerukamukh 132 kV D/c line 132 kV Line D/c 40 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Assam 
LILO of one D/c (ckt-1 & ckt-2 of line-1) of Lower Subansiri — 
Biswanath Chariali 400 kV (Twin Lapwing) 2xD/c lines at} 400kV Line Di/c 40 TBCB | Under Bidding | 2026-27 Assam 
Gogamukh S/s 
re ne er or genus: aie 1000 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 Assam 
(420 kV) bus reactors 
2x200 MVA, 220/132 kV ICTs at Gogamukh 220/132 kV | __S/s 400 | TBCB | Under Bidding | 2026-27 Assam 
NER-12 North Eastern Region Expansion Scheme-XVII (NERES- 


XVID 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


741 


SI. No. 


Transmission Scheme /details 


Voltage 
(kV) 


Type 
of 
Work 


No. of 
Circuits 


MVA 


Mode of 
Implem 
entation 


Present Status 


Anticipated 
Commissio 
ning 


State 


Upgradation of 33 kV_ system of 400/132/33 kV Imphal 
(POWERGRID) S/s to handle 20 MW per feeder 


33 kV 


S/s 


RT™M 


UC 


2024-25 


Manipur 


NER-13 


North Eastern Region Expansion Scheme-XVIII (NERES- 
XVIII) 


Reconductoring of Melriat (POWERGRID) - Zuangtui (Mizoram) 
132 kV ACSR Panther S/c line with Single HTLS rating of HTLS 
conductor of 900A (at nominal voltage level) along with new one 
(1) 132kV line bay at Melriat (POWERGRID) S/s (of rating 
commensurate with rating of HTLS) for termination of this HTLS 
line 


132 kV 


Line 


10 


RTM 


2025-26 


Mizoram 


Reconductoring of Aizawl (POWERGRID) - Luangmual 
(Mizoram) 132 kV ACSR Panther S/c line with Single HTLS 
conductor of rating 800 A (at nominal voltage level) along with 
upgradation of line bay equipment at Aizawl (POWERGRID) end 
commensurate with rating of HTLS, as required 


132 kV 


Line 


» 


RTM 


2025-26 


Mizoram 


NER-14 


North Eastern Region Expansion Scheme-XIX (NERES- XIX) 


Reconductoring of Loktak (NHPC) - Imphal (POWERGRID) 132 
kV S/c line with HTLS conductor (with Ampacity of single HTLS 
as 800 A at nominal voltage) along with strengthening of 
associated structure in NHPC switchyard, if necessar 


132 kV 


Line 


S/c 


35 


RT™M 


UC 


2025-26 


Mizoram 


NER-15 


North Eastern Region Generation Scheme-I (NERGS-D 


Establishment of new 400 kV switching station (to be upgraded to 
400/220 kV level in future) at Bokajan in Assam 


400 kV 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Assam 


LILO of both circuits of Misa (POWERGRID) — New Mariani 
(POWERGRID) 400 kV D/c line at Bokajan 


400 kV 


D/c 


40 


TBCB 


Under Bidding 


2026-27 


Assam 


NER-16 


North Eastern Region Expansion Scheme-XXI (NERES-XXT) 


Upgradation of Single Main and Transfer Bus to Double Bus 
arrangement with GIS at 132 kV Khliehriat (POWERGRID) 
switching station 


132 kV 


RT™M 


UC 


2025-26 


Meghalaya 


Upgradation of Single Main and Transfer Bus to Double Bus 
arrangement with Green GIS at 132 kV Badarpur (POWERGRID) 
switching station 


132 kV 


Planned 


2025-26 


Assam 


NER-17 


North Eastern Region Expansion Scheme-XXII (NERES- 
XXII) 


Installation of 1x125 MVAr (420 kV) bus reactor at Bongaigaon 
(POWERGRID) S/s after decommissioning of 2x50 MVAr bus 
reactors 


400 kV 


RTM 


2025-26 


Assam 


742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Voltage | Type No. of Mode of Anticipated 
= of ...., | ckm |MVA | Implem | Present Status | Commissio a 
(kV) Circuits : | 

Work entation ning 


SI. No. | Transmission Scheme /details 


One of the existing 2x80 MVAr bus reactors (presently installed 
in parallel in same bay) may be installed at Bongaigaon 
(POWERGRID) S/s in other vacated bay after decommissioning 
of 2x50 MVAr bus reactors 

North Eastern Region Expansion SchemeXXIV (NERES- 
XXIV) 

Reconductoring of Khandong (NEEPCO) - Halflong 
(POWERGRID) 132 kV S/c line [excluding the LILO portion of 
this line at Umrangshu (AEGCL) S/s, which is owned by AEGCL] 132 kV Line S/c 63 RTM UC 2025-26 Assam 
with Single HTLS conductor of ampacity 600 A (at nominal 
voltage level) 

Reconductoring of Halflong (POWERGRID) - Jiribam 
(POWERGRID) 132 kV S/c line with Single HTLS conductor of} 132 kV Line S/c 100 RTM UC 2025-26 Assam 
ampacity 600 A (at nominal voltage level) 

North Eastern Region Expansion Scheme-XXIII (NERES- 
XXIII) 

Stringing of 2™ circuit of Pasighat (Arunachal Pradesh) — Roing 
(POWERGRID) 132 kV Sic on Dic line with ACSR Panther 132 kV 1116 Sic 103 RTM UC 2026-27 Arunachal 
conductor commensurate with rating and maximum operating Pradesh 
temperature of 1* circuit 

Stringing of 207 circuit of Roing (POWERGRID) - Tezu 
(POWERGRID) 132 kV Sic on Dic line with ACSR Panther 132 kV 1116 Sic 73 RTM UC 2026-27 Arunachal 
conductor commensurate with rating and maximum operating Pradesh 
temperature of 1* circuit 

Stringing of 2™ circuit of Tezu (POWERGRID) — Namsai 
(POWERGRID) 132 kV S/c on Dic line with ACSR Panther 132 kV 1116 Sic 95 RTM UC 2026-27 Arunachal 
conductor commensurate with rating and maximum operating Pradesh 
temperature of 11 circuit 

NER-20 | North Eastern Region Expansion Scheme-XXVI 
Decommissioning of existing 420 kV, 50 MVAr (bus reactor-1) 
and installation of new 420 kV, 125 MVAr bus reactor in its place 
along with replacement of associated main and tie bay equipment 
at Balipara (POWERGRID) S/s 

North Eastern Region Expansion Scheme-XXVII (NERES- 
XXVID 

Reconductoring of ISTS portion of Dimapur (POWERGRID) - 
Dimapur (DoP, Nagaland) 132 kV (ckt-2) ACSR Panther S/c line 132 kV Line 0.34 RTM UC 2025-26 Nagaland 


with Single HTLS conductor of 800 A rating (at nominal voltage) 


400 kV S/s RT™M UC 2025-26 Assam 


NER-18 


NER-19 


400 kV S/s RT™M UC 2025-26 Assam 


NER-21 


[भाग ता-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 743 
Valtave Type No. of Mode of Anticipated 
Sl. No. | Transmission Scheme /details 8 of व की: t कण MVA | Implem | Present Status | Commissio State 
(kV) Circuits ti A 
Work entation ning 

Reconductoring of ISTS portion of Dimapur (POWERGRID) - 
Kohima (DoP, Nagaland) 132 kV ACSR Panther S/c line with 132 kV Line 0.34 RT™M UC 2025-26 Nagaland 
Single HTLS conductor of 800 A rating (at nominal voltage) 

NER-22 North Eastern Region Expansion Scheme-XXVIII (NERES- 
XXVIID 
Installation of new 420 kV, 1x125 MVAr bus reactor along with S T ८ 
associated GIS bay at Misa (POWERGRID) S/s ‘ig . nm 0 2025-20 23900!) 

E North Eastern Region Expansion Scheme-XXIX (NERES- 

NER-23 
XXIX) 
Installation of new 1x31.5 MVA, 132/33 kV (3) ICT at Namsai S Arunachal 
(POWERGRID) S$/s along with associated bays. Peay : abe Fined rabies Pradesh 
Installation of new 420 kV, 125 MVAr Bus Reactor at Biswanath S 
Chariali (POWERGRID) S/s along with associated bays. dial i Pens 2020%2# 2203४ 

Annex — 7.2 


Summary of Intra State Transmission system planned for the period 2022-27 (220 kV & above) 


Transmission lines 


State/UT 


8725 


(ckm) 


Transformation 
Capacity (MVA) 


(Rs. Cr) 


2364 


2364 


Uttar Pradesh 9858 50205 22386 


Goa 


DNH & DD 


po 
Tamil Nadu 4940 32857 16993 
14800 2938 


744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


State/UT Transmission lines Transformation 
(ckm) Capacity (MVA) (Rs. Cr) 
West Bengal 2347 7120 4342 
Jharkhand 656 1530 1470 
Odisha 2143 5000 3750 
DVC 1000 945 976 
Arunachal Pradesh | | | | | tis 
Assam 725 2780 1102 


a 0 0 0 
न आय जज छः 
| 0| - 0 0 
PO YC 


ckm 


Nagaland 193 413 
|p 0? 
Total 


Intra State Transmission system planned for the period 2022-27 


Tire Date of 
Bie Scheme /details State Voltage (kV) of No. of ckm | MVA Status Conanissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Roe aes 
Commissioning) 
[Delhi ——— 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 | Dev Nagar 220 kV GIS S/s (Central Delhi) Delhi 220/33 kV S/s 400 | Commissioned 2022-23 
Timarpur 220 kV GIS S/s (Central Delhi) Delhi 220/33 kV S/s 300 | Commissioned 2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


745 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है उप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 
3__| Budella 220 kV GIS S/s (Central West Delhi) Delhi 220/66 kV S/s 480 Planned 2025-26 
4 | Sarojini Nagar 220 kV GIS S/s (Central Delhi) Delhi 220/33 kV S/s 300 Planned 2025-26 
5 _|ICT augmentation at BTPS 220 kV S/s Delhi 220/66 kV S/s 480 Planned 2025-26 
| 6 | ICT augmentation at Dwarka 220 kV S/s Delhi 220/66kV S/s 480 Planned 2025-26 
7 |ICT augmentation at Mundka (Tikri Kalan) S/s Delhi 400/220 kV S/s 1005 Planned 2025-26 
| 8 | ICT augmentation at Bamnauli S/s (Hot Reserve) Delhi 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
| 9 | SNe Ah, Delhi 400/220 kV Sis 370 | Planned 2025-26 
Bawana S/s 
10 ee of new 220/33 kV, 100 MVA ICT at Shalimar Delhi 220/33 kV S/s 100 Digasea 2025-26 
Installation of new 220/66 kV, 160 MVA ICT at Mundka : S 
11 S/s (गीत Kalan) (Hot reserve) Delhi 220/66 kV /s 160 Planned 2025-26 
12 Installation of new 220/66 kV, 160 MVA ICT at Mehrauli Delhi 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
S/s (Hot reserve) 
13 Installation of new 220/33 kV, 100 MVA ICT at Okhla S/s Delhi 20/33 kV S/s 100 Pisces 2025-26 
(Hot reserve) 
14 Installation of new 220/66 kV, 160 MVA ICT at PPK-I Delhi 220/66 kV S/s 160 Pinned 2025-26 
(Hot reserve) 
15 ae of new 220/66 kV, 160 MVA ICT at PPK-III Delhi 220/66 kV S/s 160 Planued 2025-26 
16 Installation of new 220/33 kV, 100 MVA ICT at Geeta Delhi 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
colony S/s 
17 Installation of new 220/33 kV, 100 MVA ICT at AIIMS Delhi 220/33 kV S/s 100 Piaawed 2025-26 
with associated GIS Bays 
18 100 sa ICT to 160 MVA ICT capacity augmentation at Delhi 220/66 kV S/s 60 लि] 2025-26 
Narela S/s 
qo) oS Te 00 ee ओके Delhi 220/66 kV Sis 120 Planned 2025-26 
augmentation at Shalimar Bagh S/s 
आन आल ance hetero ae Ms TET capacity Delhi 220/66 kV Sis 120 Planned 2025-26 
augmentation at Mehrauli S/s 
ag |e eet . te LOD Ya Neca pacily Delhi 220/66 kV S/s 120 Planned 2025-26 
augmentation at Park Street S/s 
an |e ee Tee te LO epee Delhi 220/66 kV Sis 120 Planned 2025-26 
augmentation at Rohini-I S/s 
23 _| Gopalpur 400 kV GIS S/s (Central Delhi) Delhi 400/220 kV S/s 2000 Planned 2026-27 
24 | Tikri Khurd 400 kV GIS S/s (North Delhi) Delhi 400/220/66 kV S/s 1980 Planned 2026-27 
25 | Maharanibagh 220 kV (South Delhi) Delhi 220/66/33 kV S/s 620 Planned 2026-27 


746 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Type Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Go Aad 
Commissioning) 
26 |Bharthal 220 kV GIS S/s (West Delhi) Delhi 220/66 kV S/s 480 Planned 2026-27 
27 | Mangol Puri 220 kV GIS S/s Delhi 220/66/33 kV S/s 780 Planned 2026-27 
28 aa Bet 22 ENTS aie shel Genial West Delhi 220/66 kV S/s 300 Planned 2026-27 
29 | Nehru Place 220 kV GIS S/s (South Delhi) Delhi 220/33 kV S/s 300 Planned 2026-27 
30 | Dilshad Garden 220 kV GIS S/s (East Delhi) Delhi 220/66 kV S/s 480 Planned 2026-27 
3] aa Pur/Rathi Mill/Dwarka Puri 220 kV GIS S/s (East Delhi 220/33 kV S/s 300 Planned 2026-27 
32 | Maidan Garhi 220 kV GIS S/s (South Delhi) Delhi 220/66 kV S/s 480 Planned 2026-27 
33 [Installation of new 160 MVA ICT at 220/66 kV SGTIN Delhi 220/66 kV S/s 160 Planned 2026-27 
34 ac of new 160 MVA ICT at 220/66 kV Rohini-II Delhi 220/66 kV S/s 160 Piganed 2026-27 
35 100 MVA ICT to 160 MVA ICT capacity augmentation at Delhi 220/66 kV S/s 60 लि] 2026-27 
Wazirabad S/s 
(B) | Transmission Lines 
1 ay bite EER कब से ine Cdereround Delhi 220 kV Line | Die | 11.0 Commissioned 2022-23 
p.|| Sane ad Sie 2 Mase 23 रद 220 KY Dic ime Delhi 220 kV Line | Dic | 14.0 Commissioned 2022-23 
(underground cable) 
ee ee ee Delhi 220 kV Line | Die | 27.0 Commissioned 2022-23 
(underground cable) 
Lodhi Road S/s - Park Street S/s - Electric Lane S/s -Lodhi : : S Under 
4 | Road S/s 220 KV S/c line pel aaa pine ie pee Construction cated 
5 LILO of Electric Lane S/s -Park Street S/s 220 kV S/c line Delhi 220 kV ine Dic 10.0 के Under 2024-25 
at Dev Nagar S/s onstruction 
| 6 | Kashmirigate S/s — Timarpur S/s 220 kV D/c line Delhi 220 kV on Dic 10.0 Under 2024-25 
(underground cable) onstruction 
| 8 | IP to New Rajghat GIS Substation 220kV D/C U/G Cable Delhi 220 kV Line Di/c 2.0 Planned 2024-25 
| 9 | Kashmere Gate S/s to New Rajghat GIS S/s 220 kV D/C Delhi 220 kV ine dxDic | 5.0 Pinned 2025-26 
U/G Cable 
io: | कह आह ue Mani 20 Dicnas Delhi 220 kV Line | Dic | 10.0 Planned 2025-26 
(underground cable) 
i joo es ae eee Delhi 220 kV Line | Dic 90 | Planned 2025-26 
(underground cable) 
12 LILO of both circuits AIMS - R.K. Puram S/s 220 kV D/c Delhi 220 kV 1116 2xDic | 6० | 0 Pinned 2025-26 


line (underground cable) at Sarojini Nagar 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 747 


Date of 


Type eran 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. ou ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1, 
Commissioning) 
13 Punjabi Bagh (Vishal) S/s - Dev Nagar S/s 220 kV D/c line Delhi 220 kV 111९ Die 20.0 Planned 2025-26 
(underground cable) 
14 LILO of Bawana S/s — Maharanibagh S/s 400 kV D/c line Delhi 400 kV 111९ dxDic | 14.0 Plane 2026-27 
at Gopalpur 
15 LILO of Bawana S/s -Maharanibagh S/s 400 kV D/c line Delhi 400 kV 111९ 2xDic 1.0 Pinned 2026-27 


at Tikri Khurd 


16 LILO of both circuits of Bamnauli S/s -DIAL S/s 220 kV Delhi 220 kV ane dxDic | 08 | 8 Piganéd 2026-27 
D/c line at Bharthal 


Tikri Kalan S/s - Mangol Puri S/s 220 kV D/c line 


Delhi 220 kV Line Dic 26.0 Planned 2026-27 
(underground cable) 


LILO of both circuits of Peera Garhi S/s -Wazir Pur S/s हु ४ 
- 220 kV D/c line (underground cable) at Mangol Puri pe बंप किन गन 2 | 6०0 | Planned scald 


Budella S/s -Punjabi Bagh (Vishal) S/s 220 kV D/c line 


19 Delhi 220 kV Line Dic 20.0 Planned 2026-27 
(underground cable) 
LILO of one circuit of Maharanibagh S/s -Masjid Moth S/s : : 
a 220 kV D/c line (underground cable) at Nehru Place S/s Ree नल Fe Dic aa Fleuned ental 
21 Seelam Pur/Rathi Mill/Dwarka Puri S/s - Geeta Colony S/s Delhi 220 kV 1116 Dic | 6०0 | 0 ए॒क्मा॥टत 2026-27 


220 kV D/c line (underground cable) 


22 Harsh Vihar S/s - Dilshad Garden S/s 220 kV D/c line Delhi 220 kV 1116 Dic 11.0 Planned 2026-27 
(underground cable) 


Dilshad Garden S/s - Seelam Pur/Rathi Mill/Dwarka Puri : ‘ 
23 S/s 220 kV Dic line (underground cable) Delhi 220 kV Line D/c 11.0 Planned 2026-27 


LILO of both circuits of Tuglakhabad S/s —Mehrauli S/s 


24 220 kV Dic line at Maidan Garhi Delhi 220 kV Line | 2xD/c | 12.0 Planned 2026-27 

(C) | Bus Reactors 
1__| Harsh Vihar S/s Delhi 400 kV S/s Commissioned 2022-23 
2__|Peeragarhi S/s Delhi 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
3__|Indraprashtha S/s Delhi 220 kV S/s Planned 2026-27 
4 _|DIALS/s Delhi 220 kV S/s Planned 2026-27 
5__| Electric Lane S/s Delhi 220 kV S/s Planned 2026-27 

Haryana 

(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1_|ICT augmentation at Kaboolpur 400 Kv S/s Haryana 400/220 kV S/s 315 Planned 2026-27 
2__|Sector 69, Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
3__| Bakana 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
4 |METL Dadri Toe 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work 5 
Commissioning) 
5 __| Sector-78 Faridabad 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
6 | Sadhaura S/s (upgradation from 66 kV to 220 kV) Haryana 220/66 kV S/s 200 ८ poeee, 2024-25 
onstruction 
7 |Sadhaura S/s (upgradation from 66 kV to 220 kV) Haryana 220/33 kV S/s 100 Cc Pndee 2024-25 
onstruction 
| 8 [Nain 220kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
| 9 [Nain 220kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
10 |HSIIDC Rai substation 220 kV GIS S/s Haryana 220/132 kV S/s 320 C Dade 2024-25 
onstruction 
11 | HSIIDC Rai substation 220 kV GIS S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 C pacer 2024-25 
onstruction 
12 | Chickenwas 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 | & uae 2024-25 
onstruction 
13 | Transport Hub Sector-8 IMT Manesar 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 320 Cc Unde 2024-25 
onstruction 
14 | Sector-15 I 220 kV GIS S/s Haryana 220/66kV S/s 320 | aed 2024-25 
onstruction 
15 | Roj-Ka-Meo 220 kV S/s Haryana 220/66kV S/s 320 | ual 2024-25 
onstruction 
16 | Roj-Ka-Meo 220 kV S/s Haryana 220/33kV S/s 100 | ८ ee 2024-25 
onstruction 
17 | Sector-89, Faridabad 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 | ८ eal 2024-25 
onstruction 
18 | Harfali (AIS) 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 200 C mais 2024-25 
onstruction 
19 |Ramana-Ramani 220 kV S/s Haryana 220/132kV | S/s 320: |G ender 2024-25 
onstruction 
20 |Ramana-Ramani 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 | 6 pees 2024-25 
onstruction 
21 |THUA 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
22 | GIS Pocket-A IMT Kharkhoda 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 C pemaus 2024-25 
onstruction 
23 | GIS Pocket-B IMT Kharkhoda 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 C emul 2024-25 
onstruction 
24 | Petwar 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
25 [015 Sector-75 A, Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 Planned 2025-26 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 749 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ~ 4 | ckm | MVA Status a6 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gate 
Commissioning) 
26 | Sector-99, GIS, Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33kV | Sis 200 | boa! 2024-25 
onstruction 
27 _|Phase-III IMT HSIIDC Rohtak 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
28 | Phase-II] IMT HSIIDC Rohtak 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 Planned 2026-27 
29 ee Horticulture Market, Ganaur 220 kV Haryana 220/33kV S/s 200 Pied 2025-26 
30_| HSIIDC Bawal 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
31 | Sec 72 Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
32 | Rangla Rajpur 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 _| Commissioned 2022-23 
33 _| Rampur kamboyan(Hot T/F) 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
34 | Chormar 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
35_| Masudpur 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
36 | Mau 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
37 _| Safidon 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
38 | Chhajpur 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
39 | Pinjore 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
40 [७6८0-69 Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
41 | Salempur 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
42_| Shahabad 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
43 | Bastara 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
44 | Kaithal 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
45 | Bastara 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 _| Commissioned 2023-24 
46_| Raiwali 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
47 _|Bastara 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
48 | Sangwan 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
49 [७019 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2024-25 
50 | Kaul 220 kV S/s Haryana 220/132kV | S/s 160 | ८ pena! 2024-25 
onstruction 
S 5 Under 
51 | Durala 220 kV S/s Haryana 220/132 kV /s 100 Cc ; 2024-25 
onstruction 
52 | BBMB Kurukshetra 220 kV S/s Haryana 220/132kV | S/s alee out 2024-25 
onstruction 
53 | Karnal 220 kV S/s Haryana 220/132kV | S/s 100 | ८ same 2024-25 
onstruction 
54 |PTPS Panipat 220 kV S/s Haryana 220/132kV | S/s 60 oe 2024-25 


Construction 


750 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Le hae 
Commissioning) 
55 | Samalkha 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60. é paar 2024-25 
onstruction 
S ५ Under 
56 |Mundh 220 kV S/s Haryana 220/132 kV /s 100 | ८ 2024-25 
onstruction 
S ५ Under 
57 |Mohana 220 kV S/s Haryana 220/132 kV /s 60 a 2024-25 
onstruction 
S S S Under 
58 |Sampla 220 kV S/s Haryana 220/132 kV /s 100 | ८ 2024-25 
onstruction 
59 | Rohtak 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 60 é Dadar. 2024-25 
onstruction 
| 60 | Badhana 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60. (तल, 2024-25 
onstruction 
61 | Masudpur 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 100 | « Under 2024-25 
onstruction 
62 |I.A. Hisar 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Commissioned 2024-25 
63 |Samain 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | ८ panel 2024-25 
onstruction 
64 | Fatehabad 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 60 é oma 2024-25 
onstruction 
65 | Sangwan 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
| 66 | Dadibana 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
67 |BBMB Charkhi Dadri- 2 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60. ह गला, 2024-25 
onstruction 
: : S S Under 
| 68 | Bhiwani 220 kV S/s Haryana 220/132 kV /s | 60. Cc : 2024-25 
onstruction 
69 | Chormar (HOT) 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | ८ pager 2024-25 
onstruction 
70_|Chormar 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2024-25 
71 |Mehna khera 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | ८ (गत, 2024-25 
onstruction 
72 |Hukmawali 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 100 | ८ mais 2024-25 
onstruction 
73 | Nuhiyanwali 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s 100 | ८ Pade 2024-25 
onstruction 
74 |Dhanonda 220 kV S/s Haryana 220/132 kV | Sis 160 Dadee 2024-25 


Construction 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 751 


Tyne Date of 
ee Scheme /details State Voltage (kV) of Ne. of ckm | MVA Status Conunissloning/ 
No. circuits Anticipated date of 
Work ne 
Commissioning) 
75 |Deroli Ahir 220 kV S/s Haryana 220/132 kV | S/s 100 | ८ oun 2024-25 
onstruction 
76 |HSIIDC Bawal 220 kV S/s Haryana 220/132 kV | Sis 160 | ८ ager 2024-25 
onstruction 
77 |Lula Ahir 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | ¢ aes 2024-25 
onstruction 
78 |Lula Ahir 220 kV S/s Haryana 220/132 kV | Sis 60 हे (तट, 2024-25 
onstruction 
79 |HSIIDC Bawal 220 kV S/s Haryana 220/132kV | Sis 160 | ८ aus 2024-25 
onstruction 
S S Under 
| 80 | Mau 220 kV S/s Haryana 220/66 kV /s 160 Cc eas 2024-25 
onstruction 
81 |GIS S/Stn A-4 (In principle ) 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 200 | pacer 2024-25 
onstruction 
82 |A-5, Faridabad 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s | 60. é pone 2024-25 
onstruction 
S S Under 
83 | Palla 220 kV S/s Haryana 220/66 kV /s | 60. é 2024-25 
onstruction 
S ५ Under 
84 |A-4 220 kV S/s Haryana 220/66 kV /s 60 a 2024-25 
onstruction 
s ५ Under 
85 |A-4 220 kV S/s Haryana 220/66 kV /s 60 हे ५ 2024-25 
onstruction 
| 86. Sector-46, Faridabad 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s 160 | ८ wea 2024-25 
onstruction 
87 | Palwal 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
88 | Meerpur Kurali 220 kV S/s Haryana 220/66 kV Sis | 60. हब, 2024-25 
onstruction 
| 89 | Sector-57, Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/33 kV Sis 100 | ८ Dndse 2024-25 
onstruction 
= 00 | Rangala Rajpur 220 kV S/s Haryana 220/66 kV Sis 100 | ¢ pades. 2024-25 
onstruction 
91 |400 kV S/Stn Nawada 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 | ८ कक 2024-25 
onstruction 
92 [400 kV Farukhnagar 400 kV S/s Haryana 400/220 kV S/s 630 Planned 2026-27 
93 | 400 kV substation Dhanonda 400 kV S/s Haryana 400/220 kV S/s 185 Planned 2026-27 
94 [400 kV S/Stn Nawada 400 kV S/s Haryana 400/220 kV S/s 500 Planned 2026-27 
95 | 400 kV substation Kirori 400 kV S/s Haryana 400/220 kV S/s 500 Planned 2026-27 


752 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Aen 
Commissioning) 
| 96 | Tepla 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s | 60 | Planned 2025-26 
97 | DadhiBana 220 kV S/s Haryana 220/132 kV S/s | 60 | Planned 2026-27 
| 98 | Dhanonda 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
| 99 | Deroli Ahir 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
100 | Sector-20, Gurugram 220 kV S/s Haryana 220/66 kV S/s | 60 | Planned 2024-25 
101 | Sector-6. Sonepat 220 kV S/s Haryana 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
(B) | Transmission Lines 
LILO of both circuits of Badshahpur S/s -Panchgaon 
1 |(PGCIL) S/s 220 kV D/c line (Now Sohna Road - Haryana 220 kV Line 2xD/e | 16.2 Planned 2025-26 
Panchgaon 220 kV D/c Line) at Gurgaon Sector-75 A 
LILO of both the circuits of Narwana S/s —Mund S/s 220 है > 
2 KV D/c line at Jind PGCIL Haryana 220 kV Line 2xD/c_ | 176.0 Planned 2025-26 
3__| Bhadana S/s - M/S METL S/s 220 kV D/c line Haryana 220 kV Line Dic 43.1 Commissioned 2022-23 
4 Bhiwani S/s (765 kV PGCIL) - Isharwal S/s 220 kV Dic Hurvata 220 kV 1116 Dic 130.0 : Under 2024-25 
1116 onstruction 
Bhiwani (765 kV PGCIL) S/s - Bhiwani (220 kV HVPNL) ; : C — 
5 S/s 220 KV Dic line Haryana 220 kV Line Di/c 30.0 ommissioned 2022-23 
Panchgaon (400 kV PGCIL) S/s - Panchgaon (220 kV है ; Cc Pane 
| 6 | HVPNL) S/s 220 kV Dic line Haryana 220 kV Line Dic 0.2 ommissioned 2022-23 
LILO of 220 kV Madanpur S/s -Kunihar S/s D/c line at : C is 
7 Sector-32 and Nagegal (400 kV PGCIL). Haryana 220 kV Line Dic 39.3 ommissioned 2023-24 
| 8 | मटर a ye eee Haryana 220kV. | Line | 2xD/c 600 | Commissioned 2022-23 
kV D/c line at Bakana 
| 9 | Mund S/s -IOCL S/s 220 kV D/c line. Haryana 220 kV Line Di/c 84.0 Commissioned 2023-24 
LILO of both circuits of Mohana S/s — Samalkha S/s 220 : Under 
10 | KV Dic Line at Jajji (PGCIL) substation Baye बह: Hanes | 21205 | ted Construction सह 
LILO of one circuit of Nuna Majra S/s -Daultabad S/s 220 : 
11 KV D/c line at Bahadurgarh (PGCIL) S/s Haryana 220 kV Line Dic 4.0 Planned 2025-26 
Oe eee Haryana 220 kV Line | Die | 26.0 Planned 2025-26 
kV D/c line at Sirsa 
LILO of both circuit of Daultabad S/s —Mau S/s 220 kV ४ Under 
हा D/c line at Transport Hub Gurgaon. Hae eaves oe Construction Pee 
14 LILO of both circuits of Pali S/s -Sector-56 S/s 220 kV Hasgana 220 kV ae dxDie | 74.0 हर Under 2025-26 
D/c line at Kadarpur onstruction 
15 LILO of both circuits of Sector-65 S/s -Pali S/s D/c line at Haran 220 kV 106 dxDic_ | 58.0 5 Under 2024-25 
Kadarpur onstruction 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 753 


गे Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है इज कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work Beat 
Commissioning) 
LILO of both circuit of Sector-72 S/s - Rangla Rajpur S/s : Cc bao 
16 220 kV Dic line at Roj-ka-Meo Haryana 220 kV Line | 2xD/c | 6.9 | ommissioned 2023-24 
17 Transport Hub IMT Manesar S/s - MSIL S/s 220 kV D/c Hanna 220 kV 1116 Dic 90 | ‘ Under 2024-25 
line. onstruction 
18 | Prithla S/s - Sector-78 Faridabad S/s 220 kV D/c line Haryana 220 kV Line D/c 44.0 Cc rau 2024-25 
onstruction 
LILO of one circuit of A-4 to A-5 220 kV D/c line at ; 
19 NTPC Faridabad Haryana 220 kV Line Dic 74 Planned 2025-26 
Augmentation of Badshapur S/s - Sohna Road S/s 220 kV 
D/c line (created after LILO of both ckt. of Badshahpur- ४ 
20 | Sector-77 220 kV Dic line at Sohna Road) from ACSR aan co Tan EYE idee Pe eee 
conductor to AL-59 conductor. 
21 | Prithla S/s -Harfali S/s 220 kV D/c line Haryana 220 kV Line D/c 80.0 ८ nar 2024-25 
onstruction 
22 LILO of one circuit Prithla S/s -Harfali S/s 220 kV D/c Harvalia 220 kV 1116 Dic 30.0 F Under 2024-25 
line at Meerpur Kurali onstruction 
23 LILO of one Circuit of Samaypur S/s -Palwal S/s 220 kV Hvala 220 kV 1116 Dic 2.0 हट Under 2024-25 
D/c line at Harfali onstruction 
Connectivity of one circuit of 220 kV Sec 72 S/s -Sec 69 
24 |S/s 220 kV Dic line to one circuit of existing Sec 72 S/s - Haryana 220 kV Line S/c 2.0 Commissioned 2022-23 
Sec 20 S/s 220 kV D/c line 
25 [७6८0 69 S/s -Sector 72 S/s 220 kV D/c line (Ckt-II) Haryana 220 kV Line S/c 2.2 Commissioned 2022-23 
Oe a eee re Haryana 220 kV Line | Die | 4.2 Commissioned 2022-23 
at Sector-78, Faridabad 
LILO of Sector-72 S/s —Sohna S/s 220 kV line (Ckt-I) at है Cc woe 
27 220 kV S/Stn. Sector-69, Gurugram Haryana 220 kV Line D/c 0.1 ommissioned 2022-23 
28 Sector-6 Sonipat S/s - Sonipat S/s 220 kV D/c line (ACSR Haiyatia 220 kV 1116 Dic 60 | 0 F Under 2024-25 
Moose conductor) onstruction 
Bahadurgarh (PGCIL) - METL Dadri Toe S/s 220 kV D/c है ४ 
29 line (ACSR Moose Conductor) Haryana 220 kV Line Dic 44.0 Planned 2025-26 
LILO of both circuits of PGCIL Hisar S/s —Fatehabad S/s Und 
30 | 220 kV Dic line at 220 kV S/Stn. Chickenwas S/s (approx. Haryana 220 kV Line 2xD/c_ | 14.8 Cc sacar 2024-25 
3.7 km) onstruction 
Meerpur Kurali S/s -TSS Rundhi S/s 220 kV D/c line with ४ Under 
31 ROS cabs conducts: Haryana 220 kV Line Dic 30.0 Concicnrtion 2024-25 
32 | Nain S/s - M/s IOCL S/s 220 kV D/c line Haryana 220 kV Line Di/c 45.0 Planned 2025-26 


754 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work cae 
Commissioning) 
33 LILO of PTPS S/s —Jind S/s 220 kV D/c line220 kV AIS Haryana 220 kV live Die 44.0 ‘ Under 2024-25 
substation Nain onstruction 
LILO of both circuits of PTPS S/s -Jind S/s 220 kV D/c है ; Under 
34 | tine at 400 kV PGCIL Jind Khatkar आजमा नि कक की) Pane | Pa: सिल्क Construction ates 
35 | Panchkula (PGCIL) S/s — Sadhaura S/s 220 kv D/c line Haryana 220 kV Line Dic 80.0 Cc Dndse 2024-25 
onstruction 
36 LILO of Tepla S/s -Madanpur S/s 220 kV S/c line at परश्ाए क्या 220 kV 1116 Dic 54.0 i Under 2024-25 
Sadhaura onstruction 
37 LILO of Tepla S/s —Raiwali S/s 220 kV S/c line at Haiyaia 220 kV 1116 Dic 54.0 P Under 2024-25 
Sadhaura onstruction 
LILO of 220 kV circuit no. 04 of 400 kV Substation 
Sector-72 Gurgaon (PGCIL) to Substation Sector-72 है ४ Under 
38 | Gurgaon (HVPNL) 220 kV 2xD/c line at 220 kV payne “लीक Pane ॥ ae ee Construction शक 
Substation Sector-15-II, Gurgaon S/s 
LILO of one circuit of Cheeka S/s -Sonta S/s 220 kV D/c : 
39 ine at 220 KV Neemwala Sis Haryana 220 kV Line Dic 60 | Planned 2025-26 
40 | Bhadson S/s - Ramana Ramani S/s 220 kv D/c line Haryana 220 kV Line D/c 48.0 Cc (तथा 2025-26 
onstruction 
41 LILO of one circuit of Nissing S/s -Salempur S/s 220 kV Haryana 220 kV ae Dic 20.0 ' Under 2025-26 
D/c line at Ramana Ramani onstruction 
LILO of both circuits of PGCIL Jind S/s -Narwana S/s 220 : 
42 KV Dic line 220 KV substation Thua Haryana 220 kV Line 2xD/ce | 16.0 Planned 2026-27 
Jajji Sonipat (PGCIL) S/s - Pocket-A, IMT Kharkhoda S/s ५ Under 
43 220 KV Dic line Haryana 220 kV Line Dic 56.0 आग 2024-25 
Bahadurgarh S/s (PGCIL) - Pocket-B, IMT Kharkhoda S/s ४ Under 
44 220 kV Dic line Haryana 220 kV Line Dic 600 | Consicuction 2024-25 
Pocket-A, IMT Kharkhoda S/s - Pocket-B, IMT ; 
45 Kharkhoda S/s 220 kv Dic line Haryana 220 kV Line Dic 12.0 Planned 2025-26 
46 eg ee Meee Haryana 220 kV Line | Dic 60 | Planned 2025-26 
47 LILO of both circuits of Kirori S/s — Jind S/s 220 kV D/c Hasaia 220 kV 1116 dxDie_ | 80.0 Pitaued 2025-26 
line at Petwar 
48 | PGCIL Bhiwani S/s -Dadhibana S/s 220 kV D/c Line Haryana 220 kV Line D/c 58.0 Planned 2025-26 
LILO of 2nd circuit of Mau S/s — Bhiwadi S/s 220 kV D/c ; : 
49 line at 220 kV IMT Bawal S/s Haryana 220 kV Line Dic 42.0 Planned 2025-26 
50 LILO of one ckt. of Daultabad S/s -IMT Manesar S/s 220 Haivatia 220 kV 1116 Dic 51 Planned 2025-26 


kV D/c line at 220 kV Substation Sector-99, Gurugram S/s 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


755 


Type Date of ; 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work 5 1 
Commissioning) 
5] Prithla (400 kV) S/s - Sector-89, Faridabad S/s 220 kV D/c Haryana 220 kV ine Dic 76.5 हा Under 2025-26 
line onstruction 
52 Sector-58 Faridabad S/s -TSS Ballabhgarh S/s 220 kV D/c Hanna 220 kV 1116 Dic 45 ‘ Under 2025-26 
line onstruction 
53 ae aera Sector-78 S/s 220 kV S/c line at 220 Haryana 220 kV ite Dic 8.1 ee 2025-26 
54 ae et ag espa = Ne Bec are Haryana 220 kV Line | D/e_ | 28.0 Planned 2025-26 
LILO of 220 kV Fatehabad (PGCIL Matana) S/s -Bhuna 
535 | S/s S/c line at Gorakhpur Haryana Anu Vidyut Pariyojna Haryana 220 kV Line Dic 22.0 Planned 2025-26 
by HVPNL as 2xS/C line 
LILO of Kabulpur S/s - Sampla S/s 220 kV S/c line at 
56 | proposed 220 kV GIS substation IMT Phase-IIT HSHDC Haryana 220 kV Line Dic joo Planned 2025-26 
Rohtak 
LILO of Kabulpur S/s - Rohtak S/s 220 kV S/c line at 
57 | proposed 220 kV GIS substation IMT Phase-IITT HSHDC Haryana 220 kV Line Dic joo Planned 2025-26 
Rohtak 
Himachal Pradesh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 | Sunda 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
2  |Sunda 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
3 | Charor 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
4 | Charor 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
3 | Dehan 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
| 6 | 220/33 kV Transformer in the yard of AD Hydro at Prini. | Himachal Pradesh 220/33 kV S/s 31.5 | Commissioned 2023-24 
7 | Heiling 220 kV S/s Substation Himachal Pradesh 220/66 kV S/s 100 Cc eisai 2024-25 
onstruction 
| 8 | Mazra 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
| 9 | Kangoo 220 kV S/s Himachal Pradesh | 220/132/33 kV S/s 200 C pas 2024-25 
onstruction 
10 | Kala Amb 220 kV S/s Substation Himachal Pradesh | 220/132/33 kV S/s 200 | Commissioned 2024-25 
11 | Paonta Sahib 220 kV S/s S/Stn Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 200 Planned 2026-27 
12 | Tahliwal 220 kV S/s Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 200 C aaa’ 2024-25 
onstruction 
13 | 220/132 kV, 2x80/100 MVA Sub-Station nearby Una Himachal Pradesh | 220/132 kV S/s 200 Planned 2026-27 


756 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Bp Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work कर 
Commissioning) 
220/132 kV, 80/100 MVA Additional Transformer at 
14 |220/132kV 80/100 MVA GIS Charor Substation, Distt. Himachal Pradesh 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
Kullu. 
15 | 220 kV Pooling Station at Sujanpur Himachal Pradesh 220 kV S/s Planned 2025-26 
220/33 kV, 50/63 MVA Additional Transformer at : 5 
16 220/33kV 50/63 MVA GIS Karian Substation Himachal Pradesh 220/33 kV /s 63 Planned 2025-26 
17_| 220/33 kV, 2x50/63 MVA Majholi Himachal Pradesh 220/33 kV S/s 126 Planned 2026-27 
Wl ee अब... “O20Asa ky" | ie 200 Planned 2026-27 
Substation at Andheri. 
(B) | Transmission Lines 
1__|Lahal S/s - Chamera Pooling S/s 400 kV Dic line Himachal Pradesh 400 kV Line D/c 70.0 Commissioned 2022-23 
2 _|Dehan S/s - Hamirpur (PG) S/s 220 kV D/c line Himachal Pradesh 220 kV Line D/c {115.0 Commissioned 2022-23 
3__| Mazra S/s - Karian S/s 220 kV D/c line Himachal Pradesh 220 kV Line Dic 36.0 Commissioned 2024-25 
4 |Kala Amb (PG) S/s - Kala Amb (HP) S/s 220 kV D/c line | Himachal Pradesh 220 kV Line Dic 5.6 eee 2024-25 
5 LILO of one circuit of Lahal S/s - Rajera S/s 400 kV D/c Hiinachal Paden 400 kV 1116 Sic 06 | 6 हि Under 2024-25 
line at Kutehar. onstruction 
LILO of one circuit of 220 kV D/C Bhakhra S/s -Jamalpur : : 
| 6 | S/s at 220/132kV Tahliwal Substation Himachal Pradesh 220 kV Line Dic 0.5 Planned 2024-25 
7 ae CERN CH Sie > MAE Sa PAY soi NG SEE 0... ei caachal Pradedh 220 kV Line | Die | 4.0 Planned 2026-27 
220 kV D/c line from (Tower No. 61) of Jamta to Giri 
5 | transmission line by dismantling of existing 132 kV S/c Himachal Pradesh 220 kV Line Di/c 46.0 Planned 2026-27 
Jamta LILO Point (T.No.-61) to Giri Transmission line. 
| 9 | Nehrian S/s - Una S/s 220 kV D/c line Himachal Pradesh 220 kV Line Dic 76.0 Planned 2026-27 
LILO of both circuits of Reru (400 kV) S/s - Kunihar S/s : ४ 
10 220 kV Dic line at Upperla Nangal Himachal Pradesh 220 kV Line 2xD/c 1.0 Planned 2026-27 
i, Soa seat oie 220/32 Y Magno os (propeses)” | inachal Padest 220 kV Line | Die | 38.0 Planned 2026-27 
220 kV D/c line 
Rajasthan 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Chittorgarh 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2023-24 
2__|Kankani 765 kV S/s (Upgradation from 400 kV) Rajasthan 765/400 kV S/s 3000 Planned 2026-27 
3__| Sawa 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
4 |Panchu 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
5 | Lohawat 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


757 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work ieee 
Commissioning) 
6 | Rayla 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 160 | ८ ems 2024-25 
onstruction 
7 | Lakhni 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
| 8 |Menar 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
| 9 | Udaipur 220 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
10_| Dungarpur 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
11 | Dholpur 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
12 _| Jaisalmer 765 kV S/s Rajasthan 765/400 kV S/s 4500 Planned 2026-27 
13 | Bhadla 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2026-27 
14 _|Ramgarh 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2026-27 
15 | Jaisalmer-II 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 1500 C eer 2024-25 
onstruction 
16 | Pathredi 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
17_| Reodar 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
18 | Karoli 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 160 | & oman’ 2024-25 
onstruction 
19 |Sangod 400 kV S/s Rajasthan 400/220kV | S/s 1000 | ८ somal 2025-26 
onstruction 
20 | Sangod 400 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 160 | ८ ee 2025-26 
onstruction 
21 |ICT augmentation at Kalisindh TPS Rajasthan 400/220 kV S/s 185 C mee 2025-26 
onstruction 
22 | Dholpur 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
23 | Bap 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2024-25 
24 | Pindwara 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
25 | Goner 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
26 | Khetri 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
27 | Banar (Up-gradation) 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 200 | & pie 2024-25 
onstruction 
28 | Hanumangarh 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
29 | Kolayat 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
30 | Raipur 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
31 | Sheo 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 160 | ८ ला 2025-26 
onstruction 
32 | Kelwara 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | S/s 160 pacer 2025-26 


Construction 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI 296 | No. of Commissioning/ 
: Scheme /details State Voltage (kV) of oN ae t ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work कै 
Commissioning) 
33 | Sikri 220 kV S/s Rajasthan 220/132kV | Sis 160 | ८ ie 2024-25 
onstruction 
34 | Chaksu 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 _| Commissioned 2023-24 
35_| Nimbahera 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
36 _| Khinvsar 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
37 _| Jhunjhunu 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
38 | Sri Dungargarh 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
39 | Dhorimanna 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
40 | Balotra 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
41 |Barmer 400 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
42 _|Suratgarh 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
43 | Halasar 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
44 | Chirwa 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
45 _|Sayla 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 160 Planned 2025-26 
46 _|Laxmangarh 220 kV S/s Rajasthan 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
47 _| Ajmer 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
48 | Merta 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
49 | Jodhpur 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
50_| Bikaner 400 kV S/s Rajasthan 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
(B) | Transmission Lines 
1__| Jodhpur S/s - Phagi S/s 765 kV D/c line Rajasthan 765 kV Line D/c__| 600.0 Planned 2026-27 
2__|Barmer S/s — Sawa S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line D/c___ {200.0 Planned 2026-27 
3 ae ay ४ ७७४४७४७७७७४४७४७०७४४#ऋऋतशक SBauaihan 220 kV Line | D/e | 100.0 Planned 2026-27 
4 LILO of BLTPS S/s —Khinvsar S/s 220 kV S/c line at 220 Raadian 220 kV 1116 Dic | 6०0 | ए्या॥टत 2026-27 
kVPanchu S/s 
5__| Badisid S/s - Lohawat S/s 220 kV D/c line (HTLS) Rajasthan 220 kV Line D/c___ {140.0 Planned 2026-27 
6 | LILO of Phalodi -Tinwari 220 kV S/c line at 220 kV S/s Rajasthan 220 kV 1116 Dic 10.0 Piaaued 2026-27 
Lohawat S/s 
7 __|Dechu S/s -Tinwari S/s 220 kV S/c line Rajasthan 220 kV Line S/c 72.0 Planned 2026-27 
LILO of one circuit of Kalisindh TPS (400 kV )-Anta (765 , : Under 
| 8 | kV) 400 kV D/c line at 400 kV S/s Sangod S/s Reese लक Pag) + 1 40५: Construction आह 
9] Sangod (400 kV S/s )-Baran S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line Dic 70.0 Cc esas 2025-26 
onstruction 
10 LILO of Aklera -Jhalawar 220 kV S/c line at 400 ५ S/s Rajasthan 220 kV 1116 Dic 80.0 हे Under 2025-26 
Sangod S/s onstruction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


759 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 
LILO of Bhiwadi (400 kV S/s)-Neemrana (220 kV S/s) : ; 
11 220 kV S/c line at PGCIL’s 400 kV S/s Neemrana S/s Rajasthan 220 kV Line Dic 12.0 Planned 2025-26 
LILO of Bhiwadi (400 kV S/s)-Neemrana (220 kV S/s) ; ४ 
12 290 kV S/c line at proposed 220 kV $/s Karoli $/8 Rajasthan 220 kV Line D/c 12.0 Planned 2025-26 
LILO of Kushkhera —Alwar 220 kV S/c line at proposed : : 
13 220 KV S/s Karoli S/s Rajasthan 220 kV Line Di/c 0.4 Planned 2025-26 
14 | Kotputli (Khelna) -Pathredi 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line D/c 40.0 Planned 2025-26 
15 oe ia CPG) Son Se oe Tne 22076: Rajasthan 220 kV Line | Die | 56.0 Commissioned 2023-24 
16_| Kolayat S/s - Panchu S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line D/c 52.0 Planned 2026-27 
17_| Kolayat S/s - Bhadla S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line Dic 77.0 Planned 2026-27 
LILO of one circuit of STPS-Bikaner (Twin Moose) 400 . : 
18 kV D/c line at 400 kV S/s Hanumangarh Rajasthan 400 kV Line D/c | 100.0 Planned 2026-27 
LILO of Hanumangarh (220 kV S/s)- Udhyog Vihar (220 
19 |kV S/s) 220 kV S/c line at proposed 400 kV S/s Rajasthan 220 kV Line Dic 30.0 Planned 2026-27 
Hanumangarh S/s 
LILO of Suratgarh (220 kV S/s) -Padampur (220 kV S/s) : : 
a0 220 kV S/c line at proposed 400 kV S/s Hanumangarh S/s Pies Pavey Ps Dc 0 Flennce ccied 
21 |Hanumangarh S/s - Rawatsar (220 kV S/s) 220 kV S/c line Rajasthan 220 kV Line S/c 85.0 Planned 2026-27 
LILO of Bhilwara (400 kV S/s)- Baman Ka Tukda 220 kV : : 
22 S/c line at 220 kV S/s Raipur Rajasthan 220 kV Line Dic 35.0 Planned 2025-26 
23_| LILO of Akal -Giral 220 kV S/c line at 220 kV Sheo S/s Rajasthan 220 kV Line Di/c 20.0 Planned 2025-26 
24 a ee eee eer || Tagan 220 kV Line | Die | 20.0 Planned 2025-26 
25 | Alwar (400 kV) S/s - Sikri S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line D/c | 106.0 C padee 2025-26 
onstruction 
26 | Sikri S/s - Bharatpur S/s 220 kV S/c line Rajasthan 220 kV Line S/c [690 | Cc pander 2025-26 
onstruction 
५ i Aaa Rajasthan 220 kV Line | D/e_ | 40.0 Commissioned 2022-23 
(PGCIL) S/s 
28 | Soorpura S/s - Banar S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line D/c 23.0 Commissioned 2022-23 
LILO of Bhilwara (220 kV S/s)-Beawer 220 kV S/c line at , : Under 
29 220 KV S/s Rayla Rajasthan 220 kV Line D/c 20.0 आना 0 2024-25 
ee ene ee Olea Rajasthan 220 kV Line | D/e_ | 20.0 Planned 2026-27 
S/s Lakhni S/s 
3] LILO of Debari -Chittorgarh 220 kV S/c line at 220 kV S/s Rajasthan 220 kV 1116 Dic 40.0 Planned 2026-27 


Menar S/s 


760 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
LILO of one circuit of Chittorgarh —Bhilwara 400 kV D/c : ; 
32 line (Twin Moose) at 400 kV S/s Udaipur S/s Rajasthan 400 kV Line Dic 180.0 Planned 2026-27 
aa: (Pe ECR ets Rajasthan 220 kV Line | Die | 5.0 Planned 2026-27 
Udaipur S/s 
34 ee il 10240 केक ee aE ES Rajasthan 220 kV Line | Die | 22.0 Planned 2026-27 
35_| Udaipur (400 kV S/s)-Dungarpur S/s 220 kV D/c line Rajasthan 220 kV Line Dic {204.0 Planned 2026-27 
400 meter 400 kV S/c line from location no. 780 of 
36 | existing 400 kV S/c Hindaun-DCCP line to 400 kV Rajasthan 400 kV Line S/c 0.4 Planned 2026-27 
Dholpur S/s 
az) कम तीन EY Se dmca hay ss Rajasthan 220 kV Line | Dic 600 | Planned 2026-27 
Dholpur S/s 
400 meter 220 kV S/c line from location no. 781 of 
38 | existing 400 kV S/c Hindaun-DCCP line to 400 kV S/s Rajasthan 220 kV Line S/c 0.4 Planned 2026-27 
Dholpur to charge on 220 kV voltage level 
39 रह की Esperia RY ee ae eo Rajasthan 400 kV Line | D/ce_ | 130.0 Planned 2026-27 
40 | Jaisalmer S/s — Kankani S/s 765 kV D/c line Rajasthan 765 kV Line D/e_ | 450.0 Planned 2026-27 
41 | Jaisalmer 11 S/s - Jaisalmer (765 kV) S/s 400 kV D/c line Rajasthan 400 kV Line Dic 140.0 Planned 2026-27 
42 cee ids ail i a Rajasthan 400 kV Line | 2xD/c | 100.0 Planned 2026-27 
| ee eee Rajasthan 400 kV Line | Die | 12.0 Planned 2026-27 
Bhadla (new) S/s 
LILO of Bhadla-Jodhpur (Surpura) 400 kV S/c line at 400 : ४ 
44 kV S/s Bhadla (new) S/s Rajasthan 400 kV Line Dic 12.0 Planned 2026-27 
45_| Bhadla (new)-Bikaner (new) 765 kV 1)/0 line Rajasthan 765 kV Line Dic 360.0 Planned 2026-27 
LILO of Suratgarh SCTPS-Bikaner S/s 400 kV D/c line at ; ४ 
46 400 kV S/s Bikaner (new) Rajasthan 400 kV Line Dic 56.0 Planned 2026-27 
(C) | Bus Reactors 
1__| Anta Rajasthan 765 kV S/s Planned 2026-27 
2__|Heerapura Rajasthan 400 kV S/s Planned 2026-27 
3__| Bhilwara Rajasthan 400 kV S/s Planned 2026-27 
4 |Babai Rajasthan 400 kV S/s Planned 2026-27 
5__| Chittorgarh Rajasthan 400 kV S/s Planned 2026-27 
| 6 | Pachpadra Rajasthan | 400 kV S/s é gma 2024-25 
onstruction 
7 | Akal Rajasthan 400 kV S/s Commissioned 2022-23 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 761 
T Date of 
SIL. २9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of nine ckm | MVA Status oes 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 
| 8 | Ratangarh Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2024-25 
| 9 | Phalodi Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
10 | Sanchore Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2024-25 
11 |Dechu Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2024-25 
12 | Amarsagar Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2024-25 
13 | Tinwari Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
14 | Badisid Rajasthan 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
Uttar Pradesh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Dataganj 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
2__|Sangipur (Pratapgarh) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
3__| Nirpura(Hybrid)/Chhaprauli 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
4 | Khatauli 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
5 | Vasundhara GIS 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 C One 2025-26 
onstruction 
| 6 | Anandnagar (Gorakhpur) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
7 __|Maharajganj 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
| 8 |Raridpur (Bareilly) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
9 | Faridpur (Bareilly) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 100 C Onder 2024-25 
onstruction 
10 | Modipuram-II 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
11_|Balrampur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
12_| Azizpur (Shahjahanpur) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
13 | Ayodhya GIS 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
14 | Babina(Jhansi) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
15 | Mallawan (Hardoi) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
16 | Vrindavan, Mathura 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
17 | Badaikala (Muzaffarnagar) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
18 | Deoband 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
19 | Jewar (Hybrid) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120 | Commissioned 2022-23 
20 | Amariya (Pilibhit) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
21 | Farukkhabad (Bhojpur) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
22_| Dulhipar 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
23 | IITGNL 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 | Commissioned 2023-24 
24 | Bhadohi (GIS) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 400 | Commissioned 2023-24 
25 | Morta, Gaziabad 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 | Commissioned 2023-24 


762 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work areas 
Commissioning) 
26 |Khaga 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132kV | S/s 320 | aes 2025-26 
onstruction 
27_| Kidwainagar GIS 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 | Commissioned 2023-24 
28 | Chandpur (Bijnor) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
29 | Kirawali (Agra) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
30 | Bijnore (Lucknow) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
31 | Noida Sec-123 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/132 kV S/s 400 ८ wee 2024-25 
onstruction 
32 | Sahupuri(Chandauli) 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 
33 | Sahupuri(Chandauli) 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh 400/220 kV S/s 500 C was 2024-25 
onstruction 
34 | Bhaukhari (Basti) 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 400 | Commissioned 2022-23 
35 | Machlishear (Jaunpur) 400 kV S/s Uttar Pradesh ogee S/s 475 | Commissioned 2022-23 
36 | Machlishear (Jaunpur) 400 kV S/s Uttar Pradesh SUNT: ig 790 | pacer 2024-25 
kV onstruction 
37 | Shamli 400 kV S/s Uttar Pradesh saa S/s 700 | Commissioned 2022-23 
38 | Shamli 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220132 | 58/ जा: nae 2024-25 
kV onstruction 
39 | Raebareli 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh mE | aig 1320 | & emacs 2025-26 
kV onstruction 
40 |Rasra GIS 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh ७ 50 S/s 820 | Commissioned 2022-23 
41 |Rasra GIS 400 kV GIS S/s 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 
42 | Khorabar,Gorakhpur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 | Commissioned 2024-25 
43 _| Dibiyapur (Auraiya) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
44 | Varanasi Cantt. 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120° | & ae 2025-26 
onstruction 
45 | Mathura New 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120 Planned 2026-27 
46 | Gharbara(Gautam Budh Nagar) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120 Cc Unde 2024-25 
onstruction 
47 | YEIDA Sec-18 (Gautam Budh Nagar) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 180 | Commissioned 2023-24 
48 | YEIDA Sec-24 (Gautam Budh Nagar) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 C तक, 2024-25 
onstruction 
49 | Noida Sec-45 (Gautam Budh Nagar) 220 kV GIS S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 pea 2024-25 


Construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


763 


गा Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Con OnE 
No. circuits Anticipated date of 
Work pee pte 
Commissioning) 
50 | Kunduni (Sitapur) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 400 | Commissioned 2023-24 
51 | Mohanlalganj (Lucknow) 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh esa S/s 1400 | Commissioned 2023-24 
52 | Rampur (Moradabad) 765 kV S/s Uttar Pradesh aaa S/s 4000 | Commissioned 2022-23 
53 |Modipuram (Meerut) 765 kV GIS S/s Uttar Pradesh eee S/s 4000 | Commissioned 2022-23 
54 |Simbholi 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh baa S/s 1400 | Commissioned 2022-23 
55 |Sambhal 400 kV GIS S/s Uttar Pradesh ovr S/s 1320 | Commissioned 2022-23 
56 | Lucknow Awas Vikas Sultanpur Road 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 240 C ee 2024-25 
onstruction 
57 |Mawana 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132kV | S/s 320 | pa 2025-26 
onstruction 
58 | Naini UPSIDC 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 C [वा 2025-26 
onstruction 
59 |Meerut By Pass 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 180 Planned 2025-26 
| 60 | Tirwa, Kannauj 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
61 | Badaun Road 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120: || peer 2024-25 
onstruction 
62 | Ranipur(Mau) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
63 _|Deoria New, Narayanpur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
64 | Kasganj 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
65 | Malwan (Fatehpur) 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
| 66 | Chunar 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
67 | Moth 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | Commissioned 2023-24 
| 68 | Garautha 400/220 kV S/s Uttar Pradesh 400/220 kV S/s 1500 C ae 2025-26 
onstruction 
69 | Talbehat 765/400/220 kV S/s Uttar Pradesh Tp ie 2500 | ८ वह 2025-26 
kV onstruction 
70 |Maheba 400/220/132 kV S/s Uttar Pradesh AOE || ag 1320 | ¢ peas 2025-26 
kV onstruction 
71 ‘| Farrukhabad 400/220/132 kV S/s Uttar Pradesh eee S/s 1320 C Dade 2025-26 
kV onstruction 
72 | Banda 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132kV | S/s 320 wader 2024-25 


Construction 


764 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Ls ae 
Commissioning) 

73 | Hamirpur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320° ||. mae 2025-26 
onstruction 

74 |Charkhari 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ Dader. 2025-26 
onstruction 

75 | Jaitpur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ Bader 2025-26 
onstruction 

76 |Birdha 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ Mader. 2025-26 
onstruction 

77 |Mandwara 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ Dadar. 2025-26 
onstruction 

78 |Dakaur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ (तल, 2025-26 
onstruction 

79 |Bamaur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | ८ Under 2025-26 
onstruction 

| 80 | Bangra 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Dade 2025-26 
onstruction 

81 | Kabrai 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ Dade 2025-26 
onstruction 

82 | Darshan Nagar 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 160 | ८ ae 2024-25 
onstruction 

83 | Metro Depo 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320° || 6 Unde 2024-25 
onstruction 

84 |Jalpura 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 

85__| Knowledge Park ५ 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 

| 86. Jewar 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | mee 2024-25 
onstruction 

87 | Sec-62 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | ६ Under 2024-25 
onstruction 

88 |Sec-28 YEIDA 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 | one 2025-26 
onstruction 

| 89 | Trans ganga city 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV Sis 180 | ८ ener 2025-26 
onstruction 

9 | Karhal 220 kV S/s* Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320° ॥। वंश 2025-26 
onstruction 

91 | Chitrkoot GEC-II 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220 kV S/s 1000 va 2025-26 


Construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


765 


Type Date of 
oe Scheme /details State Voltage (kV) of Ne. of ckm | MVA Status Conunissloning/ 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1३, 
Commissioning) 
92 | Sec-28 YEIDA 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220kV | Sis 1500 | ¢ mae 2025-26 
onstruction 
93 | Metro Depo 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220 kV | S/s 1000 | ८ ae 2025-26 
onstruction 
94 |Jalpura 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220kV | S/s 1000 | ¢ eeu 2025-26 
onstruction 
95 | Jewar 400 kV S/s Uttar Pradesh 400/220 kV | S/s 1000 | ¢ ee 2025-26 
onstruction 
| 96 |Amra 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
97 | Shravasti 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
| 98 | Surajpur-I 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/33 kV S/s 120 Planned 2026-27 
| 99 |Shahpur 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
100 | Bangermau 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 200 Planned 2026-27 
101 | Morawa 220 kV S/s Uttar Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Lines 
1__| Badaun S/s -Dataganj S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 56.0 Commissioned 2023-24 
/ मी || EO one erator Rae Es) Badanneey Dicvane: | agian Piadeak 220 kV Line | Dic | 24.0 Commissioned 2022-23 
at Dataganj S/s 
3 | Noida-148 - Noida -38 (A) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 47.0 C pager 2024-25 
onstruction 
4 ea Gh Samat: Sahupue 220 RY आल जी लत जी लत मत Uttar Pradesh 220 kV Line | D/ce_ |170.0 Commissioned 2022-23 
5 __| Sultanpur -Sangipur 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Di/c 80.0 Commissioned 2022-23 
6 | rea DEBTOL AU अल sabpipie ns 2208 Die Uttar Pradesh 220 kV Line | Die |120.0 Commissioned 2022-23 
LILO of one circuit of Muzaffarnagar — Shamli 220 kV : Under 
7 Die tine at Khateuli Sie Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 24.0 (गाहापलीगा 2024-25 
LILO of one circuit of Muzaffarnagar - Modipuram 220 : Cc a 
8 | 1५ fe 176 ॥ Khari Sis Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 2.0 ommissioned 2022-23 
| 9 | Vasundhara S/s —Indirapuram S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Di/c 10.0 Planned 2025-26 
10 10 OF Oe Ct OT शिएर३71480(40005 57040 00:220 Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 4.0 Planned 2025-26 
kV D/c line at Vasundhara S/s 
LILO of one ckt Gorakhpur (PG) - Maharajganj line at ४ Cc = 
11 220 6५ 1)/0 line at Ananadnapar S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 600 | ommissioned 2023-24 
12 | Sec-148(400)-Sec-45 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 50.0 C pndee 2024-25 
onstruction 
13 | Anandnagar S/s -Maharajganj S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic | 60.0 | Commissioned 2023-24 


766 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Eanes 
Commissioning) 
14 | Satrikh Road S/s -Barabanki S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 50.0 Commissioned 2022-23 
15 | Modipuram-II S/s —Shamli S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 128.0 Cc Dnder. 2024-25 
onstruction 
16_|Modipuram-II S/s -Baghpat S/s 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 70.0 Commissioned 2022-23 
ig | AE OP one cancun Ot dient > Fananapan 220iky Uttar Pradesh 220 kV Line | Dic | 10.0 Commissioned 2023-24 
D/c line at Modipuram-II S/s 
हि ere ee Dene जन लकी जीत ज | tee Dende 220 kV Line | Die | 92.0 Commissioned 2022-23 
at Balrampur S/s 
19 | था 2०३8) 05 Dew Tata 220 EN गा 6 था Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 40.0 Commissioned 2022-23 
Ayodhya GIS S/s 
20 | Gola -Shahjahanpur (PG) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c {130.0 Commissioned 2023-24 
21 | Mallawan -Hardoi 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 112.0 Commissioned 2022-23 
22 | Mallawan -Jehta (400 kV) 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c | 90.0 | Commissioned 2023-24 
23 | Badaikala (220)-Shamli (400 kV) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 80.0 ८ pacer 2024-25 
onstruction 
24 |Deoband -Saharanpur (400 kV) PG 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic | 60.0 | Commissioned 2023-24 
25 |Deoband -Shamli (400 kV) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 110.0 ८ nee 2024-25 
onstruction 
56: 7 chet ESS ENO Moda) “TSN टली | Agia Pradaeh 220 kV Line | Dic | 14.0 Commissioned 2022-23 
Dic line at Jewar S/s 
27 tele “Barely (4001 3 05 कक्षा (ebm) 220k Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 80.0 Commissioned 2022-23 
28 | Farukkhabad -Chibra Mau (kanauj) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic | 60.0 | Commissioned 2022-23 
29 || EO oF Gori npur (70) - Banst (siddhanundeer220.RV Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 30.0 Commissioned 2022-23 
D/c line at Dulhipar S/s 
30 ITGNL-Sikandrabad (400 kV) WUPPTCL 220 kV D/c lias Psd 220 kV 1 41९ Die 84.0 है Under 2024-25 
line onstruction 
31 |Bhadohi -Aurai (400 kV) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 10.0 Commissioned 2023-24 
32 Extension of U/c Mirzapur - Aurai (400 kV) 220 kV S/c Ute Pade 220 kV 1116 Sic 60 | 0 हा Under 2024-25 
line upto -Bhadohi onstruction 
33 Extension of U/e Phoolpur - Aurai (400) 220 kV S/c line iar Pesdech 220 kV 1116 Sic 16.0 हे Under 2024-25 
upto Bhadohi onstruction 
Stringing of I ckt of Sahupuri - Raja ka Talab - Chandauli : S Under 
34 (400 kV) 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line /c 63.0 ene ree 2024-25 
Be Peer on Ce eee Raja tae ae Oakey) Uttar Pradesh 220 kV Line | S/c_ | 17.0 Commissioned 2023-24 


220 kV S/c line 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 767 


गज Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. ou ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work pore 
Commissioning) 
36 ae ERA Ie Taleb तय कल जीत 270) लि 220 kV Line | D/c_ | 10.0 Commissioned 2023-24 
LILO of one circuit of Muradnagar II (400 kV) - : Cc pore 
37 तप Bapudhan 220 KV Dic ine-at Moma Sik Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 1.6 ommissioned 2023-24 
38 | Fatehpur PG-Khaga 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c___ {100.0 Planned 2025-26 
a5 (ELE oe Phavil Rane Gy 220 RV DIC Mee? |. aide धो 220 kV Line | D/c_ | 12.0 Commissioned 2023-24 
Kidwai Nagar GIS S/s 
40_| LILO of Meerut- Amroha 220 kV D/c line at Chandpur S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 54.0 Commissioned 2022-23 
aq. RO Or रत Va ROE TE andre 220 Ye cane Uttar Pradesh 220 kV Line | D/c_ | 26.0 Commissioned 2023-24 
at Kirawali S/s 
4g | IEG OF sete सके बरस Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 2.0 Commissioned 2022-23 
Bijnore, Lucknow S/s 
43 | Obra TPS -Myorpur 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Di/c 150.0 ८ cal 2024-25 
onstruction 
44 neo ae 20126 20०35 की acat Noid Uttar Pradesh 400 kV Line | D/c_ | 40.0 Commissioned 2023-24 
LILO of both ckt Thathra, Varanasi PG (765 kV)- Bihar : Cc te 
45 Shariff (Bihar) (400 kV) 400 kV D/c line at Sahupuri $/s Uttar Pradesh 220 kV Line 2xD/c 600 | ommissioned 2024-25 
46 oa Faun Vanes Teo EN SEG वी जी लक DIG || “seas Peek 400 kV Line | D/ce_ | 150.0 Commissioned 2022-23 
age [LALO OL Ore D0 re लीड EY DIS RNS ay अल जला : | ajar pandas 400 kV Line | D/c {380.0 Commissioned 2023-24 
Jaunpur S/s 
LILO of Jaunpur -Gajokhar 220 kV D/c line at ; C oe 
48 Machlishear, Jaunpur (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 90.0 | ommissioned 2022-23 
LILO of Azamgarh II - Bhadohi 220 kV D/c line at ४ Cc bt 
49 Machlishear, Jaunpur(400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 100.0 ommissioned 2022-23 
50 | Shamli -Aligarh 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line D/c 470.0 ८ page 2024-25 
onstruction 
51 | Shamli- Meerut (765 kV) 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line D/c 150.0 ८ 108. 2025-26 
onstruction 
ap |) AED of मिल (SURG की जता अत लीक Dicbaeae | sirasePediesh 400 kV Line | D/c_ | 76.0 Commissioned 2022-23 
Raebareli S/s 
53 | Raebareli(400 kV) GIS-Bachrawn (220) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 70.0 ee a 2024-25 
54 |Rasra (400 kV)-Bhadaura (Gazipur) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 94.0 Commissioned 2022-23 
55 | Firozabad -Jawaharpur (TPS) 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line Dic 160.0 Commissioned 2022-23 
56 | Badaun -Roja TPS 8 400 kV Dic line Uttar Pradesh 400 kV Line D/c 134.0 Commissioned 2022-23 


768 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work cee 
Commissioning) 
57 ie CEG Bata 220 EY Dig Heat Bag दी 0 नल |... ला Pradesh 220 kV Line | 1॥/० | 10.0 Commissioned 2022-23 
LILO of Pura Chandausi - Badaun 220 kV D/c line at ४ Cc a 
58 Badaun (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 70.0 ommissioned 2022-23 
go: (| ILO of मिका रत he 5 Sandia CA लत 220 RV हल कल... ie eadleshi 220 kV Line | D/c_ | 40.0 Planned 2026-27 
at Dibiyapur, Auraiya S/s 
| 60 | हा रण णाह ता ण॑ Satan) Gal Ghani’ थे VARINESE ||) पवन श्वतव्जा 220 kV Line | Die | 84.0 Planned 2025-26 
61 | Yeida Sector-24 -Greater Noida (765 kV) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 52.0 Commissioned 2023-24 
62 |Greator Noida 765 - Yeida Sector 24 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 48.0 Commissioned 2023-24 
63 |Greator Noida -Yeida Sector 18 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 48.0 Commissioned 2023-24 
64 | Noida Sec.148 -38A Botanical Garden 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 44.0 Cc pages. 2024-25 
onstruction 
65 LILO of Sarojni Nagar - Hardoi Road 220 kV D/c line at tine Pradesh 220 kV 1116 Dic 60 | हर Under 2024-25 
Mohan Road S/s onstruction 
| 66 | ee ial eee) Niebesen (Ee) 220 ६४ 100 ता6 था Uttar Pradesh 220 kV Line | Dic 600 | Commissioned 2023-24 
67 a Feu teael Tucknow, Ea UO ry 220 vie Uttar Pradesh 220 kV Line | D/c_ | 120.0 Commissioned 2023-24 
| 68 | EAE OF आओ syn Nagar Vanes ae Dit Uttar Pradesh 400 kV Line | Dic | 74.0 Commissioned 2023-24 
line at Mohanlalganj S/s 
69 | PIE Or Tae ee he जीव pun Samy जग Uttar Pradesh 400 kV Line | D/c_ | 12.0 Commissioned 2023-24 
Mohanlalganj S/s 
LILO of Chinhat - C.G. City 220 kV D/c line at : Under 
70 Mohanlalganj (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 62.0 Cecrrioa 2024-25 
LILO of I ckt of Barabanki - Satrikh Road Lko 220 kV : Under 
a D/c line at Mohanlalganj(400 kV) S/s Dar ates! aN ane wa aoe Construction # पदक 
72 |Mohanlalganj (400 kV)-Bijnaur Road 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 40.0 Cc pees 2025-26 
onstruction 
४ मी लिया oe See ne ES) beau Tape 1ba ey Die Uttar Pradesh 765 kV Line | D/c_ |110.0 Commissioned 2023-24 
line at Rampur S/s 
LILO of one circuit of Bareilly PG - Moradabad 400 kV : Cc 51 
74 Dic Tine at Ramour (765 17५) S/8 Uttar Pradesh 400 kV Line D/c 60 | ommissioned 2022-23 
qa: |p Gone cue kok Moradaba Rane igs kh Die Uttar Pradesh 765 kV Line | D/c_ | 20.0 Commissioned 2022-23 
line at Rampur S/s 
Te oe once OES Neda =a eek Deine Uttar Pradesh 765 kV Line | D/c 90. | Commissioned 2023-24 
at Modipuram, Meerut 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


769 


गज Date of 
हा Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work Poet oes 
Commissioning) 
78 |LILO of 220kV Nara-Jansath line at Meerut (765 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 110.0 Cc ae 2024-25 
onstruction 
79 |Modipuram, Meerut (765 kV)-Amroha 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic | 90.0 | Commissioned 2022-23 
| 80 | Modipuram, Meerut (765 kV)-G. Noida-II 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 100.0 Planned 2026-27 
81 | Simbhaoli -Moradnagar-II 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line D/c_ {190.0 Commissioned 2022-23 
82 |Simbhaoli -Meerut 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line Dic 80.0 Commissioned 2022-23 
LILO of one circuit of Hapur Hybrid- Simbhaoli 220 kV : Cc Sted 
83 Dic line at Simbhaoli (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 600 | ommissioned 2023-24 
84 |Sambhal(400 kV) -Rampur(765 kV) 400 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 160.0 Commissioned 2022-23 
LILO of one circuit of Chandausi - Sambhal 220 kV D/c : Cc a 
85 line at Sambhal (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 40.0 ommissioned 2022-23 
LILO of one circuit of Sambhal -Gajraula (Amroha) 220 : Cc ts 
86 | kV Dic line at Sambhal (400 kV) S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 100.0 ommissioned 2022-23 
87 |Sambhal -Badaun 400 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 134.0 Commissioned 2022-23 
88 | Mawana -Modipuram(765) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 38.0 Cc er 2024-25 
onstruction 
89 | PARQ or one Get 2208 y (00007 ea OOO EY) Uttar Pradesh 220 kV Line | Die | 50.0 Planned 2025-26 
D/c line at Naini UPSID 
| 90 | Meerut by Pass -Modipuram(765 kV) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Di/c 70.0 Planned 2025-26 
91 |LILO of Mainpuri(220)-Bhaunti PG at Tirwa S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 26.0 Planned 2025-26 
92 LILO of Rasra -Deoria 220 kV S/c line at Rasra (400 kV) itr Pesdosh 220 kV 1116 Dic 30.0 पु Under 2024-25 
S/s onstruction 
93 | Deoria New-Moti Ram Adda(400) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 116.0 Planned 2025-26 
94 Nag eee Cnet eens een Uttar Pradesh 220 kV Line | Dic | 30.0 Commissioned 2022-23 
95 | LILO of Paricha (TPS) - Orai 220 kV S/c line at Moth S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 40.0 Commissioned 2023-24 
LILO of both circuits of Orai PG- (99 UPPTCL 400 kV ‘ Under 
96 | D/c line (Quad Moose) at Garautha S/s Ptay Prades picasa bine PADI: [2120 Construction ee 20 
LILO of one circuit of Lalitpur TPS — Agra 765 kV D/c : Under 
97 line at Talbehat(765) S/s Uttar Pradesh 765 kV Line Dic 37.0 लाए 2025-26 
98 | Talbehat(765 kV) — Lalitpur TPS (HTLS) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 72.0 C pause 2025-26 
onstruction 
9 | 400kV Talbaehat-Garautha DC line Uttar Pradesh 400 kV Line Dic 260.0 Cc anges 2025-26 
onstruction 
LILO of one ckt of Banda (400 kV)-Orai (400 kV) 400 kV : Under 
mm D/c line (Quad Moose) at Maheba (Jalaun) S/s Bier Pee ey Hane Dic ३280; Construction eee #8 


770 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work ae 
Commissioning) 

101 | Maheba — Hamirpur (Sarila) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 208.0 Cc nner 2025-26 
onstruction 

102 | Maheba (Jalaun) - Farrukhabad 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line Dic 316.0 Cc mae 2025-26 
onstruction 

103 | Farrukhabad - Badaun 400 kV D/c line Uttar Pradesh 400 kV Line Dic 180.0 Cc nese 2025-26 
onstruction 

LILO of Chhibramau- Farrukhabad (220 kV) 220 kV S/c : Under 

104 116 ॥ Farrakchabad (400 17५) Sis Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 30.0 Cancion 2025-26 

105 | LILO of Mahoba- Banda 220 kV S/c line at Hamirpur S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 70.0 ८ Unde 2025-26 
onstruction 

106 | Charkhari (Mahoba) - Garotha (Jhansi) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 134.0 ८ eel 2025-26 
onstruction 

107 | Jaitpur (Mahoba) — Charkhari (Mahoba) 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 40.0 Cc page 2025-26 
onstruction 

108 | Birdha (Lalitpur) — Lalitpur 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 30.0 Cc hase 2025-26 
onstruction 

109 | Mandawra (Lalitpur)- Lalitpur 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 55.0 Cc pie 2025-26 
onstruction 

110 | Dakaur- Maheba 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 42.0 Cc ae 2025-26 
onstruction 

111 | Bamaur (Jhansi)-Garautha 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 34.0 Cc Dicer 2025-26 
onstruction 

112 | Bangra(Jhansi)- Gurusarai(Jhansi) 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 45.0 Cc ener 2025-26 
onstruction 

113 | Kabrai (Mahoba) — Charkhari (Mahoba) 220 kV S/c line Uttar Pradesh 220 kV Line S/c 40.0 Cc a 2025-26 
onstruction 

114 | Ranipur(mau)-Rasra(400) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 132.0 Planned 2025-26 

115 | LILO of Obra(400)-Sahupuri 220 kV line at Chunar S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 36.0 Planned 2025-26 

116 ee laa Sona 2! अली Nae al Dantas Uttar Pradesh 220 kV Line | Dic | 1.0 Commissioned 2024-25 

big eee Ve ee CO RC Cree Hecate कील | ललित! 220 kV Line | Dic | 2.0 Commissioned 2024-25 

Depo (220) S/s 

118 maw Be Rename ener nee | 220 kV Line | Die | 14.0 Commissioned 2023-24 

119 | LILo of RC Green-Gr. Noida(400) at Jalpura Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 28.0 Commissioned 2023-24 

120 | Indirapuram (400) - Noida Sec _62(GIS) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 5.0 Planned 2024-25 

121 | Jewar(400)-Sector-28 YEIDA 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 4.0 Planned 2024-25 


[भाग त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 771 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of Beas ckm | MVA Status ae 
No. circuits Anticipated date of 
Work Poet oes 
Commissioning) 
128 | 0 ण Damo ent) Bionnl 220) 22 0KN Sie asa Uttar Pradesh 220 kV Line | 1॥/० | 24.0 Planned 2024-25 
Kidwai Nagar 
123 | Karhal-Mainpuri PG 220 kV Dic line Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 50.0 Planned 2025-26 
124 | Chitrakut - Banda 400 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 260.0 Planned 2025-26 
125 | Aligarh PG(765)-YEIDA Sec-28 400 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 80.0 Planned 2026-27 
LILO of one circuit of 400 kV Greater Noida (765 kV)- 
126 | Pali, Greater Noida D/c line at 400/220 kV Metro Depot Uttar Pradesh 220 kV Line D/c 4.0 Planned 2026-27 
S/s 
127 ve oie TD लि project snug a00 RY Die Uttar Pradesh 400 kV Line | Dic |140.0 Planned 2026-27 
LILO of one circuit of Gr. Noida (765) — sector 148 (400), ४ 
126 Noida 400 kV Dic line at 400/220 Jewar S/s Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 4.0 Planned 2026-27 
129 | Sahupuri (400) - Amra 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 80.0 Planned 2026-27 
130 | Gonda-Shrawasti 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 80.0 Planned 2026-27 
11 [0 oe are) 980-20(220) 220 ९५ 3/९ Uttar Pradesh 220 kV Line | 1/० | 20.0 Planned 2026-27 
line at Surajpur IT S/s 
132 | Fatehpur — Kurshi Road (400 kV PGCIL) 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 40.0 Planned 2026-27 
133 | Unnao - Bangarmau 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Di/c 70.0 Planned 2026-27 
134 | Maurawa - Unnao 220 kV D/c line Uttar Pradesh 220 kV Line Dic 50.0 Planned 2026-27 
Uttarakhand 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |Baram 220 kV GIS S/s Uttarakhand 220/33 kV Sis 50. |g ae 2025-26 
onstruction 
2 |400/220 kV S/s, Roorkee Uttarakhand 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
3 | 220/132/33 kV S/S, Manglore Uttarakhand 220/132 kV S/s 320 C Bee 2026-27 
onstruction 
4 | Selaqui (Dehradun) 220 kV GIS S/s Uttarakhand 220/33 kV S/s 100 C ae 2026-27 
onstruction 
35 | Barahmwari 220 kV S/s Uttarakhand 220/33kV S/s | 60 | Planned 2026-27 
| 6 | Ghansali 220 kV S/s Uttarakhand 220/33kV S/s | 60 | Planned 2026-27 
7 __|Pipalkoti 400 kV Switching S/s Uttarakhand 400 kV S/s Planned 2026-27 
ICT augmentation at Kashipur 400 kV S/s (from 2x315 हु S 
| 8 | MVA to 3x315 MVA) Uttarakhand 400/220 kV /s 500 Planned 2026-27 
9 | ICT augmentation at SIDCUL (Haridwar) (from 50+25 Uitariehand 220/33 kV S/s 75 Piaaned 2026-27 


MVA to 2x50 MVA) 


772 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Type Date of 
Bi Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work eae 
Commissioning) 
10 oo etdbaye तक टिक WA कल किले Uttarakhand 220/132kV | $/ 160 Planned 2026-27 
11 oe 0७550 कं 1. 220/132kV | $/ 100 Planned 2026-27 
12 oo auChemnbe (rom 2 UMA ee!) anamband 220/132kV | $/ 25 Planned 2026-27 
13 पा ail ab Ban tnap an आग रन ee MN A ही Uttarakhand 220/132kV | $/ 160 Planned 2026-27 
14 | Banbasa Tanakpur (Phase-I) S/s Uttarakhand 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Lines 
1 |Baram-Jauljivi 220 kV D/c line Uttarakhand 220 kV Line | Die | 24.3 és ee 2025-26 
onstruction 
2__| LILO of Kashipur-Puhana 400 kV line at Roorkee S/s Uttarakhand 400 kV Line Dic__| 6.0 | Planned 2026-27 
a. || os Mans ore मील जलती कट कक नीलम Uttarakhand 220 kV Line | Dic | 50.0 Planned 2026-27 
Roorkee S/s 
4 rr a a  क पीली Uttarakhand 220 kV Line | Die | 2.0 Planned 2026-27 
gi. LADD Ob kode dua ta 2208 YG Mae at pipposed 220 Uttarakhand 220 kV Line | Dic | 14 Planned 2026-27 
kV Selaqui (Dehradun) substation 
6 | Pipalkoti-Srinagar 400 kV D/c line Uttarakhand 400 kV Line Dic 173.0 Cc हल सबक 2024-25 
onstruction 
7 | Vishnugad-Pipalkoti 400 kV D/c line Uttarakhand 400 kV Line Dic 36.0 Cc — 2025-26 
onstruction 
| 8 |Pipalkoti(THDC)-Pipalkoti 400 kV D/c line Uttarakhand 400 kV Line Dic 1.0 Planned 2026-27 
Jammu & Kashmir 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Rajouri-II 220 kV S/s Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
2 | Katra-I 220 kV S/s Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
3. | Akhnoor-IT (Domana) 220 kV S/s Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
4 | Gurah Karyal 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
35 | Ramgarh 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
| 6 | Ramnagar 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
7 | Chowadi 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
| 8 | Hiranagar 220 kV S/s Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s | 80 | Planned 2026-27 
9 | ICT augmentation at Udhampur Jammu & Kashmir | 220/132kV_ | Sis 160 | ८ paee 2024-25 
onstruction 
10 | Wahipora 220 kV S/s Jammu & Kashmir | _ 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


773 


Type Date of ; 
= Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है. उप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work Cantrell 
Commissioning) 
11 |Badampora 220 kV GIS S/s Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
12 | Mattan 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 160 Planned 2026-27 
13__| Nillow (Kapren) Kulgam 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 160 Planned 2026-27 
14 |ICT augmentation at Budgam Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 150 Planned 2026-27 
15 | ICT augmentation at Mirbazar Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 155 Planned 2026-27 
16 | ICT augmentation at Zainkote Jammu & Kashmir | 220/132 kV S/s 165 Planned 2026-27 
17_|Sheeri 220 kV GIS S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 160 Planned 2026-27 
18 | Batkote (Pahalgam) 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
19 |Gulmarg 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
20 | Tral 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
21 | Piglena (Pulwama) 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 160 Planned 2026-27 
22 | Bijbehara 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
23_| Qazigund 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
24 | Gagangeer (Nilgrar) 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
25 | Khan Sahib (Beerwah) 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
26_ | Lollipora (Budgam) 220 kV S/s Jammu & Kashmir 220/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Lines Jammu & Kashmir 
1 [७910 - Rajouri-II 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line D/c___ {110.0 Planned 2026-27 
2 [9101 - Katra-II 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line Di/c 110.0 Planned 2026-27 
3 [910 - Akhnoor-II 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 120.0 Planned 2026-27 
4 __| Akhnoor-II - Barn 220 kV Dic line Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 30.0 Planned 2026-27 
5 या न जीत ea ee ammune keane | R200 Line | D/e_ | 40.0 Planned 2026-27 
of above line at Ramgarh S/s 
| 6 |Chowadi - Nagrota - Katra-II 220 kV Dic line Jammu & Kashmir 220 kV Line D/c {110.0 Planned 2026-27 
7__|LILO of Gladni - Udhampur 220 kV S/c line at Nagrota S/s | Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 10.0 Planned 2026-27 
| 8 | Sie SL pa ४ 3 02218 Cue ee | janine Keon 220 kV Line | Dice | 4.0 Planned 2026-27 
| 9 [LILO of Sarna - Udampur 220 kV S/c line at Ramnagar S/s | Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 48.0 Planned 2026-27 
10 se eae irae fs गीली की लि 20 ENTS + aceite Rashmi 220 kV Line | 2xD/c | 140.0 Planned 2026-27 
11 | Kunzar- Sheeri 220 kV Dic line Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 80.0 Planned 2026-27 
le eee jamnneekastme|; हि Line | Die | 24.0 Planned 2026-27 
line at (Pinglena) Pulwama S/s 
13__| New Wanpoh - Mattan 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line D/c 30.0 Planned 2026-27 
fag EO OP RE ee OLDIE Wal लक करता. के shan 220 kV Line | Dic | 40.0 Planned 2026-27 


D/c line at Tral S/s 


7714 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work Rares 
Commissioning) 
कह. oe stens en ay ened Jammu & Kashmir 220 kV Line | Dic | 5.0 Planned 2026-27 
Gangangeer(Sonamarg)(Nilgrar) S/s 
LILO of both ckts of 220 kV Wagoora -Kishenganga 220 : ; 
16 EV Dié line ot Khangabib (3०2७४॥) S16 Jammu & Kashmir 220 kV Line 2xD/c | 48.0 Planned 2026-27 
f 1st f Ki _ ५ 
कम ही लग लक लग कि जज जी कि जी. | मत कि Kashani 220 kV Line | Dic | 30.0 Planned 2026-27 
at Nillow (New Kulgam) S/s 
f nd f : a ‘ 
gg | tot ae eet ar Rashen pet Fampore 220 RN PicTne || canna: Kashani 220 kV Line | Dic | 6०0 | Planned 2026-27 
at Qazigund S/s 
f st f a S Hy 
ge. | हक Oh pecponcs Runzer< sheen 220 EVD | saad Kashmir 220 kV Line | Dic | 16.0 Planned 2026-27 
line at Gulmarg S/s 
f nd f 3 S a 
ag. Let ct Ot proposed Runzes Shee 220EV DIC. | जग कै Rashenit 220 kV Line | Dic 80 | Planned 2026-27 
line at Loolipora S/s 
21 | Mattan - Bijbehara (Sallar) 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 30.0 Planned 2026-27 
22 | Sallar (Bijbehara) - Pahalgam (Batkote) 220 kV D/c line Jammu & Kashmir 220 kV Line Dic 10.0 Planned 2026-27 
93. | ILO of one ext, of Zapkote Alusiens 220 KV inet. “lain है Kashenie| "“220KV Line | Die | 4.8 Planned 2026-27 
Badampora GIS S/s 
[Punjab —“(‘“‘“‘“‘iéOCOSOC(*dz 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__|Doraha (Dhanansu) 400 kV S/s Punjab 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 
2 |Doraha (Dhanansu) 400 kV S/s Punjab 400/220 kV S/s 500 C pena 2024-25 
onstruction 
3 11४०० 400 kV S/s (Aug of 315 MVA by 500 MVA) Punjab 400/220 kV S/s 185 | Commissioned 2023-24 
4 |Nakodar 400 kV S/s Punjab 400/220kV | S/s 500 | ८ Under 2024-25 
onstruction 
5__| Rajpura 400 kV S/s Punjab 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2022-23 
| 6 | Rajpura 400 kV S/s Punjab 400/220kV | Sj/s 500 | ८ pie 2025-26 
onstruction 
7 |Behman Jassa Singh 400 kV S/s Punjab 400/220kV | Sj/s 1000 | & penis 2025-26 
onstruction 
| 8 | Ropar (New) 400 kV S/s Punjab 400/220kV | Sis 1000 | ¢ nate 2024-25 
onstruction 
| 9 [220 KV S/s Patti (Augmentation of 100 to 160 MVA) Punjab 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2022-23 
10 - हु जन हमर डक कलर गम कम किक कक जज लिप ड Punjab 220/66kV | S/s 100 | Commissioned 2022-23 
11 | 220 kV S/S Amloh (Augmentation of 100 to 160 MVA) Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
19 0 6 Ma hots Caerpenianionor 10010 100 Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 


MVA) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


775 


Type Date of 
ee Scheme /details State Voltage (kV) of Ne. of ckm | MVA Status Conunissloning/ 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gated 
Commissioning) 
13 | 220 KV S/s Ladhowal (Addl. T/f) Punjab 220/66 kV S/s 160 | Commissioned 2022-23 
14 | 220 KV S/s Bhawanigarh (Addl. T/F) Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
15 | 220 KV S/s Majra (Addl. T/F) Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
16 a Sr tue Oba Te कक Punjab 220/66 kV Sis 120 | Commissioned 2023-24 
17 220 kV S/S Sahnewal (Augmentation of 100 MVA 220/66 Punjab 220/66 kV S/s 100. -Conmmaesionsa 2023-24 
to 160 MVA) 
18 | 220 KV S/s Udhoke (Addl. T/F) Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
19 |220kV S/S Banga (Addl. 100 MVA T/F) Punjab 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
220 kV S/S Dhandari Kalan-1 (Aug. of 1x100 MVA T/F , 5 Cc . 
20 with 1x160 MVA TIF) Punjab 220/66 kV /s | 60. ommissioned 2023-24 
21 nee Henan taney 0 1100 NV wae 16100 Punjab 220/66 kV S/s | 60. Commissioned 2023-24 
220 kV S/S Dhandari Kalan-2 (Aug. of 1x100 MVA T/F . S Under 
22 with 1x160 MVA T/F) Punjab 220/66 kV /s 60 जाग 2024-25 
220 kV S/S Gurdaspur (15100 MVA) (Upgraded from न S Under 
23 132 kV to 220 kV) Punjab 220/66 kV /s 100 Conciaction 2024-25 
24 noe Bane लि or IN we yah 160 Punjab 220/66 kV Sis | 60. Commissioned 2024-25 
220 kV S/S Budhlada (1x160 MVA T/F) (Upgraded from , S Under 
25 66 kV to 220 kV) Punjab 220/66 kV /s 160 Cencucian 2024-25 
26 |220kV S/S Naraingarh (Addl. 100 MVA T/F) Punjab 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2024-25 
27 | Sherpur 220kV S/s (u/g from 66kV) Punjab 220/66 kV S/s 160 C pacer 2024-25 
onstruction 
28 | Sherpur 220kV S/s Addl. 160 MVA Punjab 220/66 kV S/s 160 ८ pa 2024-25 
onstruction 
Augmentation of 1X100 MVA with 1X160 MVA at : S Cc ae 
29 220kV MGG-3 Punjab 220/66 kV /s | 60. ommissioned 2024-25 
31 Addl 100 MVA 220/66 KV T/F at 220 KV S/S Majitha Panjab 220/66 kV S/s 100 हि Under 2024-25 
(N-1) onstruction 
Aug. 100 MVA 220/666 T/F to 160 MVA 220/66 T/F at ६ 5 Under 
32 [220 KV S/S Ghulal. rae ey है | 6० | Construction aati 
33 | Aug 100 to 160 MVA at 220 KV S/S Kartarpur Punjab 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2024-25 
34 | Addl 100 MVA at 220 KV S/S Goraya Punjab 220/66 kV S/s 100 C ease 2024-25 
onstruction 


Addl 100 MVA 220/66 KV T/F at 220 KV S/S 


220/66 kV 


Commissioned 


2024-25 


Badhshahpur 


7716 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
36 | Aug of 100 MVA to 160 MVA at 220KV Humbran Punjab 220/66 kV S/s 60 C pnt 2024-25 
onstruction 
37 | Addl. LOOMVA 220/66kV T/F at 220kV S/Stn Maur. Punjab 220/66 kV S/s 100 C oe. 2024-25 
onstruction 
38 Addl. 1OOMVA 220/66kV T/F at 220kV S/Stn Badni Punjab 220/66 kV S/s 100 हि Under 2024-25 
Kalan. onstruction 
Aug. of LOOMVA 220/66kV T/F to 16GOMVA 220/66kV ‘ ५ C — 
39 TE at 22067 S/Stn Bajakhana Punjab 220/66 kV /s | 60. ommissioned 2024-25 
40 | Aug of 100 MVA to 160 MVA at GNDTP Bathinda Punjab 220/66 kV S/s | 60. C आकर 2024-25 
onstruction 
41 | Aug 100 to 160 MVA at 220 KV S/S Bassi Pathana Punjab 220/66 kV S/s | 60. C oes 2024-25 
onstruction 
42 Aug 100 to 160 MVA at 220 KV S/S Mandi Gobindgarh Punjab 220/66 kV S/s | 60. हे Under 2024-25 
G-2 onstruction 
43 | Aug 100 to 160 MVA at 220 KV S/S Rajpura Punjab 220/66 kV S/s | 60. C hase 2024-25 
onstruction 
44 | Add. 100 MVA 220/66 Kv P/T/F at 220 kv s/s Sandhaur Punjab 220/66 kV S/s 100 C pie 2024-25 
onstruction 
45 | Aug 100 to 160 MVA at 220 KV S/S Dhanaula Punjab 220/66 kV S/s | 60. C penis 2024-25 
onstruction 
46 | Upgradation of 66 kV Ajnala to 220 kV level Punjab 220/66 kV S/s 260 Cc nee 2024-25 
onstruction 
47 | Upgradation of 132 kV Jandiala Guru to 220 kV level Punjab 220/132 kV S/s 200 Cc emis 2024-25 
onstruction 
220 kV Gobindgarh S/s (New Grid in the near by area of Winder 
48 | existing 220 kV S/s Gobindgarh-I). Includind SAS for RS Punjab 220/66 kV S/s 320 Cc ; 2024-25 
हि हि onstruction 
lcr. (Pharmaceuticals Wazirabad new) 
(B) | Transmission Lines 
1__| Malout-Abohar 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line D/c 30.0 Commissioned 2022-23 
2__| Passiana-Dhablan line (Railway) 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line D/c 26.5 Commissioned 2023-24 
3 [11902 -Sohal 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line Dic 7.4 Commissioned 2022-23 
4 | Verpal - Dhukhniwaran 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line D/c 6.3 Commissioned 2022-23 
5 ae Hany? Bly. Sieur Ranway Depth) 220 EY. Punjab 220 kV Line | Die | 1.6 Commissioned 2022-23 
LILO of one ckt of 220 KV Jamalpur - Dhandari Kalan by ade 
te replacing 66 KV Existing M Ckt line from TL No.03 upto Punjab 220 kV Line Dic 3.8 Consiznion 2024-25 


66 KV Sherpur to be upgraded to 220 KV. (1.88.*2=3.76) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


777 


ivr Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1३1 
Commissioning) 
7 | Mansa - Budhlada 220 kV D/c line (25.5*2=51) Punjab 220 kV Line Dic 51.0 C pews 2024-25 
onstruction 
| 8 | Be eee Punjab 220 kV Line | Die | 15.7 Commissioned 2024-25 
Gurdaspur S/s 
| 9 | | oe लक TSS HRC CTE Deposit Wons))220 Punjab 220 kV Line | Dic | 26.5 Commissioned 2023-24 
10 seen laa Bape oS nee rc Punjab 220 kV Line | Die | 85.5 Commissioned 2024-25 
een Punjab 400 kV Line | D/e | 10.0 Commissioned 2023-24 
line at Dhanansu S/s 
12 at ein een earache Punjab 220 kV Line | Die | 24.0 Commissioned 2022-23 
13 | Doraha (400 kV) — Doraha (220 kV) 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line Dic 20.0 C pander 2024-25 
onstruction 
14 LILO of one ckt of Jamalpur (BBMB)- Ganguwal 220 kV Buia 220 kV 1116 Dic 16.0 i Under 2024-25 
D/c line at Dhanansu S/s onstruction 
15 | Gaunsgarh — Ladhowal 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line D/c 36.0 Commissioned 2022-23 
16 | Mukatsar -Fazilka 220 kV D/c line Punjab 220 kV Line Dic 50.0 Cc ee 2025-26 
onstruction 
17 LILO of both ckt of Ludhina PGCIL—Koldam 400 kV D/c Punjab 400 kV 1116 2dxDic 600 | 0 ट Under 2025-26 
line at Ropar S/s onstruction 
18 LILO of 2nd ckt of Jallandhar—Kurukshetra 400 kV D/c Punjab 400 kV 1116 Dic 10.0 Pisaued 2025-26 
line at Dhanansu S/s 
19 LILO of Gobindgarh-I - Bassi Pathana 220 kV S/c line at Punjab 220 kV 1116 Dic 14.0 ; Under 2025-26 
Gobindgarh S/s onstruction 
LILO of GS/sTP - Gobindgarh-I 220 kV S/c line at : ४ Under 
20 Gobindgarh (new) S/s Punjab 220 kV Line Dic 14.0 लाला 2025-26 
LILO of Verpal — Wadala Granthian & Verpal-Udhoke . : 
21 590 EV Sic ॥108 ॥ Nawanoind Si Punjab 220 kV Line | 2xD/c | 4.0 Planned 2025-26 
Ladakh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |Padum 220 kV S/s Ladakh 220/33kV | Sis | ४ ae 2025-26 
onstruction 
Under 
2. | Diskit 220 kV S/s Ladakh 220/33 kV S/s 50 Construction 2025-26 


778 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
T Date of 
SI 296 | No. of Commissioning/ 
: Scheme /details State Voltage (kV) of ae it ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work ne 
Commissioning) 
(B) | Transmission Lines 
1 | Phyang - Diskit (Nubra) 220 kV S/c line on D/c Towers Ladakh 220 kV Line S/c 78.0 Cc eee! 2025-26 
onstruction 
2 | Drass - Padum (Zanaskar) 220 kV S/c line on D/c Towers Ladakh 220 kV Line S/c 189.0 Cc pasa 2025-26 
onstruction 
Maharashtra 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |Lonar 220 kV S/s Maharashtra 220/132/33 kV S/s 250 Planned 2024-25 
2 | Nandgaon Peth 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
3 | Kurunda 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
4 |Shendra DMIC 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
5 | Bidkin DMIC 220 kV GIS Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
| 6 | Sarul 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
7 | Kesurdi MIDC 220 kV S/s Maharashtra 220/132/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
| 8 | Kasbe Digraj (MIDC) 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
| 9 | Uppalwadi 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 300 | Commissioned 2022-23 
10 |New Pardi 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 350 | Commissioned 2022-23 
11 |Mankapur 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 300 Bue 2024-25 
construction 
12 | Kadholi 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
13 | Pachgaon (Kuhi) 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 किक 2024-25 
construction 
14 | Sakoli 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 50 Planned 2024-25 
15 | Yenwa 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
16 | Pimpalgaon 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
17 _ | Pimpalgaon 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
18 | Deosane 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
19 | Balsane 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
20 | Nandurbar 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2024-25 
21 |Malegaon (Saundane) 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
22 |Supa MIDC 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 300 Planned 2024-25 
23 | Upgradation of 132 kV Igatpuri to 220 kV GIS Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2024-25 
24 | Akarale (Lakhmapur) 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
25 | Shrirampur 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
26 | Adawadi 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 200 Planned 2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


779 


Type cae 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Com OnE 
No. circuits Anticipated date of 
Work Glee oes 
Commissioning) 
27 | Khed City (Retwadi) 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
28 |Mundhale 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
29 | Waghdari 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2024-25 
30 | Diva (Saswad) New Scheme 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
31 | Talegaon MIDC Phase 11 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2024-25 
32 | Marunje / Balewadi 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
33 | Watwate 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
34 | Bhugaon 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2024-25 
35__| New Timber Market GIS / Panvel-II 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2024-25 
36 | Pawane (MIDC) 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
37 | Palghar 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 300 | Commissioned 2022-23 
38 | Ulwe Node GIS 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
39 | Abhitghar (Wada) 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 a 2024-25 
construction 
40 | Mankoli / Bhiwandi 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 nae 2024-25 
construction 
41 | Virar (West) / Chikhal Dongri 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
42 | Virar (East) (Kopari)/HDIL 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
43 | Kaman (Vasai)/Kharbahv 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
44 | Kalwa -II 400 kV S/s GIS S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
45 | Velgaon 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
46 | Neral 400 kV Switching station Maharashtra 400 kV S/s Planned 2025-26 
47 |Mukund 400 kV S/S Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
48 | Manor 220 kV Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
49 | Goregaon Filmcity 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
50 | Panchanand/Taloja 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
51 | Coromondal 400 kV S/S Maharashtra 400/220 kV S/s 2000 Planned 2025-26 
52_|Palaspe 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2026-27 
53 | Horizon Devlopers (W) 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
54 | Dhokali/Pachpakhadi 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
55 | Pale 220 kV S/s Maharashtra 220/22 kV S/s 100 Planned 2025-26 
220 kV Switching S/s at Ghodbunder (Augmentation of ५ 

बह. तर cas पा बडा कि पक 11) पा ड़ Maharashtra 220 kV /s Planned 2025-26 
57 | BKC (Golibar) 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 250 Une 2024-25 


construction 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work हि 
Commissioning) 
58 | Chandivali 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 250 aes 2025-26 
construction 
59 | Kandivali 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 250 Planned 2026-27 
| 60 | Dahisar 220 kV GIS S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 250 Planned 2026-27 
61 | 220 kV Scheme at Uttan/ Rai Village(New Scheme) Maharashtra 220/33 kV S/s 250 Planned 2026-27 
62 1000 MW, HVDC VSC based Convertor station each at मद वश 320 kV HVDC 1000 ; Under 2025-26 
Array & Kudus onstruction 
63 | Vile Parle 220 kV S/s Maharashtra 220/33 kV S/s 180 Planned 2026-27 
64 |400 kV Level Creation at Dharavi Maharashtra 400/220 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
65_| 220/132 kV at 220/33 kV S/S Dhamangaon Maharashtra 220/33 kV s/s 200 Planned 2024-25 
| 66 | GMR 400 kV S/s Maharashtra 400/220kV | s/s 315 eae 2024-25 
construction 
67 | Akola 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2022-23 
| 68 | Balapur 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
| 69 | Anjangaon 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
70 | Malegaon 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
71 |Malkapur 220 kV S/s Maharashtra 220/132kV | Sis 100 nse 2024-25 
construction 
72 | Nandgaon Peth 2nd ICT (1x100) MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
73_| Thaptitanda 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
74 |Ektuni 765 kV S/s Maharashtra 765/400 kV S/s 1500 Planned 2025-26 
75_|Kumbhargaon 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
76 | Paranda 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
77 | Jalkot 220 kV (RE) S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
78 | Narangwadi 220 kV (RE) S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
79 | Tuljapur 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
| 80 | New Koyna 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2022-23 
81 | Satara MIDC 220) kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
82 | Niwali 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
83 | Alkud 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2024-25 
84 | Kolhapur 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2024-25 
85 | Sicom 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2024-25 
+86 | Khadka 400 kV S/s Maharashtra 400/220kV | Sis 315 ee 2024-25 
construction 
87 | Babhaleshwar 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 
88 | Chalisgaon 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


781 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work ee 
Commissioning) 
| 89. Shivajinagar 220 kV S/s Maharashtra 220/132 kV S/s 100 ee 2024-25 
construction 
| 90 | Lamboti 400 kV S/s Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
91 | Nagothane 1x500MVA 400/220 kV ICT Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
92 | Kharghar 1x500MVA 400/220 kV ICT Maharashtra 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
93 eras 2 Xe ee PEEVE METS yan 5250 कक Maharashtra 220/110 kV S/s 500 | Commissioned 2024-25 
94 ao ee NE TORY Lene wale eet ey Maharashtra 220/110 kV S/s 500 | Commissioned 2024-25 
95 | Butibori I 2 X (200-100)MVA, 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2024-25 
| 96 | Babhleshwar 400/220 kV (4th ICT) Maharashtra 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 
Dhule 3 x (167-105)MVA 400/220 kV हे 
97 (third ICT replacement existing 2x500MVA +1x315) Maharashtra 400/220 kV /s 185 Planned 2025-26 
| 98 [220 kV Babhaleshwar 1x(200-100)MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
9 | a oe eee ee ee Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Planned 2024-25 
100 eae ea eee eee (पेहछ Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2024-25 
101 | Jeur 1X(200-100)MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 100 168 2024-25 
construction 
102 | Walchandnagar 1X(200-100)MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 100 Pace ae 2024-25 
103 |Pandharpur 1X(200-100)MVA 220/132-100kV Maharashtra 220/132 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
104 | Chakan Phase II 2X(200-100) MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 200 pander 2024-25 
construction 
105 | Nagothane 500 MVA (ICT) Maharashtra 400/220 kV S/s 300 | 6 [वा 2024-25 
onstruction 
106 | Boisar ना 1x(200-150)MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 50 | Commissioned 2023-24 
107 | Padgha 1 X(500-315)MVA 400/220 kV Maharashtra 400/220 kV S/s 185") 8 cee 2024-25 
onstruction 
108 | Nagothane 1 x (500-315 )MVA 400/220 kV (Second ICT) Maharashtra 400/220 kV S/s 185 Planned 2025-26 
109 | Kharghar 2 x (500-315 )MVA 400/220 kV Maharashtra 400/220 kV S/s 370 Planned 2025-26 
110 | Tambati 2x(200-100)MVA 220/132 kV Maharashtra 220/132 kV S/s 200 Planned 2025-26 
111 a saci elt alae ah ae Gaal Maharashtra 220/110kV_ | Sis 250 Planned 2025-26 
(B) | Reactors 
1 1x125 MVAR at Akola Maharashtra 400 kV S/s Commissioned 2022-23 


782 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SIL. २०9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work aes 
Commissioning) 
2 |5xS5OMVAR, Line Reactors at 400 kV Girwali Substation Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
3 | 1xl125MVAR 400 kV Nanded Maharashtra 400 kV S/s Commissioned 2023-24 
4 |1X125 MVAr 400 kV at Thaptitanda Maharashtra 400 kV Sis ee 2024-25 
construction 
3 |1X125 MVAr 400 kV at Waluj Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
| 6 | Replacement of 1 x (125-50) MVAr 400 kV at Girawali Maharashtra 400 kV S/s ne 2024-25 
construction 
7__|New 125 MVAr bus reactor at 400 kV New Koyna Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
| 8 | 12125 MVAr, Koradi -II Maharashtra 400 kV S/s Commissioned 2022-23 
| 9 |1x125MVAR Chandrapur Switching Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
10 a 50 MVAR Shunt reactor for Chandrapur -Parli/Nanded isha 400 kV S/s Cuminiened 2023-24 
/c (Line Reactor ) 
11 | Replacement of 1 X (125 - 50) MVAr, Khadka Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
12 | Replacement of 1 X (125 - 80) MVAr, Babhaleshwar Maharashtra 400 kV S/s Commissioned 2023-24 
13 | 1X125 MVAr, Jejuri Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
14 |1x125 MVAr Chakan Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
15 | Replacement of 1x(125-50)MVAr Lonikand I Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
16 |400 kV, (1 X 125 MVAr at Kalwa ) Maharashtra 400 kV Sis eee 2024-25 
construction 
17 |400 kV, (1 X 125 MVAr at Kudus) Maharashtra 400 kV S/s Planned 2024-25 
18 |220kV, 1 x 125 MVAR at Mahalaxmi Maharashtra 220 kV Sis eae 2024-25 
construction 
19 |220 kV, 1 x 125 MVAR at Salsette Maharashtra 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
20 |220kV, 1 x 125 MVAR Trombay Maharashtra 220 kV S/s Under 2024-25 
construction 
21 |220kV, 15125 MVAR Reactor at Chembur Maharashtra 220 kV Sis pede 2025-26 
construction 
(C) | Transmission Lines 
1 | 220 kV Kalmeshwar - Warud D/c Line Maharashtra 220 kV Line Dic 171.3 Commissioned 2023-24 
2  |220kV Wani — Pandharkawada D/c Line Maharashtra 220 kV Line Dic 120 Commissioned 2023-24 
3 | 220 kV Malegaon - Lonar D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 144 Planned 2024-25 
Ree ee ना बज बल Maharashtra 400 kV Line | Die | 10 Planned 2026-27 
Nandgaonpeth S/s 
5 | 220 kV Nandgaonpeth-Nandgaonpeth D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 2 Planned 2026-27 
| 6 | 220 kV Nandgaonpeth - Anjangaon D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 120 Planned 2026-27 
7 | 220 kV Nandgaonpeth - Warud D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 120 Planned 2026-27 
| 8 [220 kV Nanded (Kumbhargaon) - Kurunda D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 100 Commissioned 2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


783 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Comm कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 
LILO of one circuit of 220 kV Aurangabad (PG) — tages 
a Shendra D/c line at 220 kV Shendra (AURIC ) (DMIC Maharashtra 220 kV Line Dic 16 : 2024-25 
: construction 
Project) 
LILO of 220 kV Chitepimpalgaon - Chitegaon S/c line at ४ 
10 Bidkin DMIC S/s Maharashtra 220 kV Line Dic 10 Planned 2024-25 
11_| LILO of 220 kV Beed-Manjarsumbha S/c line at Sarul S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 40 Planned 2025-26 
12 | 220 kV Jejuri —Kesurdi S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 25 Planned 2025-26 
13 | LILO of 220 kV Karad - Miraj S/c line at Kasbe Digraj S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 20 Planned 2024-25 
14 | 220 kV 1९ 0190-11 - Uppalwadi D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic 15 Commissioned 2022-23 
15 | 220 kV Uppalwadi - Pardi D/c UG cable line Maharashtra 220 kV Line Dic 25 ema 2024-25 
construction 
16 | 220 kV Umred - Nagbhid D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 92 Commissioned 2023-24 
17 | 220 kV Uppalwadi-Mankapur D/c U/G cable Maharashtra 220 kV Line Dic 18 पर: 2024-25 
construction 
जनम nS SENOS) SMisharahits 220kV | Line | Die | 20 Planned 2025-26 
kV Kadholi S/s 
TT Pe a कक कक Maharashtra 220kV. | Line | Die | 30 Planned 2025-26 
Pachgaon s/s 
20 | 220 kV Sakoli Bhandara D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c | 80 | Planned 2024-25 
nn Maharashtra 220 kV Line | Die | 1 Planned 2025-26 
line at 220 kV Yenwa S/s 
22 | 220 kV Koradi - Mankapur D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c | 6 | Planned 2025-26 
23 a ep eor Naper = Bhose 220K Bacay Maharashtra 400 kV Line | Dic | 76 Commissioned 2022-23 
24 |220kV Pimpalgaon - GCR & ECR Eklahre D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 88 Commissioned 2022-23 
a5. | EO 0 100 2 tae Bee paisa (PO De नव तक Maharashtra 400 kV Line | Dic 3 Planned 2025-26 
Pimpalgaon S/s 
26 | 220 kV Pimpalgaon New - Pipalgaon DC line Maharashtra 220 kV Line Di/c 1 Planned 2025-26 
Reorientation of 220 kV Eklahre - Pimpalgaon line to form है ‘ 
27 2201५ Eldlahare- भाग 2४01 New line Maharashtra 220 kV Line D/c 1 Planned 2025-26 
LILO on one circuit of 220 kV Nashik (OCR) - Navsari है 
26 1)/0 ine ae छा000526 220/33 10५ Deacine $/$ Maharashtra 220 kV Line D/c 30 Planned 2025-26 
ge: |e ol one crewitor 220 Tey a bmednepals Bhose Dic Maharashtra 220 kV Line | Dic | 40 Planned 2024-25 
line at Supa S/s 
30 LILO of 220 kV Babhaleshwar — Bhenda S/c line at 220 रन कक 220 kV 1116 Dic 5 Pieaned 2025-26 


kV Shrirampur S/s 


784 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gata 
Commissioning) 

a ee an GER Nashiks (Ghatyher s/c tiie abe) Maharashtra 220 kV Line | Die | 18 Planned 2025-26 
kV Adwadi S/s 

32 | 220 kV Babhleshwar-Adwadi D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 126 Planned 2025-26 

33 eee ja ge ee Ona umes Maharashtra 400 kV Line | Die | 36 Planned 2025-26 

34 | 220 kV Balsane -Shivajinagar D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 36 Planned 2025-26 

35 | 220 kV Balsane -Vikharan D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 24 Planned 2025-26 
LILO of one ckt. of 220 kV Dondaicha -Jamde D/c line at है ४ 

36 Nandurbar MIDC S/s Maharashtra 220 kV Line Dic 50 Planned 2024-25 

a7: LO Or लि SARE 220 EY Sic ne proposed 220K | <ahonahte 220 kV Line | Dic | 30 Planned 2024-25 
Igartpuri S/s 
LILO of both ckts of Dhule-Babhaleshwar 400 kV DC line है 

38 at proposed.400 10५ 1॥1०2४०1 (Saindane) 5/5 Maharashtra 400 kV Line D/c 92 Planned 2025-26 
LILO of both circkuits of 220 kV Malegaon-Kalwan Line है 

39 at new proposed 400 BV Melesaon (Sanndane) Sis Maharashtra 220 kV Line D/c 20 Planned 2025-26 

fi ee eee Maharashtra 220 kV Line | Die | 10 Planned 2025-26 
new proposed Soundane S/s 

FT nada fg Maharashtra 220kV. | Line | Die | 30 Planned 2025-26 
proposed Soundane S/s 

ao: (LIE ote EY Loman Dmoynastagety at Maharashtra 400 kV Line | Sie | 195 ee 2024-25 
Hinjewadi S/s construction 

«ही reece sn . pee Beater Oar के जम Maharashtra 220 kV Line | Die | 10 Commissioned 2023-24 
line at Khed City S/s 

Gg ne eee Maharashtra 220kV. | Line | Die | 10 Planned 2025-26 
LILO of one ckt of 220 kV Solapur PG - Narangwadi D/c ; 

45 line at 220 kV Waghdari S/s Maharashtra 220 kV Line D/c | 80 | Planned 2025-26 

46 | LILO of 220 kV Theur-Jejuri S/c line at Diwa S/s Maharashtra 220 kV Line Dic | 6 | Planned 2024-25 

47_|220 kV Bhugaon - Pirangut D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 30 Planned 2024-25 

48 | 220 kV Talegaon PG - Talegan MIDC D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic | 6 | Planned 2024-25 

Se a Maharashtra 220kV. | Line | Die | 10 Planned 2025-26 
Marunje S/s 

BO ee Maharashtra 220kV | Line | Die | 20 Planned 2025-26 
Mangalwedha S/s 

51 |400 kV Babhaleshwar-Kudus D/c line Maharashtra 400 kV Line Di/c 400 हज 2024-25 


construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


785 


गज Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. ou ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work peer ee 
Commissioning) 

52 ee i eS GREY Tee ae ree nea Maharashtra 400 kV Line | Die | 30 Planned 2025-26 
LILO of 220 kV Tarapur-Borivali S/c line & Boisar- ४ Under 

me Ghodbunder S/c line at Kudus S/s 10410 85 714 een Pane Pe i construction seid 
LILO of 220 kV Padghe-Wada S/c line & 220 kV : Under 

ae Kolshet-Wada S/c line at 400 kV Kudus S/s aca 320 ras Bc ae construction savaridiers 

a | OY een Ree लक कक Maharashtra 220 kV Line | D/c हज Commissioned 2022-23 
kV Timber Market S/s 

ee मन Pave, जम ie Coulee Maharashtra 220 kV Line | 1॥/० | 0.7 Commissioned 2022-23 
220 kV Pawane S/s 

57 LILO of 220 kV Padghe-Wada S/c line at 220 kV न न 220 kV 1116 Dic 8 | Under 2024-25 
Abhitghar S/s construction 
LILO at Ulwe end on both ckt of UG cable sec. of 220 kV हि : Cc Meat 

58 Uran-Kharghar line for 220 kV Ulwe Node S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 6 | ommissioned 2023-24 

59 re EY Doe (PCy Nal seped Se haee Maharashtra 220 kV Line | Dic | 20 Commissioned 2022-23 

| 60 | PES OF 220 Bowe el nic Maen Dei MIC Maharashtra 220 kV Line | D/c 10 Planned 2025-26 
towers at 220 kV Kopari S/s 

61 et ey Bola) Vesa line aaa Maharashtra 220 kV Line | D/c | 8 | Planned 2025-26 
Chikhal Dongari S/s 

62 | LILO of 220 kV Kalwa-Bapgaon S/c line at Mankoli S/s Maharashtra 220 kV Line Di/c | 0« | हिल कक कि 2024-25 

63 | LILO of 220 kV Kamba-Vasai S/c line at Kaman S/S S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 2 Planned 2025-26 

64 LILO of both circuits of 200 kV Tarapur-Kudus II D/c line एव 220 kV 1116 Dic 40 Piaaned 2024-25 
at Velgaon S/s 

65: | ee ala Fade eb anti Ese Maharashtra 400 kV Line | Dic | 8 | Planned 2024-25 
Mukund S/s 

| 66 |LILO 220 kV Boisar-Borivali S/c line at Velgaon S/s Maharashtra 220 kV Line Dic 20 Planned 2024-25 

67 LILO of शा ckt. of 220 kV Dahanu-Ghodbundre D/c line Maharachina 220 kV 1116 Dic 20 ee 2024-25 
at Velgaon S/s 

| 68 |LILO of 220 kV Dahanu-Versova S/c line at Velgaon S/s Maharashtra 220 kV Line Dic 10 Planned 2024-25 

| 69 |LILO of 220 kV Boisar-Versova S/c line at Velgaon S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 10 Planned 2024-25 

qo: (EO OEY Be हल जी वाल sic bn सीट ग0 0 कक Maharashtra 220 kV Line | Die | 10 Planned 2025-26 
Estela Coromandel S/s 

4g || AOD Ore EY Baap ceonttalva o/c line at Honzon Maharashtra 220 kV Line | 1/० | 20 Planned 2025-26 
Developers /Dombivali S/s 


786 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work areas 
Commissioning) 
LILO of 220 kV Temghar - Colourchem S/c line at 220 kV है > 
72 Dhokali /PachpakhdaiS/s Maharashtra 220 kV Line Dic 10 Planned 2025-26 
173 |220kV Jambhul - Pale D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 50 Planned 2025-26 
ial] Pe OF POY ere ners जनक लग sic linear 2 2EN' |! 220 kV Line | Dic | 10 Planned 2026-27 
Palaspe S/s 
75 | 220 kV Chembur - BKC EHV D/c Line (U/G cable) Maharashtra 220 kV Line Dic 24 Dudes 2024-25 
construction 
LILO of 220 kV TPC Salsette — Saki S/c line at है ; Under 
76 Chandivali EHV S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 1 sanction 2025-26 
77 | LILO of 220 kV Boisar-Versova Line at Kandivali S/s Maharashtra 220 kV Line D/c 8.4 Planned 2026-27 
78 | 220 kV Ghodbunder - Dahisar D/c Line (U/G cable) Maharashtra 220 kV Line Dic 13 Planned 2026-27 
79 |220kV Versova - Khardanda D/c UG cable Maharashtra 220 kV Line D/c 18 Planned 2025-26 
| 80 | 1000 MW HVDC Terminal Stations at Kudus & Aarey एव पं 320 kV 1116 Dic | 80 | F Under 2025-26 
and HVDC line onstruction 
81 | 220 kV Versova-Vile Parle D/c U/G cable Maharashtra 220 kV Line D/c 4 Planned 2026-27 
82 |400 kV Vikhroli - Dharavi S/c line Maharashtra 400 kV Line S/c 13 Planned 2026-27 
83 rtrd i eM ge es eames a ae Maharashtra 220kV. | Line | Die | 50 Commissioned 2023-24 
84 |220 ean PLE ee ली 00020 0710 (Balance Maharashtra 220 kV Line | Die | 116 Commissioned 2023-24 
work of Deoli-Ghatodi ) 
85 LILO of 400 kV Bhusawal-II - Waluj S/c line at Manan; 400 kV 1106 Dic 177 Under 2024-25 
Tapthitanda S/s construction 
| &6 | 220 kV Nagewadi - Bhokardan D/c Maharashtra 220 kV Line | D/c_ | 100 lead 2024-25 
construction 
Ge a oe Ron कक ek ee) ered 220 kV Line | Sie | 0.5 Planned 2025-26 
and Barshi Osmanabad 
88 LILO on one circuit of 220 kV Chikhali - Jalna line at न 220 kV ine Dic 30 Under 2024-25 
Nagewadi S/s construction 
| 89 | 220 kV Jeur - Paranda D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 70 Planned 2024-25 
| 90 | 220 kV Patoda-Sonewadi D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 160 Planned 2025-26 
91 |220kV Georai-Partur D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 160 Planned 2026-27 
92 |220kV Karad - Koyna (KDPH) S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 7 dna 2024-25 
construction 
93 LILO of one ckt of 220 kV Mhaishal - Jath line at Alkud Menuhin 220 kV ine Dic 46 Under 2024-25 
S/s construction 
94 |220kV GMR - Sai Wardha D/c UG cable Maharashtra 220 kV Line D/c wi has 2024-25 


construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


787 


1 Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है उप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1 
Commissioning) 
95 | 220 kV Koradi -II - Buttibori - 11 D/c Line Maharashtra 220 kV Line Di/c 105 Planned 2026-27 
96 | eee ee reer ees | Avhamstiel 220 kV Line | Die | 34 Planned 2026-27 
line at Ultratech S/s. 
97 | 220 kV Taptitanda - Amrapur D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic 150 Commissioned 2022-23 
98 | 220 kV Jeur - Karajat D/c line Maharashtra 220 kV Line | Die | 104 न 2024-25 
construction 
9 | LILO of one circuit of 220 kV Bhigwan-Kurkumb line at eee cee 220 kV 1116 Dic 36 Under 2024-25 
400 kV Karjat S/s construction 
100 | 220 kV Bhenda - Vishwind D/c line Maharashtra 220 kV Dic 140 pie 2024-25 
construction 
iio Pa eo Renee ane Maharashtra 220 kV Line | Sie | 36 Planned 2024-25 
102 | LILO of 400 kV Karad - Lonikand S/c line at Jejuri S/s Maharashtra 400 kV Line D/c 1.7 Commissioned 2022-23 
103 | 220 kV Jejuri - Lonand & Lonand-Baramati S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 14 Bnet 2024-25 
construction 
104 |220 kV Solapur (PG) - Bale D/c Line Maharashtra 220 kV Line | Dic | 80 | लाती 2024-25 
construction 
105 rad a a मल लकी Maharashtra 220 kV Line | Die | 18 Planned 2024-25 
106 | 220 kV TalegaonPG-Chakan D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 12 Planned 2024-25 
107 | 220 kV Shikrapur PG - Khed City D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic 20 Cc pay 2024-25 
onstruction 
108 | 220 kV Shikrapur PG- Ranjangaon D/c line Maharashtra 220 kV Line Di/c 10 Cc Pndee 2024-25 
onstruction 
Reorientation of 220 kV Babhleshwar - Ranjagaon ckt & है : Under 
a Lonikand - Ranjangaon Ckt at Khed City कक जद आह Fe Dic 0 Construction nella 
110 | 220 kV Urse - Chinchwad S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 20 eae 2024-25 
construction 
111 | 220 kV Chinchwad - Kandalgaon S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 28 ies 2024-25 
construction 
112 a OP AOOEN TootkandT dene dh जि Shiau: Mahashia 400 kV Line | Dic | 60 | Planned 2024-25 
113 | 220 kV Nagothane-Wadkhal D/c line (2nd) Maharashtra 220 kV Line Dic 54 Planned 2024-25 
114 |220 kV Padghe - Padghe PG D/c Line Maharashtra 220 kV Line D/c 14 Planned 2024-25 
fis | ote) TY Bombay Ryemne Sonate seine a 270 Maharashtra 220 kV Line | Dic 2 Planned 2024-25 


kV Tambati S/s 


788 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SIL. २०9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gata 
Commissioning) 
116 oo GEA OD EYE Se to अं kil el’ iaharashts 400 kV Line | Dic | 104 Planned 2025-26 
220 kV Trombay to Dharavi and Salsette है : C ae 
117 (intérewnnection sit sak(Muliceneuit Maharashtra 220 kV Line Mic 59 ommissioned 2023-24 
118 | 220 kV Kalwa - Salsette line # 5 Maharashtra 220 kV Line S/c 10 Commissioned 2023-24 
119 | 220 kV Tata Waghivli - MSETCL’s Waghivli D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic_ | 0.8 | Commissioned 2024-25 
2nd ckt stringing 
120 |220 kV Badnera-Ner S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 43 Planned 2024-25 
121 |220 kV Ghatodi - Hingoli S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line Sic__| 86 | Planned 2025-26 
122 |220 kV Dondaicha - Shahada S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 27 Commissioned 2023-24 
123 |220 kV Theur-Magarpatta S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 16.5 Planned 2024-25 
124 |220 kV Lamboti-Vairag S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 35 Planned 2024-25 
125 |220 kV Salsette - Backbay (Carnac) S/c on D/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 35 Planned 2024-25 
Reconductoring 
126 aa one SIN Beed कक Memes senha Maharashtra 220 kV Line | Die | 75 Planned 2024-25 
127 |Reconductoring of 220 kV Talandage - Tilawani D/c line Maharashtra 220 kV Line D/c 13 Planned 2025-26 
128 7 वर 00) ४४८ SOR Chancryur|' iahaneaht 400 kV Line | Dic 5 Planned 2024-25 
129 | Reconductoring of 220 kV Khaparkheda-Kanhan S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 64 Planned 2024-25 
130 |Reconductoring of 220 kV Dhule-Malegaon S/c line Maharashtra 220 kV Line Dic 80.5 Planned 2025-26 
131 |Reconductoring of 220 kV Babhaleshwar -GCR D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic | 80 | Planned 2024-25 
132 |Reconductoring of 220 kV Gangapur - Satana S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 110 Planned 2024-25 
133 en et 22 Gan लत लेक लि sie Maharashtra 220 kV Line | Sic | % | Planned 2024-25 
134 ee 160 नी Sbavayinae > Malpaon sic Maharashtra 220 kV Line | S/c_ | 110 Planned 2025-26 
135 | Reconductoring of 220 kV Gangapur - Valve S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c | 96 | Planned 2025-26 
136 | Reconductoring of 220 kV Phursungi-Parvati S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 26 Planned 2025-26 
137 aaa ore LY Sou लटक जि की कल जी]. विश 220 kV Line | Dic | 6 | Planned 2024-25 
138 Reconductoring of 400 kV Kalwa-Padgha DC line (ckt -I न न 400 kV oo Dic 104 Under 2024-25 
& 1) construction 
139 | Reconductoring of 220 kV Mulund - Trombay S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 24 Commissioned 2022-23 
140 | Reconductoring of 220 kV BoisarPG-Nalasopara S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 57 Planned 2024-25 
diay | Onna OF 220TEY. Malasopata Eade ane nie Maharashtra 220 kV Line | Sic | 54 Planned 2024-25 


line 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 789 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1 
Commissioning) 
ia ee ey eae ae ware किक | 220 kV Line | Die | 25 Planned 2024-25 
Apta-Taloja link 
143 |Reconductoring of 220 kV Kalwa-Colorchem S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 14.4 Planned 2024-25 
144 | Reconductoring of 220 kV Colorchem-Temghar S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 17.3 Planned 2024-25 
145 |Reconductoring of 220 kV Kalwa-Temghar S/c line Maharashtra 220 kV Line S/c 16.5 Planned 2024-25 
146 | Reconductoring of 220 kV Boisar (M)-Boisar PG D/c line Maharashtra 220 kV Line Dic | 9 | Commissioned 2022-23 
1 कर लक Sa Nea Maharashtra 220 kV Line | $/ | 22 Planned 2024-25 
Anandnagar & Padghe-Pal S/c lines 
fag, OF 20 anal ON GO. Valenue ad: Maharashtra 220 kV Line | Sic | 120 Planned 2024-25 
Topworth S/c link 
jag: | Ronee ए 2 UN उद्ड्शाहिल जि (लत hand?) Maharashtra 220 kV Line | Die | 22.2 Planned 2026-27 
HTLS upgradation 
Gujarat 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Bhachunda 400 kV S/s (3rd ICT) Gujarat 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2022-23 
2__|Bhogat 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV S/s 1000 | Commissioned 2022-23 
3 | Ukai TPS 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV S/s 1000 C oma 2024-25 
onstruction 
4 | Sankhari (Veloda) 400 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 300 | Commissioned 2022-23 
5__| Mera 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
| 6 | Ghodasar (Rah) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV Sis 320 | cee 2024-25 
onstruction 
eee S Gui S Under 
7 | Bhildi 220 kV S/s ujarat 220/66 kV /s 320 ८ : 2024-25 
onstruction 
Avana 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
9 | Sisrana/Satlasana 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320° |) 4 eae 2024-25 
onstruction 
S Gui S Under 
10 | Bhesan 220 kV S/s ujarat 220/66 kV /s 320 C : 2024-25 
onstruction 
11 | Patkhilori 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
12 | Rajsitapur (Khodu/Dudhrej) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
13 | Babarzar 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 480 | ८ oe 2024-25 
onstruction 
14 | Kalavad 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV | S/s 1000 | ¢ anise 2024-25 
onstruction 
15 | Khajod 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI 296 | No. of Commissioning/ 
हू Scheme /details State Voltage (kV) of ae it ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gata 
Commissioning) 
16 | Metoda 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
17 | Maglana 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV Sis 320 | pneey. 2025-26 
onstruction 
18 | Kamlapur 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2024-25 
19 | Sevalia 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
20 | Prantij 400 kV S/s Gujarat 400/220/66kV | S/s 1320 | & काका 2025-26 
onstruction 
21 | Kundiyana (Olpad) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
22 | Veraval 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
23 | Halol 220 kV S/s Gujarat 220/66kV | Sis 220 || 6 ame 2025-26 
onstruction 
24 | Giyavad 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
25_| Siddheshwar 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 480 Planned 2025-26 
26_| Shivlakha 400 kV S/s Gujarat 400/220/66 kV | _S/s 1320 Planned 2025-26 
27_|Dholera 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV S/s 1500 Planned 2026-27 
28 | Samadhiyala (Bagasara) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
29 | Velanja 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
30 _|Dhama 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
31 | Avaniya 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
32 | Kanbha 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2026-27 
33 | Balethi 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
34 | Saykha 400 kV S/s Gujarat 400/220/66 kV | _S/s 1820 Planned 2026-27 
35_| Kheradi 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
36_| Nichi Mandal (Vankda) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
37 _| Dumas 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 480 Planned 2026-27 
38 | Gela Somnath 765 kV S/s Gujarat 765/400 kV S/s 3000 Planned 2026-27 
39 | Upgradation of Babarzar substation to 400 kV level (GIS) Gujarat 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
40 | Near Thavar 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
41 | Nagor 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
42_|Munjpur substation (Dist. Patan) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
43 Mandan 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
44 | Upgradation of 66 kV Mahuva S/S to 220 kV level Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
45_|Mahudha 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
46 | Kutiyana 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
47_| Khimat 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
48 | Jantral 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
49 |Hathsani 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 791 


Type Date of ; 
oe Scheme /details State Voltage (kV) of Ne. of ckm | MVA Status Conunissloning 
No. circuits Anticipated date of 
Work 5 
Commissioning) 

50_| Hajipir / Dhordo 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
31 | Gadhsisa 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
32 | Gadhada 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
53_| Dhank 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
54 | Bhalgamda 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
55__| Bangavadi 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 Planned 2025-26 
56 | 400/220 kV ICT augmentation at Veloda 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
57 ides kV ICT augmentation at Zerda(Kansari) 400 kV Caja 400/220 kV S/s 500 Planted 2024-25 
58 Bag 7 हो! OP 2 नीली री जज CT सेमी व Gujarat 400/220kV | Sis 185 Planned 2024-25 
59 | 400/220 kV ICT augmentation at Asoj 400 kV S/s Gujarat 400/220 kV S/s 500 Planned 2024-25 
| 60 | 220/132 kV ICT augmentation at Ranavav 220 kV S/s Gujarat 220/132 kV S/s 100 Planned 2025-26 
61 | 220/132 kV ICT augmentation at Gondal 220 kV S/s Gujarat 220/132 kV S/s 50 Planned 2025-26 
62 | 220/66 kV ICT augmentation at Timbdi 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 50 Planned 2024-25 
63 | 220/66 kV ICT augmentation at Salejada 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 | Commissioned 2024-25 
64 | 220/66 kV ICT augmentation at Kansari 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 50 Planned 2024-25 
65 [220/66 kV ICT augmentation at Jambuva 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2024-25 
| 66 | 220/66 kV ICT augmentation at Kim 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
67 | 220/66 kV ICT augmentation at Sadla 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
| 68 | 220/66 kV ICT augmentation at Karamsad 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 170 | Commissioned 2023-24 
| 69 | 220/66 kV ICT augmentation at Asoj 400 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 120 Planned 2025-26 
70_| 220/66 kV ICT augmentation at Kosamba 400 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 120 Planned 2025-26 
71_| 220/66 kV ICT augmentation at Popada 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 120 Planned 2024-25 
72_ | 220/66 kV ICT augmentation at Jetpur 400 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 120 Planned 2024-25 
73__| 220/66 kV ICT augmentation at Kangashiyali 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s | 60 | Planned 2024-25 
74 | 220/66 kV ICT augmentation at Sankhari 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 110 | Commissioned 2022-23 
75__| 220/66 kV ICT augmentation at Khanpur 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s | 60 | Planned 2025-26 
76 | 220/66 kV ICT augmentation at Vallabhipur 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
77_| 220/66 kV ICT augmentation at Suva (HGIS) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
78 he kV ICT augmentation at Sartanpar(HGIS) 220 kV Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2024-25 
79 [220/66 kV ICT augmentation at Bhat 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
| 80 [220/66 kV ICT augmentation at Talangpur 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 530 Planned 2024-25 
81 | 220/66 kV ICT augmentation at Mota 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2022-23 
82 | 220/66 kV ICT augmentation at Vav 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 110 Planned 2024-25 


792 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Type Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work ee 
Commissioning) 
83 | 220/66 kV ICT augmentation at Vartej 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s | 60 | Planned 2024-25 
84 Ta kV ICT augmentation at Ambhetha (Chikhali) 220 Gujarat 220/66 kV S/s 110 Pinaaed 2024-25 
865 |220/66 kV ICT augmentation at Anjar 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 120 Planned 2024-25 
| 86 | 220/66 kV ICT augmentation at Bhilad 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2025-26 
87 | 220/66 kV ICT augmentation at Agiyol 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 100 Planned 2025-26 
88 | 220/66 kV ICT augmentation at Jamla 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 160 Planned 2024-25 
[89 | aa kV ICT augmentation at Ukai Hydro (GSECL) 220 Gujarat 220/66 kV S/s 210 एक्मा1टत 2024-25 
| 90 | Rajula (91165) 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
91 | Kalavad 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 480 | Commissioned 2022-23 
92 | Talaja 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
93 | Sarigam 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320. | 4 as 2024-25 
onstruction 
94 | Dholera 220/33 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 1000 | & ली 2024-25 
onstruction 
95 | Raghanesda 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV Sis 730" gs pease 2025-26 
onstruction 
| % | Khambhalia 220 kV S/s Gujarat 220/66 kV S/s 320 | pa 2024-25 
onstruction 
(B) | Transmission Lines 
1__| Essar - Amreli 400 kV S/c line Gujarat 400 kV Line S/c 356 Commissioned 2023-24 
2 | Vadavi - Halvad 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line | Die | 290 “ ला 2024-25 
onstruction 
3 | Varsana - Halvad 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line | D/c_ | 237 é peau 2024-25 
onstruction 
Soja - Zedra 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line Di/c 268 Commissioned 2023-24 
5 | Bhachunda - Varsana 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line | D/c_ | 280 é eaee 2024-25 
onstruction 
| 6 | Shapar - Fedra 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line | D/c_ | 200 हू wae 2024-25 
onstruction 
7 __|Hadala - Shapar 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line Di/c 130 Commissioned 2022-23 
| 8 | Bhogat - Kalavad 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line Di/c 270 Commissioned 2023-24 
9 | LILO of one ckt. of Wanakbori-Soja 400 kV D/c line at Gujarat 400 kV ike Dic | 80 | हर Under 2025-26 
Prantij S/s onstruction 
10 | Shapar - Chharodi (Sanand) 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line D/c 180 [आएंश 2026-27 


Construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


793 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work 48 
Commissioning) 
11 | Veloda (Sankhari) - Prantij 400 kV D/c line Gujarat 400 kV Line D/c 300 Cc oun 2026-27 
onstruction 
12 | LILO of Soja-Zerda 400 kV D/c line at Veloda S/s Gujarat 400 kV Line D/c | 60 | Cc ager 2024-25 
onstruction 
13 | Gavasad - Salejda 220 kV Dic line Gujarat 220 kV Line | D/c_ | 194 a cies 2024-25 
onstruction 
14 | LILO of Jetpur-Sardargadh 220 kV D/c line Shapur S/s Gujarat 220 kV Line | 2xD/c 24 Commissioned 2022-23 
15 | LILO of Kawas-Navsari 220 kV D/c line at Khajod S/s Gujarat 220 kV Line 2xD/c 40 Cc poms 2025-26 
onstruction 
16 LILO of Ichhapore-Talangpore 220 kV S/c line at Khajod Gujarat 220 kV 1116 Dic | 8 | Under 2025-26 
S/s onstruction 
17 |BECL - Botad 220 kV Dic line Gujarat 220 kV Line | D/c_ | 190 रु ae 2024-25 
onstruction 
18 | Chorania - Salejda 220 kV Dic line Gujarat 220 kV Line Di/c 134 Commissioned 2024-25 
19 | Bhatia - Kalavad 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line | Dic | 238 é ae 2025-26 
onstruction 
20 | Kalavad - Kangasiyali 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 112 Commissioned 2022-23 
21 | Chorania - Botad 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line | D/c_ | 104 és pacer 2024-25 
onstruction 
22 | LILO of Amreli-Dhasa 220 kV D/c line at Gariyadhar S/s Gujarat 220 kV Line Di/c 160 Cc pu 2024-25 
onstruction 
23 LILO of GSEG-Kim 220 kV S/c line and Mora-Kim 220 Gujarat 220 kV 1116 2510/० 10 हर Under 2024-25 
kV S/c line at Velanja onstruction 
oi | EIR Ot 007 हा ol May Crk nin mbna) 220 0 Gujarat 220 kv Line | 2xD/c | 40 Commissioned 2024-25 
D/c line at Mahuva S/s 
25 | Bhogat - Moti Gop 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line | D/c_ | 139 i pacer 2024-25 
onstruction 
LILO of Lalpar - Sartanpar 220 kV S/c line at 220 kV 
26 | Wankaner substation on M/c tower by dismentalling of Gujarat 220 kV Line Dic oo Commissioned 2022-23 
existing 132 kV S/c Lalpar - Wankaner line 
LILO of one circuit of Kasor - Gavasad 220 kV D/c line at Cine ‘ Under 
a 220 kV Gotri substation alas ak Line 1270 88 Construction saath 
LILO of both circuits of GSEG — Kosamba 220 kV line at Gant ४ Under 
28 220 kV Kudiyana S/s with pile foundation wan uae nen || See |e Construction E028 
29 LILO of Savarkundla - Visavadar of 220 kV S/c at Gujarat 220 kV 1116 Dic 20 ए्॒या॥टत 2025-26 
Bagasara s/s 
30 [LILO of Jetpur - Rajkot 220 kV S/c line at Metoda S/s Gujarat 220 kV Line Dic | 8 | Commissioned 2024-25 


794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work कर 
Commissioning) 
LILO of Chorania - Sarla 220 kV S/c line & Sarla - 
31 | Gondal 220 kV S/c line (due to LILO of Chorania - Gujarat 220 kV Line Dic 240 Commissioned 2022-23 
Gondal 220 kV S/c line at Sarla S/s) at Shapar S/s 
32 | Bhogat - Ranavav 220 kV Di/c line Gujarat 220 kV Line | Dic | 138 . ee 2024-25 
onstruction 
33 | Pirana - Barejadi 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 45 Commissioned 2022-23 
34 | Babara - Shapar 220 kV Dic line Gujarat 220 kV Line Dic 141 Commissioned 2022-23 
35 | Talaja - Maglana 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 120 Cc Wndet 2025-26 
onstruction 
36 | Maglana - Pachchham 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line | 90/6 | 200 é mee 2025-26 
onstruction 
37 _| Prantij - Agiyol 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic_ | 60 | Planned 2025-26 
38 | Prantij - Dhansura 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 70 Planned 2025-26 
39 LILO of Keshod - Timbdi 220 kV S/c line at 220 kV Gujarat 220 kV 1116 Dic 32 Planned 2026-27 
Veraval S/s 
LILO of one circuit of Chandrapura - Godhara 220 kV Gui ४ 
40 D/c line at 220 kV Halol S/s ujarat 220 kV Line Dic 10 Planned 2025-26 
41 | Vyankatpura — Halol 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Di/c 50 Planned 2025-26 
LILO of both circuit of Visavadar - Timbdi 220 kV D/c Gui : 
42 line ॥ 400 10० Reshod substation ujarat 220 kV Line 2xD/c 24 Planned 2025-26 
43 | Keshod(400 kV ) - Keshod 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 50 Planned 2025-26 
44 |Dhama - Bechraji 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Di/c 220 Planned 2025-26 
LILO of both ckt of Tappar - Shivlakha 220 kV D/c line at Gui ४ 
45 Shivlakha (400 kV ) S/s ujarat 220 kV Line 2xD/e | 100 Planned 2025-26 
46 LILO of both ckt of Shapar - Babra 220 kV D/c line at Gujarat 220 kV iad dxDic | 60 | हे Under 2025-26 
Kamlapur (M/c) S/s onstruction 
MN ne eee ere Gujarat 220 kV Line | D/e_ | 100 Commissioned 2023-24 
Kamlapur S/s 
48 |Gomta - Kamlapur 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 220 Planned 2025-26 
LILO of both ckts of Jambuva - Karamsad 220 kV D/c line dex 
49 |at Dhuvaran CCPP (by using existing LILO portion and Gujarat 220 kV Line 2xD/c 0 0 1 2024-25 
through Pachham - Kasor 220 kV D/c line) S/s 
LILO of Chikhli (Ambetha) — Vapi (GETCO) 220 kV S/c Gui ४ Under 
of line at Vapi-II (ISTS substation) (AL-59 conductor) S/s wee कह fave Dic ai Construction iia 
51_| Keshod - Veraval 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic_ | 90 | Planned 2025-26 
52 LILO of Bhatia - Kalavad 220 kV D/c line at Khambhalia- Gujarat 220 kV 1116 Dic 40 Under 2025-26 
II S/s onstruction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


795 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Con कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १11, 
Commissioning) 
53 LILO of one circuit of Tharad-Deodar 220 kV D/c line at Gujarat 220 kV ie Dic 20 Gama 2022-23 
220 kV Mera S/s 
LILO of both circuits of Anjar — Welspun 220 kV S/c line 
54 | and Shivlakha — Welspun 220 kV S/c line at Gandhidham Gujarat 220 kV Line 2xD/c 20 Planned 2025-26 
B S/s 
LILO of both ckt of Bhimasar - Morbi 220 kV S/c line and 
55 | Bhimasar - Sartanpar 220 kV S/c at Gandhidham 8 Gujarat 220 kV Line 2xD/c 20 Planned 2025-26 
(Padana) 
56_| Bhimsar - Gandhidham 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line D/c 20 Planned 2025-26 
57_| Gandhidham - Sartanpar 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line D/c 300 Planned 2025-26 
ee ee ere Gujarat 220kV | Line | 2xD/c | 60 | Planned 2026-27 
Avaniya S/s 
LILO of Wanakbori - Asoj 220 kV S/c line & Wanakbori - 
59 | Vyankatpura 220 kV S/c line at 220 kV Sevalia substation Gujarat 220 kV Line 2xD/c 0 Commissioned 2023-24 
with M/C tower or 2 X D/c Tower 
| 60 | eee पड ee Gujarat 220kV. | Line | 2xD/c | 40 Commissioned 2023-24 
61 LILO of one circuit of Ranasan — Karamsad 220 kV D/c Gujarat 220 kV 1116 Dic 1 Planned 2026-27 
line at Kanbha substation 
62 |Dehgam - Kanbha 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 50 Planned 2026-27 
LILO of both circuit of Kalavad - Kangashiyali 220 kV Ca : 
63 Delite at Siddheshwar Sic ujarat 220 kV Line 2xD/c 22 Planned 2025-26 
64 | Kosamba - Balethi 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Di/c 70 Planned 2025-26 
LILO of both circuit of Palanpur - Kheralu 220 kV D/c Gaz : ८ sok 
oe line at 220 kV Sisrana/Satlasana S/s (2x D/c or M/C tower) en aie Fane eave hii 22202 4992: peer बा 
| 66 | PE Or eile eavedar 220 गिल व लि कील क तल Gujarat 220 kV Line | Die | 16 Commissioned 2022-23 
Bhesan substation 
67 | Jetpur - Bhesan 220 kV S/c line Gujarat 220 kV Line | Sie | 35 A री 2024-25 
onstruction 
| 68 | EH मम अल a Gujarat 220kV | Line | Die | 80 | Commissioned 2022-23 
kV Patkhilori S/s 
LILO of both Ckt of Motigop - Kalawad 220 kV D/c line Gia > Under 
69 | at 220 kV Babarzar substation ere aon Pie ae 60 | Construction iding 
70 LILO of Sartanpar — Wankaner 220 kV S/c line at 220 kV Gujarat 220 kV ine Dic 4 Planned 2026-27 
Makansar substation 
qt |S poms eek Biase 5 करी Die Gujarat 220 kV Line | 2xD/c | 40 Commissioned 2022-23 


line at Vankda (Nichimandal), (Shapar) 


796 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work aes 
Commissioning) 
72 |Ghiyavad - Shapar 220 kV Dic line Gujarat 220 kV Line | D/e_ | 100 és as 2024-25 
onstruction 

LILO of one circuit of Bhutiya - Agiyol 220 kV D/c line at Gun ; 

73 220 kV Kheradi S/s ujarat 220 kV Line Dic 40 Planned 2025-26 
LILO of one circuit of Agiyol - Dhansura 220 kV D/c line Gir : 

74 at 220 kV Kheradi S/s ujarat 220 kV Line Dic 56 Planned 2025-26 
LILO of Haldarwa — Dahej 220 kV S/c line and Wagra- 

75 | Dahej 220 kV S/c line at 400 kV Saykha (Both ckt on M/C Gujarat 220 kV Line 2xD/c 4 Planned 2026-27 
Tower) S/s 

76 | Saykha - Suva 220 kV D/c line Gujarat 220 kV Line Dic 20 Planned 2026-27 

77 sae Ichhapore - Talangpore 220 kV S/c line at 220 kV Gujarat 220 kV ae Dic 10 Planned 2026-27 

78 resent rad a ARRON E EEN See ae aay Gujarat 220 kV Line | Dic | 10 Planned 2026-27 

79 | 765 kV Gela Somnath - Vataman D/C line Gujarat 765 kV Line Di/c 400 Planned 2026-27 

| 80 | 400 kV Kalavad - Saurastra D/c Line Gujarat 400 kV Line Di/c 400 Planned 2026-27 
LILO of Both ckts of 400 kV D/c CGPL - Jetpur Line at Gui : 

81 Sanrashtra substation (M/C line) ujarat 400 kV Line Dic 400 Planned 2026-27 
LILO of both circuit of 400 kV D/c Mundra — Zerda line at Gui : 

82 | shiviakha (400 kV) substation (M/C 25RKM Line) mena 0 fe | BS 19४ Pine? sical 
765 kV Pachchham (Fedra) - Saykha line (765 kV line Gui ५ 

83 initially to be charged at 400 KV level) ujarat 765 kV Line Di/c 320 Planned 2026-27 
400 kV D/c Saykha - Jhanor (NTPC) line OR LILO of 400 

84 /kV S/C Jhanor - Sugen (TPGL) line at 400 kV Sayakha Gujarat 400 kV Line Dic 50 Planned 2026-27 
substation) 

85 LILO of both circuits of 400 kV D/c Bhogat - Kalavad line Gujarat 400 kV oe Mic 10.602 Planned 2025-26 
at Babarzar substation 

| 6 | LILO of both a 220 kV Tharad - Thavar line at new Gujarat 220 kV Line Mic 30 Pinned 2025-26 
220 kV S/s near Thavar 

87 LILO of both circuits of 220 kV Nakhatrana-Varsana D/c Gujarat 220 kV ite Dic 30 Piggned 2025-26 
line at Nagor S/s 
220 kV Munjpur - Mehsana D/c line by using existing 220 Gui : 

88 (० Sali - Metisana & ५००१६ - 1४०॥६३॥3 line ujarat 220 kV Line Dic | 60 | Planned 2025-26 

| 89 [220 kV Dhama - Munjpur D/c line (AL-59) Gujarat 220 kV Line Dic_ | 60 | Planned 2025-26 

9 | LILO of both circuits of 220 kV GPPC-Otha D/c line at Gujarat 220 kV 1116 Dic 5 Pigined 2025-26 


Mandan 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


797 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 

ce ee Gujarat 220 kV Line | Die 90 | Planned 2025-26 
(prop) - Mahudha D/c line 

92 LILO of both circuits of 220 kV Ranavav-Motipaneli D/c Gujarat 220 kV 1116 Dic 55 Pigaued 2025-26 
line at Kutiyana S/s 

93 LILO of both circuits of 220 kV Kansari-Thavar D/c line Gujarat 220 kV ike Dic 20 Planned 2025-26 
at Khimat S/s 

94 | 220 kV Navsari (765 kV) - Khajod (proposed s/s) D/c line Gujarat 220 kV Line D/c 10 Planned 2026-27 

95 LILO of both ckt. of 220 kV Jamla - Kheralu D/c line at Gujarat 220 kV 1116 ive 5 Planned 2025-26 
new 220 kV Jantral S/s 

| 96 |LILO of 220 kV Babara-Shapar D/c line at Hathsani S/s Gujarat 220 kV Line D/c 25 Planned 2025-26 
LILO of 220 kV Akrimota-Nakhatrana S/c line and 220 

97 |kV Akrimota-Bhachunda S/c line at 220 kV Gujarat 220 kV Line Di/c 123.5 Planned 2025-26 
Hajipir/Dhordo Substation—220 kV M/C line 

98 | LILO of both हक of 220 kV Nakhatrana-Nanikhakhar D/c Gujarat 220 kV 1116 Mic 85 Planned 2025-26 
line at Gadhsisa S/s 

|» | LILO of 220 kV Amreli-Botad & Dhasa-Botad line at Gujarat 220 kV 1112 Die 25 Penne 2025-26 
Gadhada S/s 

100 as of 220 kV D/c Motipaneli-Sardargadh line at Dhank Gujarat 220 kV 111९ Die | 8 | Planned 2025-26 
220 kV LILO at Dhank S/s from existing 220 kV 

101 | Motipaneli-Ranavav Line on D/c & M/C Towers. (D/c on Gujarat 220 kV Line Dic 12 Planned 2025-26 
Same M/C Towers : 4 km & on D/c Towers : 2 km) 

102 LILO of both circuits of 220 kV D/c Mansar-Sadla line at Gujarat 220 kV 1116 Mic 30 Bianwed 2025-26 
Bhalgamda S/s 

103 |LILO of 220 kV Jamnagar-Hadala line at Bangavadi S/s Gujarat 220 kV Line Dic 33 Planned 2025-26 
LILO of one circuit of 220 kV D/c Ukai (Th) - Achhalia 

104 | line (which is not to be LILOed at 220 kV Virpore) at 220 Gujarat 220 kV Line Dic 30 Planned 2025-26 
kV Balethi substation 

i eee Gujarat 220kV. | Line | 9० | 1 Planned 2024-25 
substation 
LILO of 220 kV Talangpore (Sachin) - Navsari and 220 nde: 

106 |kV Talangpore (Sachin) - Vav line at 765 kV Navsari Gujarat 220 kV Line Dic 28 Cc : 2025-26 

: fISTS onstruction 

(new) substation of ISTS 

107 | 220 kV D/c Navsari (765 kV) - Talangpore line Gujarat 220 kV Line Dic 44 nee 2025-26 


Construction 


798 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work ee 
Commissioning) 
Interconnection at LILO point of Vav-Navsari LILO at 
108 | Talangpore for Vav - Popada 2nd circuit and Talangpore / Gujarat 220 kV Line Dic 1 Planned 2024-25 
765 kV substation - Navsari 2nd circuit line 
LILO of both circuits of 220 kV D/c KAPP - Vapi line Gi ; Under 
109 | (STs line) at 400 kV Vapi - II substation of ISTS ०३७३8 aes Pant || MIs m0 Construction 2 
110 | LILO of 220 kV S/c Chikhli - Vapi line at Atul substation Gujarat 220 kV Line Di/c 10 Cc Dndse 2024-25 
onstruction 
400 kV D/c line for reconfigurations to have 400 kV D/c 
111 | Chorania - Kosamba & 400 kV D/c Fedra - Sanand Gujarat 400 kV Line Dic 50 Planned 2025-26 
(Chharodi) line 
400 kV D/c Sanand (Chharodi) - Soja line (by using LILO Cine ; 
112 portion of Halvad - Vadavi LILO at Sanand) ujarat 400 kV Line Di/c 100 Planned 2025-26 
Interconnection of 220 kV D/c Halvad-Sadla line & 220 Gui ५ 
113 kV D/c Hadala-Sartanpur Line ujarat 220 kV Line Dic 2 Planned 2024-25 
400 kV D/c line for reconfigurations to have 400 kV D/c 
114 | Chorania-kosamba & 400 kV D/c Fedra-Sanand(Chaarodi) Gujarat 400 kV Line D/c 50 Planned 2025-26 
line) 
Madhya Pradesh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Super Corridore(Indore) 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 160 Planned 2026-27 
2 |Guna400 kV S/s Madhya Pradesh a S/s 1000 | Commissioned 2022-23 
3 | Ashta 400 kV S/s (additional ICT) Madhya Pradesh 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2022-23 
4 | Bhind 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2022-23 
5 _| Begamganj 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2024-25 
6 | Bisonikalan 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 320 C ae 2024-25 
onstruction 
7 | Ajaygarh 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2024-25 
Ea Mandideep 400 kV S/s Madhya Pradesh | 400/220/132/33 |g, 1320 | 5 ae 2024-25 
kV onstruction 
9] Khargone 220 kV S/s Madhya Pradesh | 220/132/33kV | S/s 320 C pene 2024-25 
onstruction 
10 | Bargawan 220 kV S/s Madhya Pradesh | 220/132kV | Sis 420: | 6 ae 2024-25 
onstruction 
11 | Shahpur 220 kV S/s Madhya Pradesh | 220/33 kV Sis 100 | ८ ost 2024-25 
onstruction 
12 | Manpur 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


799 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. of ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work peer ee 
Commissioning) 

11. मी | रकम अहम 223 और ८ ४073 Madhya Pradesh | 400/220kV | Sis 500 Planned 2025-26 
Mandsaur S/s 

14 oe MV 2 eee EY TCT anemone आय | Ai 160 | Commissioned 2022-23 
1x160 MVA, 220/132 kV ICT augmetation at ५ C Ons 

15 Ganiabasoda 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV /s 160 ommissioned 2023-24 
1x160 MVA, 220/132 kV ICT augmetation at ५ C oo 

16 Mugaliachhap 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV /s 160 ommissioned 2023-24 

17 ae आल EY TET au कम जि ay Sache | Madhya beaded: | 220/01 __|) Sis 160 | Commissioned 2023-24 

18 ree ads A220 EY TeTaugmetabon abBhopel: | vadhva Pradesh: | जज 16: ॥ “8% 500 | Commissioned 2022-23 

19 oo MVA,400/220 kV ICT augmetation at Indore Madhya Pradesh 400/220 kV S/s 1000 पु Under 2025-26 
400 kV S/s onstruction 

20 aaron MV A 220s 2 EV TeV angmcianon ab bine |. wadnwabdedh | 2200a0ky |, Sie 160 | Commissioned 2022-23 
(1x160-3x40) MVA,220/132 kV ICT augmetation at ५ ८ Bee 

21 Indore-SZ, 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV /s 160 ommissioned 2023-24 

22 Sees MV A220 TSB EY ICV anemetahion ables? | ताज bude || O20asaky |\ Se 160 | Commissioned 2023-24 

ag. tee कमल लक EV TCV ane ctanon.a Madhya Pradesh | 220/132kV | Sis 160 | Commissioned 2023-24 
Jabalpur 220 kV S/s 

24 ee ee 220/192 EN KO Teupmetation ab Ritiampur= |’ wadhvabmdedh | विज |’ “Sia 160 | Commissioned 2022-23 

25 vy ada Peek ICT supmeialon at dulwenia 220° हा Pradesh: |. 79: || “She 160 | Commissioned 2023-24 
1x(200-160) MVA,220/132 kV ICT augmetation at हर ae 

26 Mehgaon 220 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV /s 40 ommissioned 2023-24 

27 हक लक MY a Pan NE दिल टली Madhya Pradesh | 220/132kV | Sis 40 | Commissioned 2022-23 
hegaon 400 kV 

28 ae — MV A220 SRN ICT anemenuon al Rew’: "| wadiva Pade: | 220002kV || Sis 40 | Commissioned 2022-23 

29 pA a MYA 220IS2 RV ICT aiemetnon at Bhepal| | न तन Pada | 11910 |. Rf 40 | Commissioned 2022-23 

बा ee ee Madhya Pradesh | 220/132kV | Sis 40 | Commissioned 2022-23 


Damoh 220 kV_ S/s 


800 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SIL. २०9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work Aan 
Commissioning) 
31 20200 175) 20005 eae ५ (व बाहयालभाणा a Madhya Pradesh | 220/132kV | Sis 75 | Commissioned 2023-24 
Nagda 220 kV _ S/s 
32 | Jatara 220/132/33 kV S/s Madhya Pradesh 220/132 kV S/s 500 Planned 2026-27 
Upgradation 132 kV Seondha on 220 kV with S 
33 2x200MVA 220/132 kV ICT Madhya Pradesh 220/132 kV /s 400 Planned 2026-27 
Installation of 1x 1IOOMVA 400/132 kV Transformer and S Under 
“4 1x125MVAR Bus Reactor at Kirnapur Madiyer ences eae iS oe Construction ere 
35_| Julwaniya 400 kV, addl. 1x500 MVA X-mer Madhya Pradesh 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
36 | Bina 400 kV, 3001. 15500 MVA X-mer Madhya Pradesh 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
37 |Badnawar 400 kV, addl. 15500 MVA X-mer Madhya Pradesh 400/220 kV S/s 500 Planned 2025-26 
Upgradation (U/G) of Narsinghgarh 132 kV to 220 kV S/s ५ 
38 with 2x200MVA, 220/132 kV ICT. Madhya Pradesh | 220/132/33 kV /s 400 Planned 2026-27 
Sarni 220 kV S/s, installation of Addl LOOMVA 220/132 ५ Under 
a? kV CGL make Transformer Sr No- 24109 Basie जिस eee i ne Construction इक 
ag | ey ae EE Se वज न ली लि जज met tel MVE || एवितालिब मिशंतलंवा | अंश िशए | Sie 160 Planned 2025-26 
X-mer (2nd) 
(B) | Transmission Lines 
1__| Ashta-Ujjain 400 kV D/c line Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 180 Commissioned 2022-23 
2 [11006 PG-Ujjain 400 kV Dic line Madhya Pradesh 400 kV Line D/c {90.47 Commissioned 2022-23 
LILO of Rajgarh 400 kV (PGCIL) -Khandwa 400 kV : Cc ce 
3 (PGCIL) 400 kV line at Chhegaon 400 kV S/s Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 3.78 ommissioned 2022-23 
4 |220 kV Pithampur-Super Corridor D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 100 Planned 2026-27 
LILO of Bina 220 kV - Ganbasoda 220 kV line at Bina ५ C coe 
5 400 kV (MP) S/s Madhya Pradesh 220 kV Line D/c 24.8 ommissioned 2023-24 
| 6 | Chhatarpur-Tikamgarh 220 kV D/c (ACCC) line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 110 Planned 2026-27 
7 |Rewa-Rewa 220 kV D/c (ACCC) line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 64.67 Commissioned 2022-23 
| 8 | Rewa-Sidhi 220 kV D/c (ACCC) line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 126.5 Commissioned 2023-24 
| 9 | Indore-IndoreSZ 220 kV D/c (HTLS) line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 4 Commissioned 2024-25 
10 |Guna-Bina 400 kV D/c line Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 120 Commissioned 2022-23 
11 |Guna-Guna 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 15 Commissioned 2022-23 
12 | Guna-Shivpuri 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line D/c 100 Commissioned 2022-23 
13 | Morena-Bhind 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 65 Commissioned 2022-23 
14 | Sagar-Begamganj 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 127 Commissioned 2024-25 
15 | Chhatarpur-Ajaygarh 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 7 Commissioned 2024-25 
16 | Satna-Ajaygarh 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 82 Commissioned 2024-25 
17 | Handiya-Bisonikalan 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 40 बिक 2024-25 


Construction 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 801 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of naa ckm | MVA Status aes 
No. circuits Anticipated date of 
Work १०५ 
Commissioning) 
18 | Itarsi-Bisonikalan 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 55 Cc इक जाला 2024-25 
onstruction 
19 | Satpura-Bisonikalan 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 127 Cc nee 2024-25 
onstruction 
20 | Bhopal-Mandideep 400 kV D/c line Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 40 Cc आप 2024-25 
onstruction 
21 | Itarsi-Mandideep 400 kV D/c line Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 75 Cc लक 2024-25 
onstruction 
22 | Hoshngabad-Mandideep 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic | 60 | Cc कि ला 2024-25 
onstruction 
23 | Adampur-Mandideep 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 40 Cc Onder 2024-25 
onstruction 
24 |Mandideep-Mandideep 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 15 Cc pndee 2024-25 
onstruction 
25 | Sidhi-Bargawan 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 85 ८ pases 2024-25 
onstruction 
26 | Hindalco-Bargawan 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 10 Cc past 2024-25 
onstruction 
27 | Nimrani-Khargone 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 45 ८ poe 2024-25 
onstruction 
28 | Chhegaon-Khargone 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 90 | ८ नी 2024-25 
onstruction 
29 | Satna-Manpur 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 17.5 Commissioned 2024-25 
30 | Birsinghpur-Manpur 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 20 Commissioned 2024-25 
31 | Satpura-Shahpur 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 25 Cc pe. 2024-25 
onstruction 
32 | Itarsi-Shahpur 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 57 Cc Under 2024-25 
onstruction 
33 _| Bhopal-Bairagar 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line D/c {3.817 Commissioned 2022-23 
34 _| Ashta-Bairagar 220 kV D/c line Madhya Pradesh 220 kV Line D/c_ {3.617 Commissioned 2022-23 
LILO of one circuit of Damoh(PGCIL) - Bhopal 400 kV ४ Under 
3 line at Sagar 400 kV S/s(2x45) S/s Biadhya कक bien Pane De |Pee Construction eet 
LILO of one ckt of Birsinghpur TPS - Katni 400 kV D/c : 
36 line at ATPS New 400 kV Switchvard. Madhya Pradesh 400 kV Line Dic 150 Planned 2026-27 
Modification of 220 kV line (20) (Extension of LILO 
37 | portion of Chapda 220 kV by joining 220 kV Ashta400- Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 20 Planned 2025-26 


Indore-II line & normalizing the Ashta-Dewas line.) 


802 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Bi Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
Extension of LILO portion of Datiya 220 kV - Bina400 kV ; 
38 line for Pichhore 220 kV_upto Karera Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 70 Planned 2026-27 
LILO of both circuit Bina - Datiya220 kV line at ४ 
39 Karera765kV S/s (ISTS) Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 28 Planned 2026-27 
40 ais iN ia he के 20 ear Madhya Pradesh 220 kV Line | Die | 230 Planned 2026-27 
41 |Ishanagar 765kV S/s (1915) - Jatara 220 kV D/cDS line Madhya Pradesh 220 kV Line Dic_| 90 | Planned 2026-27 
LILO of both circuit of Chhatarpur - Tikamgarh 20kV ; 
42 D/cDS line at Ishanagar765kV S/s (ISTS) Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 40 Planned 2026-27 
Charging of existing Shujalpur 220 kV to Narsinghgarh 
43 | 132 kV(Posed U/G) line D/c line on 220 kV level (U/G on | Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 57 Planned 2026-27 
220 kV) 
Second circuiting of Shujalpur220 - Narsinghgarh(U/G on 
220 kV) D/cSS line (with HTLS conductor from : 
44 Shujalpur 220 kV S/s upto LILO location for Shujalpur Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 28.5 Planned 2026-27 
400 kV S/s) 
LILO of one(2nd) circuit of Shujalpur220 - 
Narsinghgarh(U/G on 220 kV) line at Shujalpur 400 kV 
45 | S/s (with HTLS conductor on portion of Shujalpur400 kV Madhya Pradesh 220 kV Line Di/c 28.5 Planned 2026-27 
to Shujalpur220 kV (circuit-I) upto LILO point for 
Shujalpur 400 kV S/s) 
LILO of both circuit of Bhopal - Shujalpur220 D/c DS ४ 
46 line at 765kV S/s Kurawar (ISTS) Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 30 Planned 2026-27 
47 LILO of both ckt of ATPS - Shahdol/Sidhi 220 kV line at Madhya Pradesh 220 kV 11016 Dic 30 Pisaued 2026-27 
Amarkantak(Annuppur). 
Re-routing of ATPS Annuppur interconnector and RTS 
48 | feeder from ATPS switchyard to Amarkantak(Annuppur) Madhya Pradesh 220 kV Line Dic Planned 2026-27 
220 kV S/s. 20 
Re-routing of existing 220 kV lines outside the existing : 
bis ATPS switchyard as per 220 kV bay positions/provisions. इक कप कक पल il ei Dic ee eral 
50 एक Satna 220 | Raunt 400 KV’ bine at Mathar 229 | Madhya Pradesh | 220kV | Line | Die | 3 Planned 2026-27 
51 ais BE Naina 2200eY Mather 220k neat Rate (PS) | ada Padesh 220 kV Line | Dic | 6 | Planned 2026-27 
व: | bane OF end erent ot Bay Damon ky DEP... ॥ Madhya Brdedk 400 kV Line | Dic | o | Planned 2025-26 


line(presently charged on 220 kV between Katni & Damoh 


[भाग त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 803 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of nee ckm | MVA Status es 
No. circuits Anticipated date of 
Work Goes ee 
Commissioning) 
200kV S/s.) on 400 kV level between Katni-damoh(PG) 
S/s. 
LILO of 220 kV both circuits of Malanpur/Mehgaon - : 
53 Auraiya (UP) Dic line at Bhind 220 kV S/s(TBCB) Madhya Pradesh 220 kV Line Dic 25 Planned 2025-26 
Chhattisgarh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__| Khedamara (Bhilai) (Augmentation) Chhattisgarh 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2022-23 
2 | Raita (Raipur) 400 kV S/s Chhattisgarh 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2022-23 
3 | Dhardehi (Upgradation of existing 220/132 KV) Chhattisgarh 400/220 kV S/s 630 C Once 2024-25 
onstruction 
Kurud(Dhamtari) (Capacity Augmentation i.e. additional Cc हि S Under z 
4 315 MVA) hhattisgarh 400/220 kV /s 630 Consianton 2024-25 
5 __| Patan (Upgradation of existing 132/33 KV S/s) Chhattisgarh 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2024-25 
| 6 | Daldalseoni 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132/33 kV | S/s 320 | bina 2025-26 
onstruction 
7 | Ahiwara 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132/33 kV | S/s 320 | a, 2025-26 
onstruction 
8 | Semariya 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132/33 kV S/s 320 C wae 2024-25 
onstruction 
9 | Rajim ( Upgradation of existing 132/33 KV S/s) Chhattisgarh 220/132 kV S/s 320 Cc ae 2024-25 
onstruction 
10 | Dharamjaigarh (Hati) 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132kV | Sis 320 | ne 2025-26 
onstruction 
11 |Kanker 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132kV | Sis 320 | anced 2025-26 
onstruction 
12 | Kumhari 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
13 | Malda (Raigarh) 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
14 | Bacheli (Dantewada) 220 kV S/s Chhattisgarh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
(B) | Transmission Lines 
1 | Dhardehi-Bilaspur pool (PGCIL Sipat) D/c line Chhattisgarh 400 kV Line Dic 122 Cc pat 2025-26 
onstruction 
2 | LILO of Korba-Khedamara S/c line at Dhardehi S/s Chhattisgarh 400 kV Line D/c 18 Cc sina 2024-25 
onstruction 
3 LILO of हे kV Raita-Jagdalpur S/c line at 400 kV Kurud Chhattisgarh 400 kV 1116 Dic 3 हर Under 2025-26 
(Dhamtari) S/s onstruction 
Scheme to control fault level at Raipur (PGCIL Kumhari) Cc ४ Under 
4 | & Bhilai (Khedamara) S/s (CSPTCL) विका[58क्षा। cies fang | le 6 | Construction cen 


804 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
T Date of 
SIL. २०9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work ce 
Commissioning) 
5 |Kurud-Patan D/c line Chhattisgarh 220 kV Line | Dic {44.52 é pnt 2024-25 
onstruction 
| 6 | Raita-Daldalseoni D/c line Chhattisgarh 220 kV Line | Dice | 55.2 é oe. 2025-26 
onstruction 
7 |LILO of Khedamara-Thelkadih S/c line at Semariya S/s Chhattisgarh 220 kV Line Dic 5.9 Cc Dndse 2024-25 
onstruction 
| 8 | Kurud-Rajim line D/c line Chhattisgarh 220 kV Line | Dic | 66 | a pases. 2024-25 
onstruction 
9 | Dharamjaigarh (PGCIL)-Chhuri D/c line Chhattisgarh 220 kV Line Dic 76 Cc Unde 2025-26 
onstruction 
10 |220 kV Kurud-Gurur D/c line Chhattisgarh 220 kV Line | Dic | 74 दे बिल 2024-25 
onstruction 
Co ee Chhattisgarh 220 kV Line | Dic 82 Planned 2025-26 
(Rajnandgaon) D/c line 
220 kV Raipur Pool (PGCIL Dhamdha)- Cc : ४ Under 
12 GendpunKawardha) D/s line hhattisgarh 220 kV Line Dic 130 Consteaction 2025-26 
13 ma EY Rap Peo eee Pe haniia) Deneae Dic” तकिया 220 kV Line | Dice | 88 Planned 2025-26 
LILO of 220 kV Urla-Siltara S/c line on Hybrid S/cheme Cc : : Under 
ai at 765 kV Substation Raipur pool (PGCIL Dhamdha) ei a zoey iia De ue Construction sleek 
15 | 220 kV Dhardehi- Mungeli D/c line Chhattisgarh 220 kV Line Dic 72 Planned 2026-27 
16 | 220 kV Patan-Doma D/c line Chhattisgarh 220 kV Line S/c 22 Planned 2026-27 
Construction of 220 kV D/c Line for connectivity to 
17 | Kumhari from 400 kV S/s Khedamara & 220 kV S/s Chhattisgarh 220 kV Line Dic 20 Planned 2026-27 
Bhilai. 
2nd circuiting of 220 Khedamara-Bemetara line from 220 Cc : . S Under 
i kV s/s Ahiwara to 220 kV s/s Bemetara line hhattisgarh 22010 sees it = Construction ae 
220 kV Dharamjaigarh PS (PGCIL Bhaisma) — 
Dharamjaigarh (Hati) CSPTCL D/cDS line & LILO of Mic 
19 | 220 kV DSPM-Suhela D/cDS line at proposed 220/132 kV | Chhattisgarh 220 kV Line &Dic 175.8 Planned 2026-27 
S/s Dharamjaigarh (Hati) CSPTCL on MC tower (41.16 
km on MC & 5.66 KM on D/c). 
20 |220 kV Bhatapara (PG)-Bhatapara D/cDS line Chhattisgarh 220 kV Line D/c 16 Cc ae 2025-26 
onstruction 
21 |220kV Khedamara-Bhilai D/cDS line Chhattisgarh 220 kV Line D/c 1 Cc pare 2025-26 
onstruction 
22 [220 kV D/cDS Raigarh (PGCIL) - Malda/Sarangarh line. _| Chhattisgarh 220 kV Line D/c 116 Planned 2026-27 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 805 


Date of 


Type eran 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप) 
No. circuits Anticipated date of 
Work ee 
Commissioning) 
LILO of 1 Ckt of 220 kV Saraipali - Raigarh line at C : : 
23 proposed 220 kV S/s Malda/Sarangarh S/s hhattisgarh 220 kV Line D/c 50 Planned 2026-27 
24 220 kV D/cDS Barsoor - Bacheli/Kirandul line along with Chhattisgarh 220 kV 111९ Die 142 Pilaaned 2026-27 
feeder bays at Barsoor 
Goa 
(A) |New sub-stations / ICT Augmentation 
1 |3x63 MVA, 220/33 kV ICT GIS SubStation at Saligao. Goa 220/33 kV S/s 189 Cc pager 2024-25 
onstruction 
2 | 220/33 kV 63 MVA ICT at Tivim Goa 220/33 kV S/s 63 Planned 2024-25 
3 | 220/33 kV, 63 MVA ICT at Xeldem S/s Goa 220/33 kV S/s 63 Planned 2025-26 
4 | 220/33 kV, 63 MVA ICT at Cuncolim S/s Goa 220/33 kV S/s 63 Planned 2025-26 
5 | 1x (63-30) MVA, 220/33 kV at Ponda 220/110/33 S/s Goa 220/33 kV S/s 63 C ner 2024-25 
onstruction 
| 6 | edited MVA,110/33 KV ICT at 220/110/33 KV Ponda Gen 110/33 kV S/s 40 Planned 2026-27 
7 ee 2 कल लक SE ee, Goa 220/110/33 kV | S/s 100 Planned 2026-27 


(B) | Transmission Lines 


Renovation of existing 110 kV Supa-I and IT EHV Lines पतला 
1. |क्षात commissioning of new 110 kV D/C Tower lines frm Goa 110 kV Line Dic yee) : 2024-25 

construction 
Mollem to Kulem 


2 |220kV Mapusa - Saligao D/c line Goa 220 kV Line | Dic | 18 ae 2024-25 
construction 

3 |220kV Xeldem - Xeldam D/c line Goa 220 kV Line | Dic |22.06 é anes 2024-25 
onstruction 

KARNATAKA 
(A) | New sub-stations / ICT Augmentation 

1__| Kalaburagi 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2022-23 

2__| Kalaburagi 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 

3_| Devanhalli Hardware Park 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2022-23 

4 | Channapatna 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 

5 |Ramasamudra 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 

| 6 | Nelamangala 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 Planned 2025-26 

7 |Sira 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 

| 8 | Ganagapura 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 _| Commissioned 2023-24 

| 9 | Sindagi 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 _| Commissioned 2022-23 


806 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Lee 
Commissioning) 
10 | Yalwar 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 1000 | ¢ pager 2026-27 
onstruction 
11 | Banashankari 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 300 Planned 2026-27 
12 | Kadakola 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 1000 C Under 2025-26 
onstruction 
13 | Hanagal 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 | & pac 2024-25 
onstruction 
14 | Mevundi 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | [वा 2025-26 
onstruction 
15 | Muddebihal (Basarakod) 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 ८ paar 2024-25 
onstruction 
16 | Keonics (Electronic City) 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 300 | ८ nee 2024-25 
onstruction 
17 |Mathikere 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 300 | pages. 2024-25 
onstruction 
18 |Nadamanchale 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | ८ पक 2025-26 
onstruction 
19 | Shiggoan 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
20 | Srinivasapura 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
21 | Kushtagi 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 1000 Cc Oneee. 2025-26 
onstruction 
22 |Somasamudra 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | ८ consul 2024-25 
onstruction 
23 | Hungund 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
24 |Dudda 220 kV S/s Karnataka 220/110/66kV | Sis 300 | ८ nest 2025-26 
onstruction 
25 | Santhpur 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | Under 2024-25 
onstruction 
26 | Nagarbhavi 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 300 | ८ sent 2024-25 
onstruction 
27 | Yelburga 220 kV S/s Karnataka 220/110 kV S/s 200 | & — 2024-25 
onstruction 
28 | Sirivara (Kodithimmanahalli) 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 Planned 2026-27 
29 |Dommasandra 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 1000 | ¢ pager 2025-26 
onstruction 
30 | Bharamasagara 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 Planned 2025-26 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


807 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. of ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work Re 
Commissioning) 
31 | Arasapadavu (Kadandale) 400 kV S/s Karnataka 400/220kV | S/s 1000 | & peace 2025-26 
onstruction 
32 | Peenya 400 kV S/s Karnataka 400/220kV | S/s 1000 | ¢ ender 2025-26 
onstruction 
33 |P.D Kote 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 200 | ८ aad 2024-25 
onstruction 
34 | Savalagi 220 kV S/s Karnataka 220/110kV | S/s 200 | ८ baal 2024-25 
onstruction 
35 |Ron 220 kV S/S Karnataka 220/110kV | S/s 200 | ७ pues 2025-26 
onstruction 
36 | White Field (Hadagur) 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV S/s 300 C ence 2024-25 
onstruction 
37 | NRS Rajajinagar 220 kV S/s Karnataka 220/66 kV Sis 300 | ८ pander 2024-25 
onstruction 
38 | Bilagi 220 kV S/s Karnataka 220/110kV_ | S/s 200 | 5 pa 2024-25 
onstruction 
39 | Huliyurdurga 400 kV S/s Karnataka 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
(B) | Trasmission lines 
1 | Kadakola —Vajamangala, 220 kV D/c line Karnataka 220 kV Line | Die | 19.6 i pacer 2024-25 
onstruction 
2 LILO of Bidnal —Mahalingpur 220 kV S/c line at Sundatti iharaialen 220 kV 1116 Dic 121 हा Under 2024-25 
S/s onstruction 
Replacement of Drake conductor by HPC of Kolar -HVDC ; 
3 Kolar, 220 kV Dic line Karnataka 220 kV Line D/c 6.7 Planned 2026-27 
Replacement of AAAC conductor by HPC of Bidadi — ; 
4 Bidadi(PG), 220 kV Dic line Karnataka 220 kV Line D/c 3.3 Planned 2026-27 
5 | Whitefield -Cessna(Exora), 220 kV S/c line Karnataka 220 kV Line S/c 11.6 ८ जार 2024-25 
onstruction 
| 6 | Hoody- Whitefield, 220 kV S/c line Karnataka 220 kV Line S/c 75 Cc Hades. 2024-25 
onstruction 
7 | Sindagi- Ganagapur, 220 kV Dc line Karnataka 220 kV Line | Die | 65 é Under 2024-25 
onstruction 
| 8 | Mylasandra —Dommasandra, 400 kV S/c line Karnataka 400 kV Line | Sic 15 न न 2024-25 
onstruction 
| 9 |Kadavinkote- Kaniyar, 220 kV Dic line Karnataka 220 kV Line D/c 30 Planned 2026-27 
10 | Chintamani- Mittemari, 220 kV D/c line Karnataka 220 kV Line D/c 50.6 Commissioned 2023-24 
11 | Antharasanahalli —Nelamangala, 220 kV S/c line Karnataka 220 kV Line S/c 42 Commissioned 2023-24 


808 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Type Date of ; 
Sib Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work cae 
Commissioning) 
12 |Peenya -NRS 220 kV D/c line Karnataka 220 kV Line | Dice | 5.9 és ae 2026-27 
onstruction 
13 | Stinging of 26 circuit on Hiriyur (PG)- Madhugiri 220 Karnataka 220 kV Line | Sie | 75 Planned 2026-27 
kV S/c line 
14 ae egy ere ea Sic to Quad Messe Digok Karnataka 400 kV Line | Die | 140 Planned 2026-27 
15__| Lingapur- Guttur, 220 kV D/c line (S/c to D/c) Karnataka 220 kV Line Dic 109 Planned 2026-27 
KERALA 
(A) | New sub-stations /ICT Augmentation 
1 | Chithirapuram 220 kV S/s Kerala 220/66 kV S/s 63 Commissioned 2022-23 
2 | Kunnamkulam 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
3 | Thalassery 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 _| Commissioned 2023-24 
4 | Ettumanoor 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
5 | Vizhinjam 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
| 6 | Kottayam 400 kV S/s Kerala 400/220 kV S/s 630 | Commissioned 2023-24 
7 | Pathanamthitta 220 kV S/s Kerala 220/110kV | Sis 100 | ८ pay 2024-25 
onstruction 
५ ५ Under 
| 8 | Kakkad 220 kV S/s Kerala 220/110 kV /s 100 ८ हे 2024-25 
onstruction 
| 9 | Tirur 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
10 | Sasthamkotta 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
11 | Thuravur 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 400 Planned 2026-27 
12 |Irinjalakuda 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
13 | Palakkad 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
14 | Nirmala City 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 100 Planned 2026-27 
15 | Wayanad 220 kV S/s Kerala 400/220 kV S/s 500 Planned 2026-27 
16 | Mannarkad 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
17 | Kottathara/Agali 220 kV S/s Kerala 220/33 kV S/s 200 Planned 2026-27 
18 | Vidyanagar 220 kV S/s Kerala 220/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
(B) | Trasmission lines 
1 | Kanhirode- Mylatti, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line | D/e_ |177.5 és कलर 2023-24 
onstruction 
2. |Mundayad —Thalasseri, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 43.4 Commissioned 2022-23 
3__| Kodungallur- Irinjalakuda, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line Di/c 27.5 Commissioned 2022-23 
4 | Wadakkanchery -Kunnamkulam, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 44.6 Commissioned 2022-23 
5__| Kottayam - Ettumanoor, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line Di/c 13 Commissioned 2022-23 


[भाग त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 809 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of «| ckm | MVA Status os 
No. circuits Anticipated date of 
Work १, 
Commissioning) 
| 6 | Kottayam -Thuravoor, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line Dic 53.1 Commissioned 2022-23 
OP ee ne emcee Kerala 220 kV Line | Die | 15.2 Commissioned 2022-23 
line_at Kottayam S/s 
| 8 | Sabari Lines Package Pathanamthitta & Kakkad ens 220 kV 1116 Dic 114 दे Under 2024-25 
substations onstruction 
9 | Kunnamkulam —Vengallur, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line | Dice | 84 a panes 2024-25 
onstruction 
10 | Kallada- Sastamkotta, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 13 Planned 2026-27 
11_| Aluva- Irinjalakuda 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 60.8 Planned 2026-27 
12_| Aluva —Chalakudy 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 54 Planned 2026-27 
13_|Irinjalakuda- Kunnamkulam 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line Dic_ | 86 | Planned 2026-27 
14 | Mannarkad- Palakkad 220 kV Dic line Kerala 220 kV Line Dic | 68 | Planned 2026-27 
iB |S ere ot जाट मर मी लगन दी लव Kerala 220 kV Line | Die | 15 Planned 2026-27 
Palakkad S/s 
16_| Kuyilimala -Nirmala City 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 40 Planned 2026-27 
17 | Wayanad — Kasargode, 400 kV D/c line Kerala 400 kV Line | Die | 248 z poe 2025-26 
onstruction 
18 | Vettathur —Kottathara, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line D/c 116 Planned 2026-27 
19 | Kattakkada —Vizhinjam, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line Dic 20 Commissioned 2022-23 
20 | Mylatty —Vidyanagar, 220 kV D/c line Kerala 220 kV Line | Die | 10 हे eget 2025-26 
onstruction 
TELANGANA 
(A) | New sub-stations / ICT Augmentation 
1 | Uddandapur 400 kV S/s Telangana 400/11 kV S/s S45.) 3 oe 2024-25 
onstruction 
2 | Kokapet 220 kV GIS Telangana 220/132/33 kV | S/s 480 Planned 2026-27 
3 | Narlapur S/S (Augmentation) 400 kV S/s Telangana 400/11 kV S/s 710 ८ ane 2024-25 
onstruction 
4 | Yedula S/S(Augmentation) 400 kV S/s Telangana 400/11 kV S/s 875 Cc काला 2024-25 
onstruction 
5 | Vattem S/S(Augmentation) 400 kV S/s Telangana 400/11 kV S/s 875 ८ Under 2024-25 
onstruction 
S T S Under 
| 6 | Velgatoor 400 kV S/s elangana 400/11 kV /s 850 Cc : 2024-25 
onstruction 
S T S Under 
7 |Namapur 400 kV S/s elangana 400/11 kV /s | 690 | 2024-25 


Construction 


810 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Bi Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
ee Kachapur Switching Station 400 kV S/s Telangana 400 kV Sis é pnt 2024-25 
onstruction 
Fe S T S Under 
9 | Veljipur 400 kV S/s elangana 400/11 kV /s | 690. Cc : 2024-25 
onstruction 
10 | Yellaipally 400 kV S/s Telangana 400/220kV | S/s 1000 | & eisai 2024-25 
onstruction 
11 |New Tukkapur 400 kV S/s Telangana 400/11kV | Sis 530 | 5 nae 2024-25 
onstruction 
12. | Annaram 400 kV S/s Telangana 400/220kV | Sis 1500 | ¢ es 2024-25 
onstruction 
13 |Manichippa 220 kV S/s Telangana 220/11 kV Sis 12 | & oma 2024-25 
onstruction 
14 | Devannapet 220 kV S/s Telangana 220/11 kV S/s 170 | Commissioned 2023-24 
15 | YacharamThanda 220 kV S/s. Telangana 220/11 kV S/s 120: | ¢ aca 2024-25 
onstruction 
16 |New Manichippa 220 kV S/s Telangana 220/33 kV Sis 16. 4) spans 2024-25 
onstruction 
17 | Chelmeda 220 kV S/s Telangana 220/132/11 kV S/s 200 Planned 2025-26 
18 | Borancha 220 kV S/s Telangana 220/132/11 kV S/s 320 Planned 2025-26 
19 | Pokkur 220 kV S/s Telangana 220/11 kV S/s 50 Planned 2025-26 
20 |B.G. Kothur Telangana 220/11 kV S/s | _- || Ea 230 | Commissioned 2022-23 
21 | V.K. Ramavaram Telangana 220/11 kV S/s [= ee 3 ॥ | 320 | Commissioned 2023-24 
22 | Damaracherla 400 kV Telangana 400/220 kV S/s 1000 | Commissioned 2022-23 
23 C ५ Telangana 400/220 kV S/s 1000 | Commissioned 2022-23 
21 कि जी कल Telangana 220/132 kV 320 | Commissioned 2023-24 
Telangana 400/2206ए0 | > 1000 ae 2024-25 
25 | KTPP (Bhoopalapally) Und 
Telangana 220/132 kV 320 Gs, a 2024-25 
onstruction 
Veltoor 400 kV (Augmentation of 2 Nos. of 315 MVA T S/s Cc hots 
26 ICT by 500 MVA ICT) elangana 400/220 kV 370 ommissioned 2023-24 
27 | Gajwel (Augmentation of 315 MVA by 500 MVA) Telangana 1 पक डी 165 | Commissioned 2022-23 
28 | Suryapet 400 kV S/s Telangana Aaa ae Be 500 | Commissioned 2023-24 
29 | Dichpally 400 kV S/s Telangana 400/220 kV S/s 500 | Commissioned 2023-24 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


811 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १५ 
Commissioning) 
30 | Asupaka 400 kV S/s Telangana aoon20Kv | > कक; 6 soma! 2024-25 
onstruction 
31 | Kamalapuram 400 kV S/s Telangana 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2024-25 
(B) | Transmission Lines 
TPP Swi Cc ४ T : D/c Under 
1 | YTPP Switchyard - Choutuppal 400 kV D/c Line elangana 400 kV Line 184.8 Cc : 2024-25 
onstruction 
2 [7177 Switchyard - Damaracherla 400 kV D/c Line Telangana 400 kV Line Dic {9.864 Commissioned 2022-23 
3 | YTPP Switchyard - Jangaon 400 kV D/c Line Telangana 400 kV Line | DP | 278 é a! 2024-25 
onstruction 
4_|YTPP Switchyard - Dindi 400 kV D/c Line Telangana 400 kV Line D/c__|207.6 Commissioned 2024-25 
gs je aes आल Or Pe basis Manage s00kY Telangana 400 kV Line | 2x Dic |33.38 Commissioned 2022-23 
Line at Choutuppal S/s 
| 6 | Yedula LI S/S - Narlapur LI SS, 400 kV_D/c line Telangana 400 kV Line D/e___|55.47 Commissioned 2023-24 
7 | Yedula LI SS - Veltoor, 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line Dic 93.6 Cc nee. 2024-25 
onstruction 
Ez Yedula LI SS — Dindi, 400 kV _D/c line Telangana 400 kV Line D/c 110.6 Commissioned 2023-24 
| 9 |Yedula LISS - Vattem LI SS, 400 kV_D/c line Telangana 400 kV Line D/c___| 60.73 Under 2024-25 
10_| Vattem LI SS- Uddandapur LI SS, 400 kV_D/c line Telangana 400 kV Line D/c__| 68.28 Construction 2024-25 
11 |Maheshwaram - Uddandapur LI SS, 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line Di/c 120.5 ८ Onder 2024-25 
onstruction 
12 LILO of Kethireddypally -Shankarpally 220 kV S/c line at Telangana 220 kV 1116 Dic 28 ianaed 2026-27 
Kokapet GIS 
fa; | Ot See मिली ay adune aE Sie nee Telangana 220 kV Line | Dice | 21 Planned 2026-27 
Kokapet GIS 
4. || LAO OF Sechibow!h = Shivarampally 220-8 Sioune as Telangana 220 kV Line | Dice 10.32 Commissioned 2022-23 
Rayadurg GIS 
LILO of one circuit of KTPS-V - Lower Sileru-II 220 kV T ४ Cc गा 
15 D/c line at B.G.Kothur LI S/s elangana 220 kV Line Dic | 33.39 ommissioned 2022-23 
LILO of one circuit of KTPS-Manuguru 220kV D/c line at T : Cc ined 
16 B.G Kothur LI S/s elangana 220 kV Line Dic 1.028 ommissioned 2022-23 
jg (EO णी RTS 37706 4 Lower silent T 220 RY sie ime Telangana 220 kV Line | Dic |2.832 Commissioned 2023-24 
at V.K.Ramavaram LI S/s 
18 ooo eA ieee a ae Telangana 220 kV Line | Die | 28.32 Commissioned 2022-23 
19 |SCCL Jaipur- Annaram SS 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line D/c 40.2 Wider 2024-25 
0 | EO oF Dall Son सम = Ramadupe sey Die tne Telangana 400 kV Line | 2xD/c | 14 Construction 2024-25 


at Kachapur S/s 


812 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gana 
Commissioning) 
Fs na ela री a दिस 2 Telangana 400kV | Line | 2xD/c | 10 Under 2024-25 
line at Kachapur S/s Constanion 
22 | Kachapur Switching Station- to Gajwel 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line D/c 18 2024-25 
23 cial a Telangana 400 kV Line | Dic | 38.6 Under 2024-25 
24 | Velgatoor Switchyard - Namapur 400 kV Dic line Telangana 400 kV Line | Die | 45 Penn 2024-25 
25__| Kachapur Switching Station- Velgatoor 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line D/c 52 Under 2024-25 
26 | Tippapur SS-Veljipur Switchyard 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line D/c__| 10.05 Construction 2024-25 
27 मन अर स pee ene ene कक Telangana 400 kV Line | Die |9.548 Under 2024-25 
28 | Nizamabad SS - Chandlapur 400 kV D/c line Telangana 400 kV Line | Dic | 94 Poaceae 2024-25 
29 | Jangaon —Devannapeta 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line Dic 110 Commissioned 2023-24 
30_| Dichpally- Yacharamthanda 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line Dic 26.5 Under 2024-25 
31 | Dichpally- Manchippa LIS 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line D/c 46 Construction 2024-25 
ee eee Telangana 220 kV Line | Die | 62 Commissioned 2023-24 
Ammavaripet S/s 
33 _| Gajwel-Siddipet 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line Dic | 80 | Commissioned 2022-23 
34. | Narsapur-Borampet 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line | Dic | $6 | mi 2024-25 
onstruction 
35 ag of Pointy Bhenenanepne 220 EV ange ee Telangana 220 kV Line | Dice | 50 Commissioned 2023-24 
36 rar alias =p beemenan pur 220 EY Dic ine a Telangana 220 kV Line | Die | 50 Commissioned 2023-24 
37 _ | KTPP-Manthani 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line D/c | 98 | Planned 2025-26 
38 | Damaracharla-Miryalaguda 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line Dic 100 Commissioned 2022-23 
39 | Damaracharla-Huzurnagar 220 kV Dic line Telangana 220 kV Line | Dic 90 | é ene 2024-25 
onstruction 
le ee Neely आह Telangana 220 kV Line | 2xD/c | 60 | Commissioned 2022-23 
line at Choutuppal S/s 
41 | Janagaon —Husnabad 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line Dic 120 Cc Onde 2024-25 
onstruction 
42 a जज (लग 609 का! House cod ky 106 118 Telangana 220 kV Line | Die | 25 Planned 2025-26 
Replacement of existing 220 kV DC line (38.0 km) of 
43 single Moose conductor from 400/220kV Shankarpally SS Telangana 220 kV 1116 Dic 76 ए्ञा1ट0 2025-26 


to 220/132kV Sadasivapet SS with HTLS Conductor 
(520mm2 ACCC) 


[HTM ताा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 813 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १ 
Commissioning) 
44 Rei a ली हल कट के टली Telangana 220 kV Line | Die | 140 Planned 2025-26 
LILO of one ckt of Sundilla - Medigadda 220 kV D/c T : 
45 ine: at proposed 220/11 LV Pokkir $/ elangana 220 kV Line D/c 6 | Planned 2025-26 
LILO of Shivarampally-Gachibowli 220 kV S/c line at T : Dic 
46 sroposed Nemblinasar GIS S/o (with UG cable) elangana 220 kV Line 6 | Planned 2025-26 
47_|LILO of Medaram - Dichpally S/c line to Kathalapur S/s Telangana 220 kV Line D/c 3.7 Planned 2024-25 
48 | Narsapur S/s - Minpur S/s 220 kV D/c line Telangana 220 kV Line D/c__| 65.00 Planned 2025-26 
LILO of one circuit of existing 220 kV Gachibowli - T ५ 
49 | shankarpally D/c line at proposed 220/33 kV Kollur S/s eangane aa Haney, Die | eee Hieoned sae 
Osmania University GIS S/s - Nagole S/s 220kV S/c line T ५ S 
50 (XLPE UG Cable) elangana 220 kV Line /c 14.00 Planned 2026-27 
LILO of Shapurnagar — Moulali 220 kV 8/८ at Alwal T : 
51 (R.P. Nilayam) GIS elangana 220 kV Line Dic 1.00 Planned 2026-27 
52 ei वा का व आर Pieaeae | “aelaapaig 220 kV Line | Die {10.00 Planned 2024-25 
Upgradeation of Moulali-Gunrock 132 kV S/c line to 220 
53 |kV line duly making LILO at proposed Sainikpuri S/s Telangana 220 kV Line Dic 4.00 Planned 2026-27 
(XLPE UG Cable ) 
TAMIL NADU 
(A) | New sub-stations / ICT Augmentation 
1__|Ariyalur 765 kV S/s Tamil Nadu 765/400 kV S/s 3000 | Commissioned 2023-24 
2__| North Chennai Pooling Station (GIS) 765 kV S/s Tamil Nadu 765/400 kV S/s 4500 | Commissioned 2023-24 
3 | Virudhunagar 765 kV S/s Tamil Nadu 765/400 kV S/s 3000 Under 2024-25 
4 | Thervaigandigai 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 630 Construction 2024-25 
5 | Pulianthope (GIS) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 945 | Commissioned 2022-23 
| 6 | Vellalaviduthi (Pudukkottai) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1030 | Commissioned 2023-24 
7 | Guindy (GIS) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 630 ८ aoe 2024-25 
onstruction 
| 8 | Korattur (GIS) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 630 C वह 2024-25 
onstruction 
9 | Edayarpalayam 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1600 Cc Under 2026-27 
onstruction 
10 | Tharamani (GIS) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1400 C nde. 2024-25 
onstruction 
11 | Ottapidaram 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1400 | Commissioned 2022-23 
12 |Samugarengapuram 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1400 Planned 2025-26 


814 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
T Date of 
SIL. २०9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work areas 
Commissioning) 
13 | Parali 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230kV | S/s 1000 | ¢ nae 2025-26 
onstruction 
14 | Ariyalur 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
15 | Koyambedu (GIS) 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1000 Planned 2026-27 
16 | Cuddalore 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1400 Planned 2026-27 
17 |Manalmedu 400 kV S/s Tamil Nadu 400/230 kV S/s 1600 Planned 2026-27 
18 | Narimanam 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Planned 2025-26 
19 | Selvapuram (Puttuvikki) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 C eae 2024-25 
onstruction 
20 | Poolavady 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Planned 2025-26 
21 | Erode GIS 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
22 | Thiruvanmiyur (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 C pacer 2024-25 
onstruction 
23 |K.Pudur (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/33 kV S/s 200 Planned 2025-26 
24 |Ennore (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110/33 kV S/s 332 Planned 2026-27 
25 | Ganesh Nagar (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/33 kV S/s 200 Under 2024-25 
26 | Durainallur (Panjetty) (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Construction 2024-25 
27 | Avadi 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 C eae 2024-25 
onstruction 
28 | Karuppur (Jaggirammapalayam) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
29 | Maraimalai Nagar 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 C nae 2024-25 
onstruction 
30 | Pallavaram (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Planned 2026-27 
31 | Rajagopalapuram (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/33 kV S/s 200 Planned 2026-27 
32 |K.K.Nagar GIS 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Planned 2026-27 
33 | Vembakkam 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Under 2024-25 
34 |Mambakkam 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Construction 2024-25 
35 | Nanguneri 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110kV | Sis 200 | ८ Onder 2024-25 
onstruction 
36 | Thuckalay (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 320 Planned 2026-27 
37 | Sathumadurai 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 320 Under 2024-25 
38 | Nallur (P.Velur) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Construction 2024-25 
39 | Kalivelampatty (Velampalayam) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Cc pn 2024-25 
onstruction 
40 | Muppandal 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Planned 2025-26 
41 |Saravanampatty (GIS) 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 300 Planned 2026-27 
42 |Kongal Nagaram 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Planned 2025-26 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 815 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ७... | ckm | MVA Status ae 
No. circuits Anticipated date of 
Work Cantrell 
Commissioning) 
43_| Kondagai 230 kV S/s Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
44 | Palani 230 kV S/s (Thumbalapatti) Tamil Nadu 230/110 kV S/s 200 Planned 2026-27 
45 | Keezhakuppam Tamil Nadu 230/110 kV S/s 320 Planned 2025-26 
(B) | Trasmission lines 
1__| Ariyalur - Thiruvalam (PGCIL), 765 kV D/c line Tamil Nadu 765 kV Line Dic 347 Commissioned 2023-24 
2__| North Chennai Pooling station — Ariyalur, 765 kV D/c line Tamil Nadu 765 kV Line Di/c 273 Commissioned 2023-24 
3__| North Chennai Pooling station — Ariyalur, 765 kV D/c line Tamil Nadu 765 kV Line D/c 273 Commissioned 2023-24 
ay: | TES मम = Nexen Chepnal अनिल तक Tamil Nadu 765 kV Line | Die | 13 Commissioned 2023-24 
765 kV D/c line 
5 | Virudhunagar — Coimbatore, 765 kV D/c line Tamil Nadu 765 kV Line Dic 511 Cc cena 2024-25 
onstruction 
6 | ee Tamil Nadu 400 kV Line | Die | 92 Planned 2026-27 
Kovilpathagai Common point 
OH and UG common point at Manjambakkam - Korattur, Tami : ५ 
7 400 kV UG Cable amil Nadu 400 kV Line /c 12 nee 2024-25 
Le LILO of Sunguvarchatram-Alamathy at Vellavedu Tamil Nadu 400 kV ane Die 28 Construction 2024-25 
(Guindy) upto Parivakkam S/s 
| 9 |Parivakkam — Guindy, 400 kV UG Cable Tamil Nadu 400 kV Line D/c 32.4 inde: 2024-25 
10 पक 5७७७७७७ ७७७७० कं Tamil Nadu 400 kV Line | Sic 9 | Construction 2024-25 
11 Sholinganallur - Perumbakkam Jn towards Guindy, 400 Tawi Nadu 400 kV 111८ Sic 147 2024-25 
kV S/c line Under 
12 LILO of Sholinganallur-Guindy 400 kV Line at Tharamani Tamil Nadu 400 kV 111९ Die 7.86 Construction 2024-25 
(UG Cable) S/s 
13 LILO of Thappagundu — Anaikadavu 400 kV S/c line at Taal Nad 400 kV 1116 Dic 40 F Under 2024-25 
Udumalpet S/s onstruction 
14 | Manali - Pulianthoppe, 400 kV D/c line Tamil Nadu 400 kV Line Di/c 18.8 Commissioned 2022-23 
eee eure Tamil Nadu 400 kV Line | 2xD/c | 166 Commissioned 2023-24 
Vellalaviduthi 
16. | OOF Dol Pusan = aly कल तिल डक Dic ine Tamil Nadu 400 kV Line | 2xD/e | 14.5 Commissioned 2023-24 
at Ariyalur S/s 
LILO of one ckt, NCTPS -II- Sunguvarchatram 400 kV Tami : 
17 Dic line at Koyambedu 400 kV S/s (UG cable) amil Nadu 400 kV Line Dic | 8 | Planned 2026-27 
18 | Virudhunagar— Kayathar 400 kV D/c line Tamil Nadu 400 kV Line Dic 140.4 Cc Dundee 2024-25 
onstruction 
19 Udangudi Pooling Station - Kayathar Common Point 400 Tamil Nadu 400 kV 111८ Dic 170 Pinned 2026-27 


kV D/c line 


816 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Sib Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work कलर 
Commissioning) 
Bd eee ees = Wine : S 
20 2™ circuit stringing Kanarpatti - Abisekapatti 400 kV S/c Tamil Nadu 400 kV 111८ Sic 15 गा Under 2024-25 
1116 onstruction 
21 | Ottapidaram - Udangudi Power Project 400 kV D/c line Tamil Nadu 400 kV Line D/c {141.4 Commissioned 2023-24 
22_| Ottapidaram - Kamudhi 400 kV D/c line Tamil Nadu 400 kV Line Dic ___| 143.3 Commissioned 2022-23 
23 | Samugarengapuram - Udangudi 400 kV D/c line Tamil Nadu 400 kV Line Dic | 80 | Planned 2026-27 
Kamuthi - common point near the proposed Virudhungar 
24 |400 kV D/c line and common point - Thappakundu 400 kV Tamil Nadu 400 kV Line Dic {312.4 Planned 2026-27 
D/c line. 
LILO of one ckt of the NCTPS Stage-II - 
ri es eS ae er dag Tamil Nadu 400kV | Line | Die 6 Planned 2026-27 
no.176 at Murkanchery upto cable termination point at 
Koyembedu S/s 
26 ae SEZ - North Chennai Pooling Station, 400 kV D/c Tani: Nadu 400 kV Line Dic 30.5 Under 2024-25 
27 | Ennore SEZ - ETPS Expansion, 400 kV 1)/0 line Tamil Nadu 400 kV Line | Die | 34.5 लकी मल 2024-25 
28 ०७ - North Chennai Pooling Station, 400 kV Tail Nadu 400 kV ine Dic 54 2024-25 
Inter connection from Common Point AP 23 of SEZ- Under 
ETPS exp to NCTPS Stage-II and LILO of the existing Tan ४ Construction 
2 NCTPS -II to Sunguvarchatram 400 kV MC Line between oe envy rue ne a eres 
loc.21 and Loc.22 
30 | Ottiyambakkam - Omega 230 kV S/c line on D/c towers Tamil Nadu 230 kV Line S/c 35 Commissioned 2023-24 
जे en Orne nd Ca ee caer, aaailNade 230 kV Line | Sie | 35 Commissioned 2023-24 
kV S/c line 
32 | Sholinganallur -KITS 230 kV D/c line Tamil Nadu 230 kV Line D/c 24 Cc Vader 2024-25 
onstruction 
33 |CMRL Cental Jail - Mambalam, 230 kV line (UG Cable) Tamil Nadu 230 kV Line S/c 8 | C penis 2024-25 
onstruction 
34 | Kilpauk - TNEB HQ, 230 kV S/c line (UG Cable) Tamil Nadu 230 kV Line S/c 10 C pager 2024-25 
onstruction 
35 Basin Bridge - TNEB Head Quarters, 230 kV (UG Cable) Tamil Nadu 230 kV 1116 Sic 79 A Under 2024-25 
line onstruction 
36 _| Basin Bridge - Pulianthope , 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 1.5 Commissioned 2022-23 
LILO of Mylapore - Taramani 230 kV S/c line at Tami : Under 
af Thiruvanmiyur GIS S/s (UG Cable) ciate ta zeny Ene Dit 2 Construction aa 
Alamathy S/s -Avadi Police quarters point Stringing of Tami : Under 
i 230 kV D/c line in the free arm of the existing MC towers ana ady Ory Fue sii aa Construction iit 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


817 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १०५ 
Commissioning) 
Avadi police quarters -Annanur tower point laying of 230 Tami हे Under 
39 kV Die UG cable amil Nadu 230 kV Line Dic 9 | लगाता 2024-25 
Annanur tower point - Koladi point, Stringing of 230 kV Tami ४ Under 
— D/c line in the free arm of the existing MC tower aul Nady cia ane ne a Construction a 
41, le ey ee eu नर Se ee a Tamil Nadu 230 kV Line | Dic 1 Planned 2024-25 
Avadi S/s (UG cable) 
42 LILO of Korattur- Kilpauk water works 230 kV S/c line at Taal adi 230 kV ae Dic 3 Pisaned 2024-25 
Ganesh Nagar S/s 
43 | Palladam- Ingur 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 62 Cc eas 2024-25 
onstruction 
44 LILO of Ingur-Palladam 230 kV S/c line at Kurukathi Tesi Made 230 kV 1116 Dic 62 i Under 2024-25 
S/s onstruction 
45 | Ingur - Arasur (PGCIL) 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 54 Commissioned 2022-23 
Strengthening of Singarapettai - Thiruvannamalai 230 kV Tami : 5 
46 S/c line (location 282 to 453) amil Nadu 230 kV Line /c 49.7 Planned 2025-26 
47 | Kinnimangalam - Samayanallur 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 20.4 Commissioned 2023-24 
थी कक ea अप सजी कक Tamil Nadu 230 kV Line | Die | 59.7 Commissioned 2023-24 
Valayapatty S/s 
49 | Shoolagiri - Uddanapally 230 kV D/c line Tamil Nadu 230 kV Line Di/c 2.3 Under 2024-25 
50 | Palavadi - Thiruppathur 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 76 Construction 2024-25 
51 | Villupuram - Ulundurpet 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 55 Under 2025-26 
go: |e ey Pacey Somes Tamil Nadu 230 kV Line | Dice | 45 Construction 2024-25 
Rasipalayam S/s 
53 LILO of Ingur-Kurukathi- Palladam 230 kV S/c line feeder Tamil Nadu 230 kV 1116 Dic 27 पु Under 2024-25 
at Rasipalayam S/s onstruction 
54 | Vellalavidhuthi - Nemmeli Thippayakudy 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 23 Commissioned 2023-24 
55_| Vellalavidhuthi - Pudukottai 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 20 Commissioned 2023-24 
56 | Vellalaviduthi - Thuvakudy 230 kV S/c line. Tamil Nadu 230 kV Line S/c 33 Commissioned 2023-24 
57 | Vellalaviduthi - Mondipatti 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c | 90 | Commissioned 2023-24 
58 | N.T.gudi—Karaikudi 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 104 Commissioned 2023-24 
Erection of 230 kV 4 circuits line on MC towers with 
Zebra conductor 
(i) ETPS _ Tondiarpet 230 kV S/c [10 
59 | line, Tamil Nadu 230 kV Line | 4xS/c | 28 pier 2024-25 
onstruction 


it) ETPS _ Manali 230 kV S/c line, 
iii) NCTPS I - Kilpauk, 230 kV S/c line 
iv) NCTPS I —-Tondiarpet 230 kV S/c line 


818 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gata 
Commissioning) 
| 60 | Se Nag tee renee Tamil Nadu 230 kV Line | Die | 31 Planned 2025-26 
proposed Narimanam S/s 
PU peace ee नव मिली Tamil Nadu 230 kV Line | Die | 30 Planned 2025-26 
proposed Narimanam 230 kV S/s 
62 |LILO of MTPS - Salem, 230 kV S/c line at Karuppur S/s Tamil Nadu 230 kV Line D/c 25 Commissioned 2023-24 
gas (0 के हम hom Tee ie? end Mywedy’ Tamil Nadu 230 kV Line | Die | 4.6 Under 2024-25 
Kadamparai 230 kV D/c line Cane 
64 |Sembatty - Myvady (Loc 9 to 262 ), 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 76 2024-25 
65 | Tiruchuli - Kamudhi, 230 kV D/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 32.5 C ee 2024-25 
onstruction 
Strengthening of existing Kundah conductor by Zebra 
6 conductor in the existing Myvady - Othakkalmandapam Tamil Nadu 230 kV Line Dic 17.5 Planned 2025-26 
feeder (1 to 29) 
Strengthening of existing Kundah conductor by Zebra 
67 | conductor from Loc 29 to Othakalmandapam (Myvady - Tamil Nadu 230 kV Line S/c 46.8 Planned 2025-26 
Othakkalmandapam feeder) 
| 68 | LILO of Othakalmandapam - Ponnapuram 230 kV S/c line Taal Nadi 230 kV ine Dic 20.5 2025-26 
at Edayarpalayam S/s Under 
69 | LILO of Ottiyambakkam - Omega Feeder II 230 S/c line at Tamil Nadu 230 kV ie Die | 68 | Construction 2024-25 
the proposed Mambakkam S/s. 
70 LILO of S.P.Koil - Oragadam 230 S/c line at Maraimalai Teasers 230 kV 1116 Dic 16 2024-25 
Nagar S/s Under 
71 Strengthening of S.P.Koil - Oragadam line 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV ie Sic 175 Construction 2024-25 
from loc.4 to loc.63 
LILO of existing Arni - Sriperumbudur 230 kV at Tami : 
72 Vembakkam 230 kV SS amil Nadu 230 kV Line Dic 6 | पतला 2024-25 
73 LILO of existing MAPS - Arni 23079 S/c line at Taal Nada 230 kV 141९ Die 24 Construction 2025-26 
Vembakkam_ S/s 
Erection of 230 kV 4 circuits line on MC towers from the 
74 | proposed Saravanampatty 230/110 kV SS - common point, Tamil Nadu 230 kV Line 2xD/c 48 Planned 2026-27 
230 kV 2xD/c 
Erection of 230 kV D/c line on D/c towers from common 
75 | point to LILO location of existing 230 kV PUSHEP - Tamil Nadu 230 kV Line Dic 20 Planned 2026-27 
Arasur feeder 
Erection of 230 kV D/c line on D/c towers from common 
76 | point up to the location 18 of the existing 230 kV Tamil Nadu 230 kV Line Dic 58 Planned 2026-27 


Karamadai -Thudiyalur feeder 


[भाग त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 819 
T Date of 
SI. २9९ | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of nee ckm | MVA Status es 
No. circuits Anticipated date of 
Work 9 
Commissioning) 
Stringing of 230 kV D/c line on the free arms of the 
existing multi-circuit towers of the existing 230 kV Tami : 
a Karamadai - Thudiyalur feeder from location 18 upto a meee ie ne E oe eee 
Karamadai 400/230 kV SS 
qe: | A Sepa Cava EY ee a Tamil Nadu 230 kV Line | Die | 41.7 Under 2024-25 
proposed Nanguneri_ S/s Ganciaction 
79 |Samugarengapuram - Nanguneri 230 kV S/c line Tamil Nadu 230 kV Line S/c 20.4 2025-26 
| 80 | LILO of Valuthur-Alagarkoil 230 kV S/c line at Uppur Tania 230 kV Cine Dic 20.3 हे Under 2024-25 
Super Critical Power Plant onstruction 
81 |S.R.Pudur-Samugarenpuram 230 kV D/c line Tamil Nadu 230 kV Line D/c 120 Planned 2025-26 
82 | Muppandal -Samugarenpuram 230 kV D/c line Tamil Nadu 230 kV Line Dic | 80 | Planned 2025-26 
Muthuramalingapuram - K.Pudur, 230 kV D/c line (OH Tami : 
83 line-64km, XLPE UG cable-5Kms) amil Nadu 230 kV Line D/c 138 Planned 2025-26 
ANDHRA PRADESH 
(A) | New sub-stations / ICT Augmentation 
1 |Dharmavaram 220 kV S/s Andhra Pradesh | 220/132kV | Sis 200 | & ae 2024-25 
onstruction 
हु; | Uae UE a कल लीन aes (1G xen Snopes Andhra Pradesh 220 kV S/s 200 Planned 2025-26 
Kadapa Steels) 
3 | Tiruvuru 220 kV S/s Andhra Pradesh | 220/132/33kV | S/s 300 C eee 2024-25 
onstruction 
4 | Pedana 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 200 Planned 2026-27 
35 | Koppaka 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 200 Planned 2025-26 
| 6 | Koruprolu (Chandanada)220 kV S/s Andhra Pradesh | 220/132/33 kV S/s 400 ८ ae 2024-25 
onstruction 
7 __|Mutyal_Cheruvu 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
| 8 | 132KV Features at 220 KV Pallan-SWS S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
| 9 | Kakinada SEZ 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
10 | Vijyanagram 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 200 Planned 2026-27 
11 | Piduguralla 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 | commissioned 2022-23 
12 | Thallaypalem 400 kV S/s Andhra Pradesh 400/220 kV S/s 1000 C mae 2024-25 
onstruction 
13 | Guddigudem 400 kV S/s Andhra Pradesh 400/220 kV S/s 630 | commissioned 2023-24 
14 | Anavilli 400 kV S/s Andhra Pradesh 400/220 kV S/s 630 Planned 2025-26 
15 | Achuthapuram 400 kV S/s Andhra Pradesh | 400/220kV | Sis 1500 | ¢ ee 2025-26 
onstruction 
16 | Kakinada SEZ 400 kV S/s Andhra Pradesh 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of ircuit ckm | MVA Status icipat t 
No. circuits Anticipated date of 
Work Gatien 
Commissioning) 
17 _| Chapalmadugu 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
18 | Gudivada 400 kV S/s Andhra Pradesh 400/220 kV S/s 1000 Planned 2025-26 
19 | Dhone 220 kV S/s (Switching station) Andhra Pradesh 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
20 |Bethamcherala 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Cc ader. 2024-25 
onstruction 
21 | Yemmiganur 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
22 | Shree Cement 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/66 kV S/s | 60 | Commissioned 2023-24 
23 | Vepakayaladibba 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/33 kV S/s 100 ८ pander 2024-25 
onstruction 
24 | Gopavaram 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/33 kV S/s 100 Planned 2025-26 
25_| Punganur 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2024-25 
26 | Chinthuru 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/33 kV S/s 100 | commissioned 2022-23 
27 | 132 kV features at 220 kV SWS Somayajulapall Andhra Pradesh 220/132 kV S/S 200 Planned 2024-25 
28 | Penukonda 220 kV S/s Andhra Pradesh | 220/132/33 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
29 | Achuthapuram 220 kV S/s Andhra Pradesh | 220/132/33 kV S/s 200 Under 2024-25 
30 | JNPC 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/33 kV S/s 100 Construction 2024-25 
Si | epee all SAA SW CHINE Staton tO extene SUPE | anak iPradesh 220 kV S/s Commissioned 2023-24 
to Shreecements) 
32 | Kothapatnam 220 kV Switching station Andhra Pradesh 220 kV S/s Planned 2024-25 
33 | Racherla 220 kV S/s (Cherivi) Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2024-25 
34 | 132 kV Features at 220 kV Settypall Andhra Pradesh 220/132 kV S/S 320 Planned 2024-25 
ag: | ep tepad 22 Swactane stanton: (Poexicod supply | तिलक 220 kV S/s Planned 2024-25 
to Jai Raj Supply) 
36 | 220/132 kV ICT augmentation at 400KV SS,Gudivada Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
37 _|Sri Pavana Narasimha Swamy 220 kV Switching station Andhra Pradesh 220 kV S/s Planned 2025-26 
38 | Kathaluru 220 KV Switching station Andhra Pradesh 220 kV S/s Planned 2025-26 
39 | Upgradation of 132/33KV SS Tadepalli as 220 kV SS Andhra Pradesh _|_220/132/33kV | S/s 480 Planned 2026-27 
40_|Ramayapatnam 400 kV Switching station Andhra Pradesh 400 kV S/s Planned 2026-27 
41 | Mutyalapadu 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
42 | Gadivemula 220 kV S/s Andhra Pradesh 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
(B) Trasmission lines 
1 eee OG आल 400 EN’ | Andhra Pradesh 220kV | Line | Die | 5 ee 2025-26 
2__|Koruprolu - Atchuthapurm 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line | Sie__| 60.2 saan 2024-25 
a." EE of treaty (PS) Shapes 2eey aieline a Andhra Pradesh 220 kV Line | Die | 10 Under 2024-25 
Sa Construction 
4 |LILO of KTS—Nunna 220 kV S/c line at Tiruvuru Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 6.3 2024-25 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


821 


1 Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Commis Onine 
No. circuits Anticipated date of 
Work हम 
Commissioning) 
5 __| Pallantala- Guddigudem 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c | 60 | Commissioned 2023-24 
| 6 | Pattiseema - Guddigudem 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 44 Commissioned 2023-24 
7 | Kakinada SEZ- Krishnavaran 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c | 80 | Planned 2025-26 
| 8 | Cherivi —Rachaguneri 220 kV 1)/0 116 Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 107 Under 2024-25 
| 9 | Cherivi - Sullurpet 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 39 Construction 2024-25 
10 | KV Kota - Bhimadole 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Dic 44 Cc pn 2024-25 
onstruction 
11_|Penukonda - Hindupur S/s 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line D/c 70 Commissioned 2023-24 
12 | Pamanpurthanda -Hindupur 400 kV S/s ,220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line D/c 160 Commissioned 2023-24 
13 | Pamanpurthanda -Hindupur 400 kV S/s, 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Dic 160 Cc eas 2024-25 
onstruction 
LILO of Koruprolu —Kakinada S/S, 220 kV line at ४ 
14 Kakinada SEZ 400 kV S/s Andhra Pradesh 220 kV Line Dic 22 Planned 2025-26 
15 | Rampachodavaram -Lowersileru 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 65.6 Cc pease! 2026-27 
onstruction 
16 | Bavojipet - Lowersileru 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 90.5 Cc pace 2026-27 
onstruction 
17_| Kakinada SEZ- Gail 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Dic 10 Planned 2025-26 
18 LILO of Kalpaka-Khammam 400 kV S/c line at Aah [190०४॥ 400 kV 1106 Dic 4 ‘ Under 2025-26 
Atchuthapuram S/s onstruction 
19 | KV Kota—Konasema 400 kV S/c line Andhra Pradesh 400 kV Line S/c 88 Planned 2025-26 
20 | KV Kota - Vemagiri 400 kV S/c line Andhra Pradesh 400 kV Line S/c 197 Planned 2025-26 
21 LILO of both warn VTS IV-Sattenpali, 400 kV D/c करता Predeon 400 kV 1116 2510/० Fa P Under 2024-25 
line at Thallaypalem S/s onstruction 
22 |Polavaram -Guddigudem 400 kV D/c line Andhra Pradesh 400 kV Line Dic 50 ८ ae 2024-25 
onstruction 
23_|Guddigudem - KV Kota 400 kV D/c line Andhra Pradesh 400 kV Line Di/c 100 Commissioned 2022-23 
24 | Muthyalachereuvu-Pulivendula 220 kV Dic line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 108 Commissioned 2022-23 
25 | Gudivada 400 kV S/s-Pedana 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Dic | 60 | Planned 2026-27 
26 | Machilipattanam- Pedana 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c | 60 | Planned 2026-27 
OT Ek PONE मिड लिन बल कील नल |. लग 220 kV Line | 2xD/e | 2 Planned 2025-26 
line at Gopavaram S/s 
28 aa जग ली लि Huma 220 RY biclme a oppahe: |) Andina Pitot 220 kV Line | Dic 1 Planned 2025-26 
ge | Lot Som लए मत Rane apie 22 eV अल तिल वी || “A adheaiPradeek 220 kV Line | Dic | 8 | Planned 2024-25 


Bethamcherela S/s 


822 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Aen 
Commissioning) 
ag. (LEO oh Bavanper Doman 220/KV Sie une Andhra Pradesh 220 kV Line | Dic 08 | é ae 2025-26 
Vepakayaladibba S/s onstruction 
Ce जप कर ead RB-Tallapalt 220 KV | andhra Pradesh 220 kV Line | 2xD/c [48.35 Planned 2025-26 
D/c line at ChapalamaduguS/s 
ao LAO Gr bow व लक जिला लि: 220K DIC. | Ander Pradesh 220 kV Line | 2xD/c | 12 Commissioned 2023-24 
line at Shreecement 
33 | Shree Cement-Shree Cement Ltd 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c > Commissioned 2023-24 
34 | Settipalli- Veldurthy RT 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 6.64 Commissioned 2023-24 
35 _| Settipalli-AP Crabides 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line D/c 56 2024-25 
Stringing 2nd circuit on Settipalli-Krisnagiri 220 kV ani 
36 "लाश ae 20000 000 am a Andhra Pradesh 220 kV Line | Sie | 10.5 Construction 2024-25 
37 _| Nansurala-Krisnagiri 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 25 Winder 2024-25 
ee tn ee Te Andhra Pradesh 220 kV Line | Dic Ee Construction 2024-25 
Punganur S/s 
39 | LILO of Konasema-Vemagirli 400 kV S/c line at Ainavali |__Andhra Pradesh 400 kV Line D/c 48 Planned 2025-26 
40 nied Gy Sunde कलर mY ave noah Relamade: |, adhee Prades 400 kV Line | Die | 20 Planned 2025-26 
41 जा EIR MEA 5.0“ कक Pradesh 400 kV Line | Die | 20 Planned 2025-26 
Se eee ae en peer ene Andhra Pradesh 220 kV Line | Die | 27 Planned 2025-26 
Atchuthapuram 
43 | Brandix—Achutapuram GIS 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Dic [16.774 dee 2024-25 
Mie cee aor eee | ocaainapmdash 400 kV Line | Die | 20 Construction 2025-26 
SEZ and Guddigudem 
45 Making LILO of 220 kV VTPS—Tallapally-1 circuit at pee een 220 kV id Dic 28 ; Under 2023-24 
Rentachinthala S/s onstruction 
LILO of one circuit of Krishnhapatnam- Manubole : 8 
46 QMDC 400 kV line at SEMBCORP-2 Andhra Pradesh 400 kV Line Dic TA commissioned 2023-24 
47 | Hindupur 400 kV SS — Gollapuram 220 kV D/C line Andhra Pradesh 220 kV Line D/C 52 Cc कक पक 2024-25 
onstruction 
48 | Hindupur - Bokshampally 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 42 Commissioned 2022-23 
49 LILO of one Aaa of Bobbili-Garividi 220 kV D/c line decade 220 kV oo DIC 8 | Pisnaed 2024-25 
at Maradam S/s 
LILO of Parwada - Kakinada 220 kV line and Anrak - Undies 
50 | Kakinada 220 kV line at the proposed 220 kV SS at Andhra Pradesh 220 kV Line | 2* S/C | 52 आला ता 2024-25 


Koruprolu (Chandanada) S/s 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


823 


गे Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1३1 
Commissioning) 

51 ee oS" 3 अं SMES NNG NOAA EN | |) dadhenPaalesh 220 kV Line | D/C | 0.24 2024-25 
LILO of 220 kV Bommuru — Vijjeswaram Stage-I&II D/C : Cc 

32 11० 10 400 10५ Vemaviri Sis Andhra Pradesh 220 kV Line | 2xD/ 4 Wades 2024-25 

53 LILO of 220 kV Racharalapadu — Ongole S/c line at ere ens 220 kV 111९ DIC 4 Construction 2024-25 
Kandukur S/s 

5a: | Cnet emeante Ae ey a eine ae Andhra Pradesh 220 kV Line | DIC | 64 Planned 2024-25 
Rajampet S/s 
Interchange of existing 220 kV RTPP- Pulivendula D/c 
line and 220 kV Jammalamadugu-Chakrayapet DC Line 

55 |toform (0) 220 ५ Jammalamadugu-Pulivendula D/c line} Andhra Pradesh 220 kV Line 2xD/C |314.4 Planned 2024-25 
and (2) 220 kV RTPP-Chakrayapet D/c line at the 
crossing point of these Lines 

56 | Jammalamadugu — Bethamcherla 220 kV D/c line Andhra Pradesh 220 kV Line Di/c 136 2024-25 
LILO of Nurnoor-S julupalli 220 kV Déc line at apd 

57 Be re १00५ Andhra Pradesh 220 kV Line | 2xD/c | 8.4 Construction 2024-25 
Uppalapadu 

58 Uppalapadu SWS - M/s. Jai Raj Ispat Ltd, 220 kV DC/SC Rane 40०४1 220 kV 1116 Sic 3.9 P Under 2024-25 
line onstruction 

59 |2™ circuit stringing from Manubolu to Kothapatnam S/s Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 34.5 Planned 2024-25 

| 60 | a Gr Menubolu SB i psise DCS ine ar omapaintth.) AndiegPradests 220 kV Line | Dic | 34 Planned 2024-25 

61 LILO of Kalpaka-Asupaka 400 kV S/c line at ear pete 400 kV 1116 Dic 4 P Under 2025-26 
Atchuthapuram S/s onstruction 
LILO of Parwada - Koruprolu (Chandanada) 220 kV S/c : 

62 linear 400/220 ॥ए Aichuihneuen Sie Andhra Pradesh 220 kV Line D/c 27 Planned 2025-26 

Gai Oe Pi on ce ae GE ae Andhra Pradesh 220 kV Line | Die | 6.4 Planned 2025-26 
Parawada S/s 

64 |HNPCL-Kakinada SEZ 400 kV D/c line Andhra Pradesh 400 kV Line Dic 10 Planned 2025-26 

65__| Kakinada SEZ-Guddigudem 400 kV D/c line Andhra Pradesh 400 kV Line Dic 4.34 Commissioned 2022-23 
2™ circuit stringing from proposed 220 kV Bavojipeta : S 

| 66 | Switching Station 14220 kV $/s Rampachodavaram. Andhra Pradesh 220 kV Line Ie | 29.35 Planned 2025-26 
LILO of Vemagiri — Sattenapalli 400 kV D/c line at ; Under 

my proposed 400/220 kV Gudiwada SS. pee anny ae ane Construction pi 
LILO of both circuits of VTS — Tadikonda 220 kV D/c ४ 

| 68 | line at proposed 400/220 kV Tallayapalem S/s Andhra Pradesh 220 kV Line 2xD/c 16 Planned 2025-26 
LILO of Podili (220 kV) S/s -Parchuru 220 kV _ D/c line at : 

69 | Podili (400 kV) S/s Andhra Pradesh 220 kV Line Mic 32 Planned 2025-26 


824 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Bp Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work Aen 
Commissioning) 
96). | mene peta (गन अगवा आग aon! | Andie Pradesh 220 KV Line | Die | 44 Planned 2025-26 
at Sunnapurallapalli, 220 kV D/c line 
Making LILO of one circuit Jammalamadugu-Porumamilla 
71 |220kV D/c Line at proposed 220 kV SWS M/s. Sri Andhra Pradesh 220 kV Line Dic 4 Planned 2025-26 
Pavana Narasimha 
70. || LO ob ammialamadue Chekiayapen 220k iG ay Andhra Pradesh 220 kV Line | Dic 2 Planned 2025-26 
Kathaluru S/s 
qa | ot tml Cheteyapee 22 EY Sie Hae a Andhra Pradesh 220 kV Line | Dic 2 Planned 2025-26 
Kathaluru SS. 
74 |RTPP—Jammalamadugu, 400 kV D/C line Andhra Pradesh 400 kV Line D/c | 80 | Planned 2025-26 
ie eee | Andina Braden 220 kV Line | Die | 62 Planned 2025-26 
Line at the proposed Yemmiganur (Banavasi SS) 
Fe oe at an are Penny ZEON Pe? ॥ 7 तक तिलनी। 220kV Line | Mie | 20 Planned 2026-27 
at Vijayanagram 
7 oe = eedep ale ena ee Andhra Pradesh 220 kV Line | Die | 28.4 Planned 2026-27 
78 | Krishnapathnam — Ramayapatnam SWS 400 kV D/c line Andhra Pradesh 400 kV Line Di/c 192 Planned 2026-27 
79 | Podili - Ramayapatnam SWS 400 kV D/c Line Andhra Pradesh 400 kV Line Dic 200 Planned 2026-27 
| 80 | en ह आल कीट जी OMEN cceee’ || nahn eldest 400 kV Line | Die | 5 Planned 2026-27 
81 | LILO of Nunna—Manubolu 400 kV S/c Line at Podili SS Andhra Pradesh 400 kV Line Di/c 5 Planned 2026-27 
ee en nearer | ndnebradess 220 kV Line | Die | 164 Planned 2026-27 
at Mydukur SS 
el eke Aa area Andhra Pradesh 220 kV Line | Die | 8 | Planned 2026-27 
Mutyalapadu S/S 
gay LALO oF Romig मिट seein 220k aie Linea Andhra Pradesh 220 kV Line | D/c {1.714 Planned 2026-27 
Gadivemula S/s 
85 | Renew Power PS - Pampanur Tanda SWS 220 kV Dic line Andhra Pradesh 220 kV Line D/c 16 Cc Under 2024-25 
onstruction 
86 | ee eee el) andi eae 220 kV Line | Sle | 10 Planned 2025-26 
M/s. Sugna Sponge 
87_|Kakinada-Anrak 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 118.1 Commissioned 2023-24 
88 | Kakinada-Parawad 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 145 Commissioned 2023-24 
| 89 | Samalkota- Kakinada 220 kV S/c line Andhra Pradesh 220 kV Line S/c 47 Commissioned 2023-24 
Bihar 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |Jakkanpur (New), Kuda Nawada, BGCIL 400 kV S/s Bihar 400/220 kV S/s 1000 | Commissioned 2022-23 


[भाग त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 825 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of Beene ckm | MVA Status os 
No. circuits Anticipated date of 
Work pane ee 
Commissioning) 
2 | Bhusaula (New), BGCIL 220 kV S/s Bihar 220/33 kV S/s 200 | Commissioned 2022-23 
3 | Chhapra, Saran 400 kV S/s Bihar 400/220kV | Sis 1000 | ८ अपर 2024-25 
onstruction 
4 |PMCH, Patna 132 kV Green GIS S/s Bihar 132/33 kV S/s 160 C eae 2026-27 
onstruction 
5 |Sarairanjan, Samastipur 132 kV S/s Bihar 132/33 kV Sis 100 | ८ coma 2026-27 
onstruction 
6 | Chandi, Nalanda 132 kV S/s Bihar 132/33 kV Sis 100 | ८ pens 2026-27 
onstruction 
7 |Maithi, Muzaffarpur 132 kV S/s Bihar 132/33 kV S/s 160 | ८ Under 2026-27 
onstruction 
(B) | Transmission Line 
1 LILO of 400 kV Barh-Motihari (DMTCL) D/c line at Bihar 400 kV ane dxDic 20 हर Under 2025-26 
Chhapra (New) onstruction 
9: EO 0 व Sane 1006 Dik (शव) ie वो Bihar 400 kV Line | 2xD/e | 20 Commissioned 2022-23 
Bakhtiyarpur (New) 
3 | Muzaffarpur (PG) — Goraul 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic 40 Commissioned 2022-23 
4 | Goraul - Tajpur 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic | 90 | Commissioned 2023-24 
5__| Kishanganj (New)—Thakurganj 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic 104 Commissioned 2022-23 
| 6 | Samastipur (New) — Tajpur 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Di/c | 60 | Commissioned 2022-23 
7 aia Deva New) Cols (River ering) 2020 EN Wis Bihar 220 kV Line | Dic 96 | Commissioned 2023-24 
| 8 | Biharshariff (BSPTCL) — Ashthawan 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic 40 Commissioned 2022-23 
9 | on SHEL 2 के Giga eehiewen ORY Die Bihar 220 kV Line | Die | 35 Commissioned 2022-23 
10 | Raxaul (new) - Gopalganj 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Di/c 160 Commissioned 2022-23 
11 | Saharsa New- Begusarai 220 kV Dic line Bihar 220 kV Line Di/c 200 Commissioned 2022-23 
12 | Saharsa New- Khagaria New 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Di/c 160 Commissioned 2022-23 
13 | Bakhtiyarpur (New) - Fatuha (BSPTCL) 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic 56 ८ nee 2024-25 
onstruction 
14 | Karmnasa (New) - Pusauli (BSPTCL) 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic | 80 | Commissioned 2022-23 
15 LILO of Purnea (PG) - Khagaria (New) D/c at Korha Bihar 220 kV 1116 2xDic 28 : Under 2024-25 
(New) onstruction 
16 aia ans (Pe वी 0 07 Chnapra (ew) 22017 DIG Bihar 220 kV Line | D/e | 130 Commissioned 2022-23 
17 | Chhapra (New) - Amnour 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line | Dic | 40 pace 2024-25 


Construction 


826 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work ae 
Commissioning) 
18 | Chhapra (New) - Gopalganj 220 kV D/c line Bihar 220 kV Line Dic 180 Cc pnt 2024-25 
onstruction 
19 | Chhapra (New) - Mahrajganj 132 kV D/c_ line Bihar 132 kV Line Dic 90 | Cc oe. 2024-25 
onstruction 
20 | Chhapra (New) - Raghumnath 132 kV D/c line Bihar 132 kV Line Dic 160 Cc Dndse 2024-25 
onstruction 
21 |Digha (New) - PMCH 132 kV D/c line Bihar 132 kV Line D/c 20 Cc pacer, 2026-27 
onstruction 
22 | Tajpur- Sarairanjan 132 kV D/c line Bihar 132 kV Line Dic 50 ८ Unde 2026-27 
onstruction 
23 | Asthawan - Chandi 132 kV D/c line Bihar 132 kV Line | Dic | 80 | eel 2026-27 
onstruction 
24 |Harnaut - Chandi 132 kV D/c line Bihar 132 kV Line | Dice | 40 हे मी 2026-27 
onstruction 
25 LILO of SKMCH- Mushari 132 kV D/c (Panther) line at Bihar 132 kV ike dxDic 36 ह Under 2026-27 
Maithi onstruction 
[Odisha i —(—is—s—s—( SSS 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |ICT augmentation (3") at New Duburi S/s Odisha 400/220kV | S/s 500 | ¢ ee 2024-25 
onstruction 
2  |Bhadrak 400 kV S/s (Relocated to Bhandaripokhor) Odisha 400/220 kV S/s 1000 C तय, 2026-27 
onstruction 
3 |Paradeep 400 kV S/s Odisha 400/220kV | S/s 1000 | & किस कह 2024-25 
onstruction 
4 |Narendrapur 400 kV S/s Odisha 400/220kV | S/s 1000 | ¢ ease 2026-27 
onstruction 
5 | Joda (new) 400 kV S/s Odisha 400/220kV | S/s 1500 | ¢ mae 2026-27 
onstruction 
(B) | Transmission Line 
1 | Paradeep -Pratapsasan 220 kV D/c line Odisha 220 kV Line | Dice | 122.2 ले caer 2024-25 
onstruction 
2 |New Duburi-Meramundali-B 400 kV D/c line Odisha 400 kV Line D/c 340 Cc Unde 2025-26 
onstruction 
3 | Kesinga-Baliguda 220 kV D/c line Odisha 220 kV Line Dic 202 Cc pn 2024-25 
onstruction 
Nee pica nines merece anne more nee Odisha 220 kV Line | Die | 31.2 Commissioned 2023-24 


S/s 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


827 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work Geen 
Commissioning) 
5 LILO of Bhanjanagar-Meramundali 220 kV S/c line at Odisha 220 kV ine Dic 59 Under 2024-25 
Daspalla S/s onstruction 
| 6 | Pandiabili (PG) - Pratapsasan 220 kV D/c line Odisha 220 kV Line Dic 61 Commissioned 2022-23 
/ | eet Aan a a a Odisha 220 kV Line | D/e_ | 70.44 Commissioned 2023-24 
Balimunda (Dhamara) S/s 
| 8 | Sennen are Odisha 220 kV Line | Die | 0.28 Commissioned 2022-23 
line at Godisahi S/s 
| 9 | Katapalli - Kiakata 220 kV D/c line Odisha 220 kV Line D/e_ | 255.7 C eas 2024-25 
onstruction 
(Oe ee eee Odisha 220 kV Line | Die  |32.86 Commissioned 2022-23 
line at Kumarmunda S/s 
Me ee a ee Odisha 220 kV Line | 1/० |85.66 Commissioned 2023-24 
line at Aska S/s 
12 LILO of one circuit of Cuttack - Pratapsasan 220 kV D/c Odie 220 kV 1116 Dic |20.35 és Under 2024-25 
line at Balianta S/s onstruction 
ey er nee nes Odisha 220 kV Line | Die | 0.5 Commissioned 2023-24 
line at Kantabada S/s 
14 LILO of one circuit of Joda - TTPS 220 kV D/c line at Odisha 220 kV 1116 Dic 26.82 ; Under 2024-25 
Keonjhar S/s onstruction 
15 LILO of one ckt- of Duburi (New) -Paradeep 220 kV D/c Odisha 220 kV 1116 Dic |2.992 ‘ Under 2024-25 
line at Balichandrapur (Palei) S/s onstruction 
16 |New Duburi -Ersama 400 kV D/c line Odisha 400 kV Line Di/c 272 Cc puis. 2024-25 
onstruction 
17 | Paradeep - Ersama 220 kV Dic line Odisha 220 kV Line | D/e_ | 70 के an 2024-25 
onstruction 
18 | Paratapsasan - Ersama 220 kV D/c line Odisha 220 kV Line | 1॥/० | 123 é ances 2024-25 
onstruction 
19 LILO of Narendrapur - Jeypur 400 kV D/c line at Odisha 400 kV 1116 dxDie_| 300 पे Under 2026-27 
Theruvali S/s onstruction 
20 | LILO of TTPS- Joda 220 kV D/c line at Joda (new) S/s Odisha 220 kV Line | 2x Dic 35 ८ par 2026-27 
onstruction 
21 |LILO of Keonjhar -Joda 220 kV D/c line at Joda (new) S/s Odisha 220 kV Line 2x Dic 32 Cc Wadler 2026-27 
onstruction 
22 |LILO of Kaniha-Bisra 400 kV D/c line at Joda/Barbil S/s Odisha 220 kV Line | 2x Dic ue 2026-27 


Construction 


828 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No: o ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work ae 
Commissioning) 
Jharkhand 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 |Latehar 400 kV S/s Jharkhand 400/220kV | Sis 630 | ८ Under 2024-25 
onstruction 
2 |Jainamore, Bokaro 220 kV S/s Jharkhand 220/132kV | Sis 300 | ae 2024-25 
onstruction 
3 |Lohardagga 220 kV S/s Jharkhand 220/132kV. | Sis 300 | कम क कम 2024-25 
onstruction 
4 |Latehar 220 kV S/s Jharkhand 220/132kV | Sis 300 | ८ nee 2024-25 
onstruction 
(B) | Transmission Line 
1 | Latehar-Patratu (400 kV GSS) 400 kV D/c line Jharkhand 400 kV Line D/c 220.3 ८ es 2024-25 
onstruction 
2 | Essar (Latehar)-Latehar 400 kV D/c line Jharkhand 400 kV Line Dic 80.88 Cc mine 2024-25 
onstruction 
३3 | Chatra-Pakribarwadih 220 kV D/c line Jharkhand 220 kV Line D/c 117 Cc pager 2024-25 
onstruction 
4 LILO of TTPS-Govindpur 220 kV D/c line at Jainamore fined 220 kV ane dxD/c 70 F Under 2024-25 
S/s onstruction 
5 |Chaibasa-Gua 220 kV D/c line Jharkhand 220 kV Line D/c 168.3 Cc poe 2024-25 
onstruction 
West Bengal 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1__|Jangalpur 220 kV S/s West Bengal 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
2 |New Town AA-IIC 220 kV S/s West Bengal 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
3__|New Town AA-IIC 220 kV S/s West Bengal 220/33 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
4 |DPL AB Zone 220 kV S/s West Bengal 220/132kV. | Sis 320 | Onder 2024-25 
onstruction 
5 |Falakata 220 kV S/s West Bengal 220/132kV. | Sis 320 | & one 2024-25 
onstruction 
| 6 | Food Park 220 kV S/s West Bengal 220/132kV. | Sis 320: |. ० eal 2024-25 
onstruction 
7 |Khanakul 220 kV S/s West Bengal 220/33 kV S/s 100 | ८ ee 2024-25 
onstruction 
| 8 | Kotasur 220 kV S/s West Bengal 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


829 


Type Date of ; 
= Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Commis ene) 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1 
Commissioning) 
| 9 | Mahachanda 220 kV S/s West Bengal 220/132 kV S/s 320 Planned 2025-26 
10 | Mongalpur 220 kV S/s West Bengal 220/33 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
11 | Satgachia 400 kV (Upgradation) S/s West Bengal 400/220 kV S/s 1000 Cc esis 2024-25 
onstruction 
12 | Raghunathpur 220 kV S/s West Bengal 220/132kV | Sis 320: ite हाल 2024-25 
onstruction 
13_| Gokarna 400 kV (Augmentation) S/s West Bengal 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2023-24 
14 | Durgapur 400 kV (Augmentation) S/s West Bengal 400/220 kV S/s 315 | Commissioned 2023-24 
15 | Jamuria 220/132/33 GIS West Bengal 220/132 kV S/S 320 Planned 2025-26 
16 | Kuilapur 220/33 kV GIS West Bengal 220/33 kV S/S 100 Planned 2025-26 
17_| Barjora 220 kV GIS (Upgradation) West Bengal 220/132 kV S/S 320 Planned 2025-26 
18 | BAPL 400/220 kV GIS West Bengal 400/220 kV S/S 630 Planned 2026-27 
19 | Panagarh 220/132/33 KV GIS West Bengal 220/132 kV S/S 320 Planned 2026-27 
20 | Dendua 220/33KV GIS West Bengal 220/33 kV S/S 100 Planned 2026-27 
21 | Nandanpur 220/132/33 KV GIS West Bengal 220/132 kV S/S 320 Planned 2026-27 
22_| Ashokenagar 220 kV (Upg) West Bengal 220/132 kV S/S 320 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Line 
1 | Gokarna-Satgachia 400 kV D/c line West Bengal 400 kV Line | Die | 194 ss panes 2024-25 
onstruction 
2 | Satgachia-N- Chanditala 400 kV D/c line West Bengal 400 kV Line Dic 156 Cc eas 2024-25 
onstruction 
3__| Jeerat(new)-Subhasgram (PG) 400 kV S/c line West Bengal 400 kV Line S/c 214 Commissioned 2022-23 
4 _|Rajarhat (PG)-New Town AA-IIC 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line D/c 44 Commissioned 2022-23 
5 | STPS-Raghunathpur 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Di/c 100 Cc one 2024-25 
onstruction 
| 6 |Jeerat-Krishnagar 220 kV Dic line West Bengal 220 kV Line D/c 130 Commissioned 2022-23 
7 |KTPP-Food Park 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic 104 C ese 2024-25 
onstruction 
| 8 | Food Park-Jangalpur 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Di/c 14 Commissioned 2023-24 
| 9 | Jangalpur-Howrah 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Di/c 22 Commissioned 2022-23 
10 | STPS-Asansol 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Di/c | 68 | Commissioned 2022-23 
11 | Asansol-JK Nagar PCL) 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c | 80 | Commissioned 2022-23 
12 | JK Nagar (PCL)-Durgapur 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 41 Commissioned 2022-23 
13 | Asansol-Mongalpur 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 65 Commissioned 2022-23 
14 | Mongalpur-Durgapur 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 27 Commissioned 2022-23 
15 | Durgapur-DPL AB Zone 220 kV Dic line West Bengal 220 kV Line | Die | 21 nn 2024-25 


Construction 


830 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work कलर 
Commissioning) 
16 |DPL AB Zone-DPL 220 kV Dic line West Bengal 220 kV Line Dic 3 C pnt 2024-25 
onstruction 
17 | Alipurduar (PG)-Falakata 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic | 68 | Cc oe. 2024-25 
onstruction 
18 | Falakata-Birpara (PG) 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic 62 ८ Dndee 2024-25 
onstruction 
19 | Subhasgram (PG)-KLC 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 20 Planned 2025-26 
20 _| KLC-New Town AA-III 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line Sic | 8 | Commissioned 2022-23 
21 | Arambag-Khanakul 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line | Sie | 31 és yume 2024-25 
onstruction 
22 | Khanakul-Domjur 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line | Sie | 47 A ee 2024-25 
onstruction 
23 _| Bakreswar TPP-Mahachanda 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line D/c 183 Planned 2025-26 
24 | Mahachanda-Satgachia 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic 93 Planned 2025-26 
25_| Sadaipur-Kotasur 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line D/c 87 Planned 2026-27 
26_| Kotasur-Gokarna 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line D/c 85 Planned 2026-27 
27 _|LILO of JK Nagar-Durgapur S/c line at Jamuria West Bengal 220 kV Line D/c__ {30.40 Planned 2025-26 
28 | LILO of 220 kV Asansole-STPS D/c line at Kuilapur West Bengal 220 kV Line | 2xD/c_ | 3.25 Planned 2025-26 
Sener eer West Bengal 220 kV Line | 2xD/c |22.40 Planned 2025-26 
Mahachanda 
30_| DPL( Durgapur) - proposed Barjora 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic {38.40 Planned 2025-26 
31 eee गा Eee cows 01232 10 West Bengal 220 kV Line | 1॥/० 10.00 Planned 2025-26 
32 | Maithon-Asansol 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic [43.20 Planned 2025-26 
Sg PE OF ne Secu OD ew Eee Disc aio eG West Bengal 400 kV Line | Dic | 1.10 Planned 2026-27 
line at BAPL 
34 |220kV BAPL - Jamuria D/C line West Bengal 220 kV Line D/e_ | 55.00 Planned 2026-27 
35__| LILO of Bakreswar-Durgapur 220 kV D/c line at Panagarh West Bengal 220 kV Line 2xD/c_|99.64 Planned 2026-27 
36 | LILO of Maithon-Asansole 220 kV D/c line at Dendua West Bengal 220 kV Line 2xD/c_| 20.00 Planned 2026-27 
37_| BAPL-Nandanpur 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line D/ce_ {32.00 Planned 2026-27 
220 kV D/C line from LILO point of Jeerat-Rajarhat D/C 
38 | line (remaining portion) to proposed Ashokenagar 220 kV West Bengal 220 kV Line Die | 25.00 Planned 2026-27 
to establish Jeerat-Ashokenagar 220 kV D/C connectivity 
DVC 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 | MTPS (DVC) 400/220 kV S/s Jharkhand 400/220 kV S/s 315 pms 2024-25 


Construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


831 


Tyne Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status है कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work Poet oes 
Commissioning) 
RTPS (DVC) 400/220 kV S/s Jharkhand 400/220 kV S/s 630 Cc poms 2024-25 
onstruction 
(B) | Transmission Lines 
1__| Parulia (DVC) - Budwan 220 kV Dic line West Bengal 220 kV Line Dic 204 Commissioned 2022-23 
2 |MTPS (DVC) - Ranchi (PG) 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 232 Commissioned 2022-23 
3 [५17७5 (DVC) - Ramgarh 220 kV S/c line West Bengal 220 kV Line S/c 211 Commissioned 2022-23 
4 ae डी हि 0 Ob NITES os डर लि जगह West Bengal 220 kV Line | Die | 8.72 Commissioned 2023-24 
5__| LILO of MTPS-A - Barjora Line D/c line at MTPS-B West Bengal 220 kV Line | 2xD/c | 86 | Commissioned 2023-24 
| 6 | Parulia - Burdwan 220 kV D/c line West Bengal 220 kV Line Dic 207 Commissioned 2022-23 
7 |LILO of CTPS - Kalyaneswari line D/c at RTPS Jharkhand 220 kV Line 2xD/c |51.82 Cc mae 2024-25 
onstruction 
Assam 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 | AITMS 132/33 kV, 1x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 50 Commissioned 2022-23 
2 | Nathkuchi 132/33 kV, 2x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
3 | Hatsingimari 132/33 kV, 2x16 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 32 Commissioned 2023-24 
4 |Barpeta 132/33 kV, 2x25 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 50 Commissioned 2022-23 
5 | Tezpur 132/33 kV, 2x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
| 6 | Silapathar 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 63 Commissioned 2022-23 
7__|Sarupathar 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 63 Commissioned 2022-23 
| 8 | Tangla 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 63 Commissioned 2022-23 
| 9 | Hazo 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 63 Commissioned 2023-24 
10 | Paltanbazar GIS 132/33 kV, 2x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 100 C peas 2024-25 
onstruction 
11 | GMC GIS 132/33 kV, 2x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
12_|Amingaon GIS 220/132 kV, 2x160 MVA S/s Assam 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
13 | Behaiting 220/132 kV, 2x100 MVA S/s Assam 220/132 kV S/s 200 | Commissioned 2023-24 
14 Khumtai 220/132 kV, 2x160 MVA & 132/33 kV, 2x50 eae 220/132/33 kV S/s 420 हर Under 2025-26 
MVA S/s onstruction 
15 | Bihpuria 220/33 kV, 2x100 MVA S/s Assam 220/33 kV S/s 200 C pace 2025-26 
onstruction 
16 |Jakhlabandha GIS 220/33 kV, 2x100 MVA S/s Assam 220/33 kV S/s 200 C Hee 2024-25 
onstruction 
17 | Chaygaon GIS 220/33 kV, 2x100 MVA S/s Assam 220/33 kV S/s 200 Bae 2024-25 


Construction 


832 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
18 | Burhigaon GIS 132/33 kV, 2x50 MVA S/s Assam 132/33 kV S/s 100 C pnt 2024-25 
onstruction 
19 | Nagaon-2 GIS 220/33 kV, 2x100 MVA S/s Assam 220/33 kV S/s 200 C oe. 2024-25 
onstruction 
20 | Shankardevnagar GIS 220/132 kV, 27160 MVA S/s Assam 220/132 kV S/s 320 C Dndee 2024-25 
onstruction 
21 | Rowta 220/132 Kv,2x160 MVA GIS S/s Assam 220/132 kV S/s 320 Planned 2026-27 
22 | Boragaon (Jalukbari) 220/33 kV, 2x100 MVA GIS S/s Assam 220/33 kV S/s 200 Planned 2026-27 
23_| Panjabari 220/33 kV, 2x100 MVA GIS S/s Assam 220/33 kV S/s 200 Planned 2026-27 
24 | Lumding 132/33 kV, 2 X 50 MVA, GIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
25 | Agamoni 132/33 kV, 2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
26 | Serfanguri 132/33 kV 2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
27_| Dhing 132/33 kV, 2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
28 |, Uderbondtsilchar-2)' 132/33 EV ,2 * ०010९ A), Als Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
Substation 
29 | Titabor 132/33 kV, 2X 50 MVA, GIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
30 | Chabua 132/33 kV, 2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
Bi ee Assam 132/33kV | Sis 480 Planned 2026-27 
AIS Substation 
32 | Amayapur 132/33 kV ,2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
33 _| Dhupdhara 132/33 kV ,2 X 50 MVA, AIS Substation Assam 132/33 kV S/s 100 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Lines 
1__|Amingaon -Aiims 132 kV S/c line Assam 132 kV Line S/c 10 Commissioned 2022-23 
2__|Kahilpara - Aiims 132 kV S/c line Assam 132 kV Line S/c 10 Commissioned 2022-23 
3__| LILO of Rangia-Barnagar 132 kV D/c line at Nathkuchi Assam 132 kV Line | 2xD/c | 1.4 Commissioned 2023-24 
4 _|Agia-Hatsingimari 132 kV S/c line Assam 132 kV Line S/c 108.2 Commissioned 2023-24 
5 | Salakati(BTPS)-APM(Jogigopa) 132 kV D/c line Assam 132 kV Line S/c 42.48 Cc pa 2026-27 
onstruction 
6 | aia Or Dhan osot Napa tee eT ane es से Assam 132 kV Line | 2xD/c | 47.6 Commissioned 2022-23 
5 : : ५ Under 
7 onapur-Baghjhap 132 kV D/c line Assam 132 kV Line Dic 54 Cc : 2024-25 
onstruction 
| 8 | Tinsukia-Behaiting 220 kV D/c line Assam 220 kV Line Di/c 105.7 Commissioned 2023-24 
| 9 | Dhemaji-Silapathar 132 kV S/c line Assam 132 kV Line S/c 35.88 Commissioned 2022-23 
10 | Rangia-Amingaon 220 kV D/c line Assam 220 kV Line | Die | 56.09 é ee 2024-25 
onstruction 
11 _|LILO of Rangia-Rowta 132 kV S/c line at Tangla S/s Assam 132 kV Line D/c___|10.66 Commissioned 2022-23 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


833 


गज Date of 
Bt Scheme /details State Voltage (kV) of Ne: of ckm | MVA Status Con कप 
No. circuits Anticipated date of 
Work १11, 
Commissioning) 
gg: Ee Renee Sealer ei eye Assam 132 kV Line | Dic |9.528 Commissioned 2022-23 
Amingaon S/s 
ig | Oe aye ee eee Assam 132 kV Line | Dic |9.528 Commissioned 2022-23 
Amingaon S/s 
14 | Sonabil-Tezpur 132 kV D/c line Assam 132 kV Line Dic 31.98 Commissioned 2022-23 
15 | Kamakhya-PaltanBazar 132 kV S/c line Assam 132 kV Line | Sie | 4.5 a conse 2024-25 
onstruction 
16_| Kahilpara-GMC 132 kV D/c line Assam 132 kV Line D/c 12.8 Commissioned 2023-24 
17_| Amingaon-Hazo 132 kV D/c line Assam 132 kV Line D/c 17.2 Commissioned 2023-24 
18 LILO of Olst circuit of Samaguri-Mariani 220 kV D/c Line om 220 kV 1116 Dic 6 | Under 2025-26 
at Khumtai S/s onstruction 
19 LILO of 02nd circuit of Samaguri-Mariani 220 kV D/c eens 220 kV ane Dic 5 हर Under 2025-26 
Line at Khumtai S/s onstruction 
20 LILO of Jorhat(W)-Bokakhat 132 kV S/c line at Khumtai Fae 132 kV ie Dic 5 ८ Under 2025-26 
S/s onstruction 
21 | Khumtai-Sarupathar 132 kV S/c line Assam 132 kV Line | Sic | 60 | é ees 2025-26 
onstruction 
22. | Sonabil-Bihpuria 220 kV D/c line Assam 220 kV Line | Dice | 78 i ues 2024-25 
onstruction 
LILO of one circuit of Samaguri-Khuntai 220 kV D/c line : Under 
a at Jakhalabandha S/s san anes Pane Dic 0 Construction icra 
24 |LILO of Sipajhar-Rowta 132 kV S/c line at Burhigaon S/s Assam 132 kV Line Dic 15 Cc anes 2024-25 
onstruction 
25 LILO of one ckt of Samaguri-Jwaharnagar 220 kV D/c line Aaa 220 kV 1116 Sic 1 हा Under 2024-25 
at Nagaon-2 S/s onstruction 
26 LILO of Alipurduar-Bongaigaon 220 kV D/c line at Redes 220 kV 1116 2510/० | 6 | P Under 2025-26 
Agomoni onstruction 
27 | Shankardevnagar-Misa 220 kV D/c line Assam 220 kV Line | Die | 50 @ wanna 2025-26 
onstruction 
28 | Shankardevnagar-LKHEP 220 kV D/c line Assam 220 kV Line Dic 100 Cc Dadet 2025-26 
onstruction 
29 |Rowta - Rangia(new) 220kV D/c Line Assam 220 kV Line Dic 160 Planned 2026-27 
30 | Boragaon (Jalukbari) - Kukurmara 220 kV 1)/0 1116 Assam 220 kV Line Dic 42 Planned 2026-27 
31 | LILO of Sonapur-Sarusajai_ 220 kV S/c Line at Panjabari Assam 220 kV Line Dic | 6 | Planned 2026-27 
32 | Shakardevnagar —Lumding 132 kV D/c Line Assam 132 kV Line Dic | 80 | Planned 2026-27 
33 |Gossaigaon -Agaomoni 132 132 kV D/c line Assam 132 kV Line Di/c 50 Planned 2026-27 
34 |Serfanguri - Gossaigaon(New) 132kV D/c Line Assam 132 kV Line Di/c 36 Planned 2026-27 


834 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work आह 
Commissioning) 
35 |Dhing - Nagaon 132kV D/c Line Assam 132 kV Line Di/c 140 Planned 2026-27 
36 | Silchar (PGCIL)- Udarbond (AEGCL) 132kV D/c line Assam 132 kV Line Di/c 20 Planned 2026-27 
37 | Titabor - Mariani 132kV D/c Line Assam 132 kV Line Di/c 40 Planned 2026-27 
ag | iO 33 अनिल लि Rear Lane ay EY ie निकली Assam 220 kV Line | 2xD/c | 100 Planned 2026-27 
Marigaon (Dharamtul) S/s 
39 | Dhing- Marigaon (Dharamtul) 132 kV D/c Line Assam 132 kV Line Dic_ | 80 | Planned 2026-27 
40 |Amayapur - Hajo 132kV D/c Line Assam 132 kV Line D/c 50 Planned 2026-27 
41 |Dhupdhra - Boko 132kV D/c Line Assam 132 kV Line Dic 50 Planned 2026-27 
42 मा of Dibrugarh - Tinsukia 132 kV S/c line at Chabua dates 132 kV 1116 Dic 10 Planned 2026-27 
Arunachal Pradesh 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1 | Seppa 132/33 kV S/s, 7x5 MVA (single phase-one spare) | Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc pndee 2024-25 
onstruction 
2 | Sagali 132/33 kV S/s, 7x5 MVA (single phase-one spare) | Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc Dade. 2024-25 
onstruction 
3 | Naharlagun 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 63 ८ nee 2024-25 
onstruction 
4 Gerukamukh 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one Aganashal Peach 132/33 kV S/s 30 . Under 2024-25 
spare) S/s onstruction 
5 Likabali 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) गाव Pradesh 132/33 kV S/s 30 4 Under 2024-25 
S/s onstruction 
| 6 | Niglok 132/33 kV, 2x31.5 MVA S/s Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 63 C ene 2024-25 
onstruction 
7 Pasighat 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) eae ea peace 132/33 kV S/s 30 के Under 2024-25 
S/s onstruction 
| 8 | Khonsa 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) ee eee 132/33 kV S/s 30 के Under 2024-25 
S/s onstruction 
9 | Changlang 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) We aaah, 132/33 kV S/s 30 हर Under 2024-25 
S/s onstruction 
10 Jairampur 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) eee ee 132/33 kV S/s 30 Under 2024-25 
S/s onstruction 
11 | Miao 132/33 kV, 7x5 MVA (single phase-one spare) S/s Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc page 2024-25 
onstruction 
12 Halaipani 132/33 kV, 4x5 MVA (single phase-one spare) ee et ae 132/33 kV S/s 15 Under 2024-25 


S/s 


Construction 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


835 


Tyne Date of 
ot Scheme /details State Voltage (kV) of No. of ckm | MVA Status Commissioning 
No. circuits Anticipated date of 
Work Geen 
Commissioning) 
13 | Banderdewa 132/33 kV, 2x25 MVA (one spare) S/s Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 50 Cc anid 2024-25 
onstruction 
14 | Palin 132/33 kV substation (7x5 MVA single Phase) Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc ame 2024-25 
onstruction 
15 | Koloriang 132/33 kV Substation (7x5 MVA single Phase) | Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc pues 2024-25 
onstruction 
16 | Basar 132/33 kV Substation (7x5 MVA single Phase) Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Commissioned 2022-23 
17 | Yingkiong 132/33 kV Substation (7x5 MVA single Phase) | Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 30 Cc penal 2024-25 
onstruction 
18 |Dambuk 132/33 kV Substation (4x5 MVA single Phase) Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 15 Cc ee 2024-25 
onstruction 
19 | Seijosa 132/33 kV Substation (4x5 MVA single Phase) Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 15 C nae 2024-25 
onstruction 
20 |Bameng 132/33 kV Substation (4x5 MVA single Phase) Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 15 Cc pander 2024-25 
onstruction 
21 |Kambang 132/33 kV Substation (4x5 MVA single Phase) | Arunachal Pradesh 132/33 kV S/s 15 Cc One 2024-25 
onstruction 
(B) | Transmission Lines 
1 | Pasighat New (Napit)-Pasighat Old 132 kV D/c line Arunachal Pradesh 132 kV Line Dic 4 ८ pase 2024-25 
onstruction 
2 | Chimpu (Itanagar)-Holongi 132 kV S/c line on D/c tower | Arunachal Pradesh 132 kV ia | | मो हे pads: 2024-25 
Dic onstruction 
3__| LILO of Daporijo-Along 132 kV D/c line at Basar Arunachal Pradesh 132 kV Line 2xD/c_| 120 Commissioned 2022-23 
4 |Deomali — Khonsa 132 kV S/c line Arunachal Pradesh 132 kV Line S/c 22 Cc ee 2024-25 
onstruction 
5 | Khonsa - Changlong 132 kV S/c line Arunachal Pradesh 132 kV Line | Sie | 28 A ane 2024-25 
onstruction 
| 6 | Changlang — Jairampur 132 kV S/c line Arunachal Pradesh 132 kV Line S/c 36 Cc असल कक 2024-25 
onstruction 
7 |Jairampur - Miao 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Line S/c 24 Cc Under 2024-25 
onstruction 
| 8 | Ziro - Palin 132 kV S/c line Arunachal Pradesh 132 kV Line S/c 25 Cc ner 2024-25 
onstruction 
9 | Khupi - Seppa 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Ling | 29" | 49 A Bader 2024-25 
Dic onstruction 
10 | Sagali-Naharlagun 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV हि | आह é Dudes 2024-25 
Dic onstruction 


836 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
Sib Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work ae 
Commissioning) 
G Sic Ii : S/c on Under 
11 | Naharlagun-Gerukamukh 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Line 72 Cc ; 2024-25 
D/c onstruction 
12 | Gerukamukh — Likabali 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV ing | | 45 é mae 2024-25 
D/c onstruction 
13 | Likabali — Niglok 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Hine | 6० | 50 A nese 2024-25 
D/c onstruction 
14 | Niglok-Pasighat 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Lig: || 2 |! आओ a pases. 2024-25 
D/c onstruction 
15 | Miao - Namsai (PG) 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Line | OO") 40 é nneer 2024-25 
D/c onstruction 
16 | Teju-Halaipani 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Ge) ॥ आह pay 2024-25 
D/c onstruction 
Sic li : S/c on Under 
17 | Naharlagun-Banderdewal132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV Line 12 Cc : 2024-25 
D/c onstruction 
18 | Palin-Koloriang 132 kV S/c line Arunachal Pradesh 132 kV Ene | |) as é hase 2024-25 
D/c onstruction 
19 | Along - Yingkiong 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh | 132 kV ang | P| 55 “ nis 2024-25 
D/c onstruction 
20 | Along - Kambang 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh | 132 kV ie | | a6 ले अकाल 2024-25 
D/c onstruction 
21 | Yingkiong - Tuting 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV ne) 22" ||) ag é nee 2024-25 
D/c onstruction 
22 | Ziro (PG) - Ziro (New) 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV ime | |) é ener 2024-25 
D/c onstruction 
23 | Roing (PG) — Dambuk 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV वाल | 60० | 55 é eeu 2024-25 
D/c onstruction 
24 | Rilo —Seijosa 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV ine | "2" | 200 हे pens 2024-25 
D/c onstruction 
25 | Seppa — Bameng 132 kV S/c line on D/c tower Arunachal Pradesh 132 kV ing. 0 PO | as é nee 2024-25 
D/c onstruction 
Manipur 
(A) | Transmission Lines 
1 | 2™ circuit stringing of Thoubal -Moreh 132 kV D/c line Manipur 132 kV Line S/c 70 aes 2026-27 
construction 
मम मम आल हि 
2 2 circuit stringing of Ningthoukhong —Yurembam 132 Manipur 132 kV 1116 Sic 32.25 Under 2024-25 
kV D/c line construction 


[भाग ]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 837 
T Date of 
SI. 296 | No. of Commissioning/ 
Scheme /details State Voltage (kV) of nee ckm | MVA Status es 
No. circuits Anticipated date of 
Work १1 
Commissioning) 
Nagaland 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
Te S S Under 
1 sitrongse 220/132/33 kV S/s Nagaland 220/132/33 kV /s 300 : 2026-27 
construction 
2  |Zhadima/New Kohima 220/132/33 kV S/s Nagaland 220/132/33 kV | S/s 100 ease 2024-25 
construction 
3 | Doyang(NH-61), Wokha 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV S/s 10 Bae 2024-25 
construction 
4 | Nagarjan 132/66/33 kV S/s Nagaland 132/66 kV S/s 150 Cae 2025-26 
construction 
5__| Cheiphobozou 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV S/s 12.5 | Commissioned 2022-23 
| 6 |Longnak 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV S/s 50 _| Commissioned 2022-23 
7 |Longleng 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV S/s 20 Dee 2024-25 
construction 
| 8 | New Secretariat Complex Kohima 132/33 kV S/s Nagaland 132/33kV_ | S/s 50 oe 2024-25 
construction 
| 9 | Pfutsero 132/33 kV S/s Nagaland 132/33kV_ | S/s 50 Mader 2024-25 
construction 
10 | Zunheboto 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV Sis 50 ane 2024-25 
construction 
T S S Under 
11 uensang 132/33 kV S/s Nagaland 132/33 kV /s 20 : 2024-25 
construction 
(B) | Transmission Lines 
1. | Dimapur-Zhadima/New Kohima 220 kV D/c line Nagaland 220 kV Line Dic 120 Dnde® 2024-25 
construction 
2 | Zhadima/New Kohima-Mokokchung(PG) 220 kV D/c line Nagaland 220 kV Line S/c 87.06 aus 2024-25 
construction 
3 | 220 kV Zhadima (Kalpataru) - Zhadima D/c line Nagaland 220 kV Line Dic 5 pe 2024-25 
construction 
4 LILO of Misa (PG) -Zhadima (Nagaland) 220kV S/c line Nagaland 220 kV 1116 Dic 1.5 Under 2026-27 
at Tsitrongse (Dimapur) construction 
5 Tsitrongse (N agaland)- Nagarjan/Dimapur(Nagaland) Nagaland 132 kV 1116 Dic 16 Under 2026-27 
132kV D/c line construction 
| 6 | Tuensang-Longleng 132 kV D/c line Nagaland 132 kV Line | Dice | 72 as 2024-25 
construction 


838 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Tyne Date of 
ei Scheme /details State Voltage (kV) of No: of ckm | MVA Status Commissioning! 
No. circuits Anticipated date of 
Work arin 
Commissioning) 
7 |Zhadima/New Kohima-New Secretariat 132 kV D/c line Nagaland 132 kV Line D/c 28.78 Cc paar 2024-25 
onstruction 
Ea LILO of Kohima-Wokha 132 kV D/c line at Zhadima/New Nagaland 132 kV 1116 dxDic | 18.5 ट Under 2024-25 
Kohima onstruction 
| 9 | LILO of Kohima-Meluri 132 kV D/c line at Pfutsero Nagaland 132 kV Line 2xD/c_ | 5.44 Onde 2024-25 
construction 
ip ee Nagaland 132 kV Line | 2xD/c | 08 | Commissioned 2022-23 
Longnak 
11 | Wokha-Mokochung 132 kV D/c line via Zunheboto Nagaland 132 kV Line Dic 51.6 ipa 2024-25 
construction 
Meghalaya 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1_| New Shillong 220 kV S/s Meghalaya 220/132 kV S/s 320 | Commissioned 2023-24 
2__| New Shillong 132 kV S/s Meghalaya 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
3 |Mynkre 132 kV S/s Meghalaya 132/33kV | Sis 100 penne 2024-25 
construction 
4 |Phulbari 132 kV S/s Meghalaya 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2023-24 
5 |ICT Augmentation at Mawlai — 132/33 kV S/s Meghalaya 132/33 kV S/s 150 pace 2026-27 
construction 
: S S Under 
| 6 | Praharinagar 132 kV S/s Meghalaya 132/33 kV /s 25 ५ 2026-27 
construction 
(B) | Transmission Lines 
1__| Killing-Mawngap 220 kV D/c line Meghalaya 220 kV Line Di/c 172.5 Commissioned 2023-24 
2__|Mawngap-New Shillong 220 kV D/c line Meghalaya 220 kV Line Dic 85.8 Commissioned 2023-24 
3 LILO of Myntdu-Leshka P/S - Khliehriat S/s 132 kV D/c Meghalaya 132 kV ane dxDic |51.66 के Under 2024-25 
line at Mynkre onstruction 
4 | Ampati-Phulbari 132 kV D/c line Meghalaya 132 kV Line Dic [99.38 Commissioned 2023-24 
5 LILO of Rongkhon-Ampati 132 kV D/c line at Meghalaya 132 kV 1116 2510/० 20 Under 2024-25 
Praharinagar construction 
Ei Nangalbibra-Nangalbibra (MePTCL) 132 kV D/c line Meghalaya 132 kV Line Dic 20 oe 2024-25 
construction 
7 |New Shillong-Nangalbibra 220 kV D/c line Meghalaya 220 kV Line Dic 400 Planned 2026-27 
| 8 | New Shillong-IIM 132 kV S/c line Meghalaya 132 kV Line S/c 10 Planned 2026-27 
| 9 | Rongkhon-Ganol SHEP 132 kV S/c line Meghalaya 132 kV Line S/c 10 Commissioned 2022-23 
Mizoram 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


839 


Sl Type No. of bee nee 
i Scheme /details State Voltage (kV) of 2 ckm | MVA Status aes 
No. circuits Anticipated date of 
Work Commissioning) 
1 |Luangmual 1x12.5 & 2x25 MVA, 132/33 kV S/s Mizoram 132/33 kV S/s 62.5 | Commissioned 2023-24 
2 |Champai 2x12.5 MVA, 132/33 kV S/s Mizoram 132/33 kV S/s 25 Commissioned 2023-24 
3 | Lawngtlai 2x12.5 MVA, 132/33 kV S/s Mizoram 132/33 kV S/s 25 aes 2026-27 
construction 
4 | Hnanthial 2x12.5 MVA, 132/33 kV S/s Mizoram 132/33 kV S/s 25 Planned 2026-27 
5 | Khawiva 1x25MVA & 1x12.5MVA, 132/33 kV S/s Mizoram 132/33 kV S/s 37.5 | Commissioned 2023-24 
| 6 | Bawktlang S/s 132/33kV, 2x25 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
7 | Saitual S/s ,132/33kV, 2x12.5 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 25 Planned 2026-27 
| 8 | Melriat S/s 132/33kV, 2x25 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 50 Planned 2026-27 
| 9 | KhawzawIl S/s 132/33kV, 2x12.5 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 25 Planned 2026-27 
10 | Champhai S/s 132/33kV, 2x12.5 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 25 Planned 2026-27 
11 हर SiS मनन मी के be MVS x जी जज नि Mizoram 132/33 kV Sis 37.5 Planned 2026-27 
12 |E.Lungdar S/s 132/33kV, 1x6.3 & 1x12.5 MVA S/s (Aug) Mizoram 132/33 kV S/s 18.8 Planned 2026-27 
(B) | Transmission Lines 
1. | Saiha to Lawngtlai 132 kV S/c line on D/c tower Mizoram 132 kV Line S/c 43.65 Planned 2026-27 
2 | Hnathial to Bukpui 132 kV D/c line Mizoram 132 kV Line Di/c 110 Planned 2026-27 
3 | S. Bungtlang to Lawngtlai 132 kV S/c line on D/c tower Mizoram 132 kV Line S/c | 60 | Planned 2026-27 
4 | Marpara to Thenhlum 132 kV S/c line Mizoram 132 kV Line S/c 26 Planned 2026-27 
5 | Lungsen - Chawngte 132 kV S/c line (charged at 33kV) Mizoram 132 kV Line S/c 62 Commissioned 2023-24 
6 | ee = ee Bunt ene te ee ene enatnee abe Mizoram 132 kV Line | Sie | 55 Commissioned 2023-24 
7 |W. Phaileng — Marpara 132 kV S/c line on D/c tower Mizoram 132 kV Line | Sie | 85 aaa 2024-25 
construction 
Tripura 
(A) | New sub-stations / ICT augmentation 
1. | Manu (New) 132 kV S/s Tripura 132/33 kV S/s 100 | Commissioned 2022-23 
2 | Amarpur (New) 132 kV S/s Tripura 132/33 kV S/s 63° | 6 pase 2024-25 
onstruction 
(B) | Transmission Lines 
1 | Udaipur-Bagafa 132 kV D/c line Tripura 132 kV Line Dic | 63.89 Commissioned 2022-23 


840 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Date of 
SI 296 | No. of Commissioning/ 
No, Scheme /details State Voltage (kV) of eee ts ckm | MVA Status Anticipated date af 
i Work Dee ae 
Commissioning) 
2 | Bagafa-Satchand 132 kV S/c line Tripura 132 kV Line | Sie 29.54 sees 2024-25 
construction 
3 | Rabindranagar-Rokhia 132 kV D/c line Tripura 132 kV Line Dic | 44.06 Commissioned 2022-23 
4 | Rabindranagar-Belonia 132 kV D/c line Tripura 132 kV Line Dic 127.2 Commissioned 2023-24 
5 | Belonia-Sabroom 132 kV D/c line Tripura 132 kV Line Die | 77.24 Commissioned 2022-23 
6 Kailasahar-Dharamnagar 132 kV D/c line Tripura 132 kV Line Dic | 43.48 Commissioned 2022-23 
Surj : हि Tri : Under 
7 urjamaninagar-Monarchak 132 kV D/c line ripura 132 kV Line Dic | 86.24 हि 2024-25 
construction 
Surj ? हे : Tri . Under 
| | urjamaninagar-Rokhia 132 kV D/c line ripura 132 kV Line Dic {42.81 ५ 2024-25 
construction 
G oie . Sic Ii Tri : S Under 
oo amaitilla-Dhalabill 132 kV S/c line ripura 132 kV Line /c 30.4 2024-25 


construction 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 841 


Annex — 7.3 
Inter-regional Transmission Links and Capacity (MW) till 2026 -27 
Inter Regional Addition inter Reson 
transmission likely during के कक इक 
Capacity as on the period canna BE Ey 
the end of 2026-27 
31.03.2022 2022-27 (31.03.2027) 
(MW) (MW) (MW) 
EAST-NORTH 
Dehri-Sahupuri 220 kV S/c line 130 130 
Muzaffarpur-Gorakhpur 400 kV D/c_ line (with Series 2000 2000 
Cap+TCSC) 
Patna — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Biharshariff — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Barh — Patna — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Gaya — Balia 765 kV S/c line 2100 2100 
Sasaram — Allahabad/Varanasi 400 kV D/c line (Sasaram 1000 1000 
HVDC back to back has been bypassed) 
Sasaram - Fatehpur 765 kV S/c line 2100 2100 
Barh-I]-Gorakhpur 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Gaya-Varanasi 765 kV 2xS/c line 4200 4200 
Biharsharif- Varanasi 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
LILO of Biswanath Chariali - Agra +/- 800 kV, 3000 MW 
HVDC Bi-pole at new pooling station in Alipurduar and 3000 3000 
addition of second 3000 MW module 
Sub-total 22530| i (si 22530 
EAST-WEST 
Raigarh-Budhipadar 220 kV S/c line 130 130 
Budhipadar-Korba 220 kV 2xS/c line 260 260 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c line with series comp.+TCSC 1400 1400 
Ranchi —Sipat 400 kV D/c line with series comp. 1200 1200 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c (200) line with series comp. 1400 1400 
soe - Dharamjayagarh - WR Pooiling Station 765 kV S/c 2100 2100 
Ranchi - Dharamjaygarh 765 kV 274 S/c line 2100 2100 
Jharsuguda-Dharamjaygarh 765 kV D/c line 4200 4200 
Jharsuguda-Dharamjaygarh 765 kV 2" Dic line 4200 4200 
Jharsuguda - Raipur Pool 765 kV D/c line 4200 4200 
Jeypore-Jagdalpur 400 kV D/c line (Under Construction) 1600 1600 
Sub-total 21190 1600 22790 
WEST- NORTH 
Bhanpura-Ranpur 220 kV S/c line 130 130 
Bhanpura-Modak 220 kV S/c line 130 130 
Auriya (UP)-Malanpur 220 kV S/c line 130 130 
Auriya (UP) — Bhind 220 kV S/c line 130 130 
Vindhyachal HVDC back-to-back 500 500 
Gwalior-Agra 765 kV 2 x S/c line 4200 4200 
Zerda-Kankroli 400 kV D/c line 1000 1000 
Gwalior-Jaipur 765 kV 2xS/c lines 4200 4200 
Adani (Mundra) - Mahendranagar +/- 500 kV, HVDC Bi-pole 2500 2500 
RAPP-Sujalpur 400 kV D/c line 1000 1000 
Champa Pool- Kurukshetra +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 6000 6000 
Jabalpur - Orai 765 kV Dic line 4200 4200 
LILO of Satna - Gwalior 765 kV S/c line at Orai 4200 4200 
Banaskantha/Rishabhdeo-Chittorgarh 765 kV D/c line 4200 4200 
Vindhyachal- Varanasi 765 kV D/c line 4200 4200 
Neemuch PS — Chhittorgarh 400 kV D/c line (Commissioned) 1600 1600 


842 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


TOTAL 


112,250 


Inter Regional Addition Inter Reena 
transmission likely during dansrnissiou 
Capacity as on the period Canna BE ey 
the end of 2026-27 
31.03.2022 2022-27 (31.03.2027) 
(MW) (MW) (MW) 
Beawar — Mandasaur 765 kV D/c line (Under Bidding) 4200 4200 
Rishabhdeo — Mandasaur 765 kV D/c line (Under Bidding) 4200 4200 
Sirohi - Mandasaur 765 kV D/c line (Planned) 4200 4200 
Sasan — Prayagraj 765 kV D/c line (Planned) 4200 4200 
Sub-total 36720 18400 55120 
EAST- SOUTH 
Balimela-Upper Sileru 220 kV S/c line 130 130 
Gazuwaka HVDC back-to-back 1000 1000 
Talcher-Kolar HVDC bipole 2000 2000 
Upgradation of Talcher-Kolar HVDC Bipole 500 500 
Angul — Srikakulum 765 kV D/c line 4200 4200 
Sub-total 7830 7830 
WEST- SOUTH 
Chandrapur HVDC back-to-back 1000 1000 
Kolhaphur (Talandage)-Chikkodi 220 kV S/c line 130 130 
Ponda-Ambewadi 220 kV S/c line 130 130 
Xeldem-Ambewadi 220 kV S/c line 130 130 
Kolhaphur (Mudshingi)-Chikkodi 220 kV S/c line 130 130 
Raichur - Sholapur 765 kV S/c line (PG) 2100 2100 
Raichur - Sholapur 765 kV S/c line (Pvt. Sector) 2100 2100 
Narendra - Kolhapur 765 kV D/c (ch at 400 kV) line 2200 2200 
Wardha - Nizamabad 765 kV D/c line 4200 4200 
Warora Pool - Warangal (New) 765 kV D/c line 4200 4200 
(Commissioned) 
Raigarh-Pugulur +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 6000 6000 
LILO of Narendra-Narendra (New) 400 kV (quad) line at 1600 1600 
Xeldam (Goa) (Under Construction) 
Narendra — Pune 765 kV D/c line (Under Construction) 4200 4200 
Sub-total 18120 10000 28120 
EAST- NORTH EAST 
Alipurduar - Salakati 220 kV D/c line 260 | 90| 350 
Siliguri - Bongaigaon 400 kV D/c line 1000 | 600 | 1600 
Alipurduar - Bongaigaon 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Sub-total 2860 | 690 | 3550 
NORTH EAST-NORTH 
Biswanath Chariali - Agra +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 3000 3000 
Sub-total 3000 


30,690 


142,940 


Note: (i) The transmission capacity between two regions as mentioned above is the aggregate of capacity of individual 
transmission lines between the two regions. The ability of a single transmission line to transfer power, when operated as part of 
the interconnected network is a function of the physical relationship of that line to the other elements of the transmission network 
and the prevalent load —generation scenario. Hence, the actual power transfer capacity between two regions may be less than the 


aggregated capacity of the individual transmission lines. 


(ii) It is to mention that the inter-regional transmission capacity in one direction may not be same as the inter-regional capacity 
in other direction. For instance, the maximum capacity of HVDC Raigarh-Pugalur is 6000 MW in WR-SR direction whereas the 
capacity in reverse direction (i.e. SR-WR) is limited to only 3000 MW. Similarly, the Champa — Kurukshetra HVDC link cannot 


be operated in reverse direction. 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 843 


Annex — 7.4 


Details of Dynamic Compensation devices (Existing, under construction and planned) 


Dynamic Dynamic Mechanically Switched 
Location Compensation Compensation (MVAR) Status 


Ss 
| sd 
as 
PT 300/7)200MVAR{T | 
| 4 |Kankroli | CSL S()400/)300MVAR{ | 
P| 600/(-)400MVAR]T | 
| 6 |Fatehgarh- | #2x300MVAR| Cd 
lt 
| 8 [Bikaner | #300MVAR | Cd 
| 9 |Fatehgarh-I | #2x300MVAR| __टो#टोट 
ea 
| 
rs 
SS 
== Western Region 

Ses 
_ फ | 
Si 
as 
eee 


19 eee BS UBus +300 MVAR 2x125 15125 | Under Implementation 
ection-I 

20 Se ES TBus +300 MVAR 2x125 15125 | Under Implementation 
ection-II 

21 cee PSM Bus |)! 3. 300 MVAR 2x125 15125 | Under Implementation 
ection-I 

22 pane PS Bus || 300 MVAR 2x125 15125 | Under Implementation 
ection-II 

280 eee eas +200 MVAR 1x125 25125 | Under Implementation 
Section-I 

oy (poet Bus +200 MVAR 1x125 25125 | Under Implementation 
Section-II 


en 
च्ल्ल्कि Southern Region 

ath 
ns 
es) 
ee - [ | ८४ 
a) 2?) | 
ee even 


Eastern Region 


4300MVAR [O25 


Kishanganj +200MVAR [2125 
Ranchi (New) £300MVAR [2125 
#200MVAR [2125 2x125 


844 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Annex-8.1 
Generation dispatch factors and Load - Generation Balance for nine scenarios in 2031-32 


As per the revised 20" Electric Power Survey (EPS) Report (draft), all-India peak electricity demand is expected to increase to 
about 388 GW in 2031-32. Transmission system has been planned for delivery of power to all the green hydrogen/green ammonia 
production hubs in the country as per initial estimates provided by MNRE. The region wise installed generation capacity, and 
peak electricity demand considering additional electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production by 
the year 2031-32 is given below. 


Installed Generation Capacity and Peak Electricity Demand likely by 2031-32 


(Figures in MW) 


Northern 60610} 5781} 29303} 12500 6520| 23327] 156037 4758} 1867} 300703} 25995 129562 
Western 105906} 10806} 5952} 6340 3940} 66604) 122289 4569 742| 327148) 10000 151770 
Southern 58395| 6492} 11064} 14856 9220| 74628] 104711 5407] 2129| 286902) 11249 133775 


Eastern 58142| ___100| __6765| 1900/__o| 70 1653 743|__ 386| 69069] 0| 64429 
Nord 750| 1644] 9704 0 og 0 1083 23| 326] 13530 0 5870 
Eastern 


All-India 283803) 24823) 62788) 35596) 19680) 164559) 385153) 15500) 5450) 997352) 47244 458200 
1 Includes 60,207 MW of solar rooftop capacity 


? Includes additional demand on account of green hydrogen/green ammonia production 


e Power exchange with neighboring countries considered for the year 2031-32 include 7,500 MW import from Bhutan and 
Nepal, 3,600 MW export to Bangladesh, 500 MW export to Myanmar and 500 MW export to Sri Lanka. 

e MNRE is in the process of reassessing the electricity demand on account of green hydrogen/green ammonia production by 
2031-32. 

Annex-8.1la: Generation dispatch factors and Load - Generation Balance for February Evening Peak Electricity Demand 


Generation dispatch factors for February Evening Peak Electricity Demand 


0% 


0% 
ae 
| | 


Load-Generation Balance for February Evening Peak Electricity Demand: 2031-32 (in MW) 


Region Coal! |Gas |Nuclear |Hydro |PSP Solar | Wind share BESS nae = Demand soap iat 
NR 40984 1156 5216 14652 11250 0 3499 933 15207 92897 80634 12263 
WR 74032 1081 3152 3571 5706. 0 13321 445. 5850 107158 118825 -11667 
छार.... 37688. 649 7376 4426 13370 0 22388 852 6581 93330 92052 1278 
ER 38056 0 |. 0 4735 1710 0 0 271 0 44772. 42579 2193 
NER | 600 986]  o| 5822 0 0 01795 0 7604 4271 3333 
All India 191360 3872 15744 33206 32036 0 39208 | 2696 27638 345761 338361 7400 
Bhutan 800 -800 
Nepal 2000 -2000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 191360 3872 15744, 33206 32036 | 0 39208 2696 27638 345761 345761 | 0| 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 2,38,900 MW) 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 845 


Annex-8.1b: Generation dispatch factors and Load- Generation Balance for February Night Off-Peak Electricity Demand 


Generation dispatch factors for February Night Off-Peak Electricity Demand 


Gas PSP ae 

0% 
Southern 
| ऋ#| 
| 

Coal! |Gas |Nuclear |Hydro |PSP | Solar SS 

Deficit 

Northern 40984 578 5216 5861 11250 0 5832 373 10788 80882 60705 20177 
Western 74032 540 3152 595. 5706 0. 16651 74. 4150 104901} 100927 3974 
Southern 37688 325 7376 2213 13370 O 11194 426 4668 77260 96425 -19165 
Eastern 38036 0 0 338 1710 0 0 9 O 40104, 37872 2231 
North Eastern 600 986 0 970 0 0 0०0०0 33| 0 2589 2407 183 
All- India 191340 2429 15744. 9977 32036 0 33677 925 19606 305735 298336 7400 
Bhutan 800 -800 
Nepal 2000 -2000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 191340 2429 15744, 9977. 32036 0. 33677 925 19606 305735. 305736. 0 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 2,38,900 MW) 


Annex-8.1c: Generation dispatch factors and Load -Generation Balance for February Solar Peak Generation 
Generation dispatch factors for February Solar Peak Generation 


a Small Hydro | BESS 
Northern 0% 

Southern 
| | 
as 


Load-Generation Balance for February Solar Peak Generation: 2031-32 (in MW) 


Region _—‘|Coal’_ |Gas|Nuclear {Hydro [PSP Solar? |Wind as BESS ere Demand salaries 
NR 32421 0 4564 5861 -13750 126599 2333 373 -25995 132406 92098 40307 
WR 58565 0 3152. 1786 -6974 92876 6660 223 -10000 «146287139327, 6960 
डढार.. 29814 0. 7376 2213 -16341 77866 14926 426 -11249 105030. 125568 -20538 
ER 30168 0 0. 676 -2090 404 0 39 0 29197 47375-18178 
NER 475|_o| 0/970 7 0 छएछएए ए ३ Si 2278 34301 -1152 
AllIndia 151443, 0. 15092 11506 -39155 298545 23919 1093 -47244 415198 407798 7400 
Bhutan 800-800 
Nepal 2000-2000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 151443, 0 15092. 11506-39155 298545 23919 1093 -47244 415198415198 0 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar:2,38,900 MW) 
Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 
locally. 


846 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 


Annex-8.1d: Generation dispatch factors and Load- Generation Balance for June Evening Peak Electricity Demand 


Generation dispatch factors for June Evening Peak Electricity Demand 


0% 


| ऋझ" 
| | 


Load-Generation Balance for June Evening Peak Electricity Demand: 2031-32 (in MW) 


Coal’ |Gas [Nuclear [Hydro |PSP  |Solar |Wind ae BESS Rear Demand eal 
Northern 28589 1734 5216 23442 11250 0 13996 1493 2600 88321 105091 -16771 
Western 57147 3242 352 3571 5706 0 46623 445 0 119886 105950 13936 
Southern 24591 649 7376 6639 13370 0 52240 1277 0 106142 95025. «11117 
Eastern 27645 20 0 6088 1710 0 0 348 0 35791 50132-14340 
North 576 986 | ॥0| 6793 = 0 0 228 0 8583. 5426... 3158 
Eastern 
all -India 138548 6612 15744 46533 32036 0 112859 3792 2600 358723 361624 -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500. 
Total 138548 6612 15744 54033 32036 0 112859 3792 2600 366223 366224 0 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar:1,80,485 MW) 


Annex-8.le: Generation dispatch factors and Load -Generation Balance for June Night Off-Peak Electricity Demand 


Generation dispatch factors for June Night Off-Peak Electricity Demand 


Coal 
t 
Saat 
| | 
Coal’ Gas Nuclear Hydro PSP Solar Wind पता 0 rears ty Demand Se 

Northern 29780 1156 5216 17582 11250 —4 18662 1120 21794 106560 103352 3208 
Western 59528 1621 3152, 1190 5706 0 26642 148 10000 107987, 104275 3712 
Southern 25616 325 7376| 2213| 13370 | ol 37314 426 11249 97888 93612 4277 
Eastern 28793 0 | id 5412, 1710 0 0 309 0 36224 50843 -14619 
North Eastern 600 822 | 0| 3396 0 0 0 114 | _0| 4932 4410 522 
All- India 144317, 3924 15744, 29793 32036 0 82617 2118 43043 353592, 356492 -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 144317, 3924 15744, 37293 32036 0 82617 2118 43043 361092, 361092 |i 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar:1,80,485 MW) 


[भाग गा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 847 


Annex-8.1f: Generation dispatch factors and Load- Generation Balance for June Solar Peak Generation 


Generation dispatch factors for June Solar Peak Generation 


69% 


Load-Generation Balance for June Solar Peak Generation: 2031-32 (in MW) 


: 1 A all Total Deman |Surplus/ 
Region Coal as Nuclear [Hydro [PSP  (Solar* |W “ant BESS Availability |d Deficit 
| 0 


ind H 
11664 11 


Northern 25595 5216 17582 -13750 113273 20 -25995 134704 111042 23662 
Western 51163 0 3152 1190 -6974 77396 33302 148 -10000 149378 133566 15812 
Southern 22016 0 7376 2213 -16341 69214 29851 426 -11249 103506 116056 -12550 
Eastern 24747 0. 0 4735. -2090 379 0 271 0 28042, 58164 -30123 
North Eastern 516 0 0 339% 0 750| 0 114 0 4776 4478 298 
all India 124037, 0 15744 29117 -39155 26101274817, 2079 -47244 420406 423306 -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 124037 0 15744, 36617 -39155 26101274817, 2079 -47244 427906 427906 O 


' Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 


1,80,485 MW) 


? Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 


locally. 


(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 


Annex-8.1g: Generation dispatch factors and Load Generation Balance for August Evening Peak Electricity Demand 
Generation dispatch factors for August Evening Peak Electricity Demand 


| Small Hydro | BESS 


Solar Wind 


= 

Coal! |Gas |Nuclear |Hydro |PSP (Solar |Wind ai BESS pee 5 Demand mealies 
Northern 36180 1734 5216 23442 11250 न 9331 1493 11958 100605 110108 -9504 
Western 64832 3242 3152, 4166 5706 0 26642 519 4600 112859 112830 29 
Southern 35992 1298 7376 5532 13370 सह 44777 1064 5175 114584 99068 15516 
Eastern 31137 O 0 6088 1710 0 0 3480. 39283, 53617 -14334 
North Eastern 600 1151 0 8734 0 0 0 293 0 10778 5385 5392 
All- India 168741 7425 15744, 47963 32036 | 0 80749, 3718 21732 378109 381009 -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 168741 7425 15744, 55463 32036 _ 80749, 3718 21732 385609 385609 0 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar:2, 10,885 MW) 


848 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Annex-8.1h: Generation dispatch factors and Load Generation Balance for August Night Off-Peak Electricity Demand 


Generation dispatch factors for August Night Off-Peak Electricity Demand 


Regions Coal | Gas Nuclear |Hydro |PSP Solar |Wind | Small Hydro | BESS 


| झा 
a 


Load-Generation Balance for August Night Off-Peak Electricity Demand: 2031-32 (in MW) 


Coal! Gas Nuclear Hydro PSP Solar | Wind ina BESS tare fe 
Northern 36180 1156 5216 20512 11250 0 9331 1307 14037 98989 109204  -10215 
Western 64832 1621 3152, 2976 5706 0 26642 371 5400 110700. 103944 6756 
Southern 35992 649 7376 3319 13370 | O 37314 639 6074 104734 96207 8527 
Eastern 30886 0 0 5412, 1710 0 0 309 0 38317 50333, -12016 
North Eastern 600 986 | 0| 6793 mz |_0| So 228 | Oo 8607 4559 4049 
All- India 168490 4413 15744 39012 32036 0 73286 2854 25512 361347 364246 -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 168490 4413 15744 46512 32036 0 73266. 28654 25512 368847 368846 0 


' Dispatch has been considered from the coal based gen. units operating in the scenario (Coal based capacity on bar:2,10,885 MW) 


Annex-8.1i: Generation dispatch factors and Load -Generation Balance for August Solar Peak Generation 


Generation dispatch factors for August Solar Peak Generation 


Coal Gas 


t 


| झा 
| ऊ_ | 


Load-Generation Balance for August Solar Peak Generation: 2031-32 (in MW) 


Region Coal! Gas |Nuclear Hydro mal Solar? Wind =a BESS ne Demand का 
Northern 31432 0 5216 20512 -13750 10661011664 1307 -25995 136995 11891. 18024 
Western 56324. 0 3152 2381 -6974 7223736632 297 -10000 154048 140872 ‘13176 
Southern 31269 0 7376 4426 -16341 6056341045 852 -11249 117940 127932 — -9992 
Eastern 27051 0 O 4735 -2000 354 0 शा 0 30320 58391-28071 
Nom 521 | 0 Es 6793 0 700 0 228 0 8242 4279 3963 
Eastern 

All-India 146597. 0. 15744 38847 -39155. 240462 89341 2954 -47244 447546 450446 = -2900 
Bhutan 4500 4500 4500 
Nepal 3000 3000 3000 
Bangladesh 3600 -3600 
Myanmar 500 -500 
Sri Lanka 500 -500 
Total 146597 0 15744 46347 -39155 24046289341 2954-47244 455046 455046 0 


1 Dispatch has been considered from the coal based generating units operating in the scenario (Coal based capacity on bar: 
2,10,885 MW) 
2 Dispatch has been considered from solar projects connected to transmission system. Roof top solar would meet the demand 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


849 


locally. 


(-) sign indicates pumping mode operation of PSP/ charging of BESS 


ISTS schemes planned during the period 2027-32 


Annex-8.2 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


NR-1 


Transmission System for 
evacuation of additional RE 
power from Ramgarh (6 GW 
solar, 3 GW wind, 3 GW 
BESS) 


Augmentation by 4x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 
Ramgarh PS 


765/400 
kV 


S/s 


6000 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Augmentation by 400/220 kV, 
6x500 MVA ICTs at Ramgarh 
PS 


400/220 
kV 


3000 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Establishment of 2x1500 
MVA, 765/400 kV S/s along 
with 2x330 MVAr (765 kV) 
Bus Reactor & 2x125 MVAr 
(420kV) Bus Reactor near 
Hanumangarh in Rajasthan 


765/400 
kV 


3000 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Establishment of 3x1500 
MVA, 765/400 kV S/s along 
with 2x330 MVAr (765 kV) 
Bus Reactor & 2x125 MVAr 
(420 kV) Bus Reactor near 
Sangrur in Punjab 


765/400 
kV 


4500 


Planned 


2029-30 


Punjab 


Ramgarh PS- Bhadla-III PS 
765 kV Dic line (271) along 
with 240 MVAr switchable 
line reactor for each circuit at 
each end 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Bhadla-HI PS — Hanumangarh 
765 kV Dic line along with 
330 MVAr switchable line 
reactor for each circuit at each 
end 


765 kV 


Line 


D/c 


- 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Hanumangarh - Sangrur 765 
kV D/c line along with 240 
MVAr switchable line reactor 
for each circuit at each end 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


Planned 


2029-30 


Rajasthan, 
Punjab 


Hanumangarh — Fatehabad 
400 kV Dic line along with 80 
MVAr switchable line reactor 
for each circuit at 
Hanumangarh end (Quad 
Moose equivalent) 


400 kV 


Line 


D/c 


260 


Planned 


2029-30 


Rajasthan, 
Haryana 


LILO of both circuits of 
Patiala- Patran 400 kV D/c 
line at Sangrur S/s 


400 kV 


Line 


D/c 


160 


Planned 


2029-30 


Punjab 


850 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Voltage [Type of| No. of |Total Total | Mod® of |p See 

tail oltage |Type o 0. of | Total | Tota resent) te t 

eb INS जिया ues level | Work | Circuits | ckm |MVA ie Status |Commiss eae 

ntation Steir. 
ioning 
LILO of Kurukshetra — आरा 
Jallandhar/Dhanansu 400 kV | 400७ | Line Dic 0 Planned] 2029-30 na 
हे ५ "5 Punjab 

D/c line at Sangrur S/s 
Transmission System for 
evacuation of power from 20 

NR-2 |GW REZ Zones in 
Rajasthan (Phase III Part I) 
(6 GW) 
Augmentation by 3x500 400/220 
MVA, 400/220 kV ICT at S/s 1500 Planned| 2028-29 | Rajasthan 

kV 

Bhadla III 
Establishment of 6000 MW, + 
800 kV Bhadla (HVDC) 
[LCC] terminal station S TBC Under . 
(4x1500 MW) at a suitable 800 kV /s BCB Bidding 2028-29 | Rajasthan 
location near Bhadla-III 
substation 
Establishment of 6000 MW, 
+800 kV Fatehpur (HVDC) 
[LCC] terminal station 800 kV | Sis TBCB sane 2028-29 कक 
(451500 MW) at suitable 
location near Fatehpur (UP) 
+800 kV HVDC line between ader Rajasthan, 
Bhadla (HVDC) & Fatehpur 800 kV | Line Dic 1900 TBCB Bidding 2028-29 Uttar 
(HVDC) Pradesh 
eee ee (HVDC) | gooxv | Line | Dic } 8 | TBCB siting 2028-29 | Rajasthan 
5x1500 MVA, 765/400 kV 765/400 5 TBC Under Uttar 
ICTs at Fatehpur kV i baa eee Bidding cals Pradesh 
LILO of both ckts of 765 kV Haas पा 
Varanasi - Kanpur (GIS) D/ce | 765 kV | Line Dic 120 TBCB Bidding 2028-29 Pedeah 


line at Fatehpur 
Transmission System for 
evacuation of additional RE 
NR-3 |power from Fatehgarh IV (1 
GW solar, 4 GW Wind, 2.5 
GW BESS) 

Augmentation by 1x1500 
MVA, 765/400 kV ICT & 765/400/ 
1x500 MVA, 400/220 kV ICT 220 kV S/s 2000 Planned} 2027-28 | Rajasthan 
at Fatehgarh- IV (Section-2) 

Pooling Station 

Transmission System for 
evacuation of additional RE 
power from Barmer-I (1 GW 
Wind, 2 GW BESS) 


NR-4 


Augmentation by 500 MVA, 

pee OT Bee. ae मा |, eis 500 Planned| 2027-28 | Rajasthan 
as per connectivity to RE kV 

developers 


Transmission System for 
evacuation of additional RE 
power from Jalore (3 GW 
NR-5 |Solar & 1 GW BESS), Sirohi 
(1 GW Solar & 1 GW 
BESS), Sanchore (3 GW 
Solar & 1 GW BESS) and 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


851 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


Pali (3 GW Solar & 1 GW 
BESS) 


Establishment of 3x500 MVA, 
400/220 kV Jalore Pooling 
Station along with 2x125 
MVAr (420 kV) Bus Reactor 


400/220 
kV 


1500 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


Establishment of 3x500 MVA, 
400/220 kV Sanchore Pooling 
Station along with 2x125 
MVAr (420 kV) Bus Reactor 


400/220 
kV 


1500 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


Establishment of 3x500 MVA, 
400/220 kV Pali Pooling 
Station along with 2x125 
MVAr (420 kV) Bus Reactor 


400/220 
kV 


1500 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


Sanchore — Sirohi 400 kV D/c 
Line (Quad Moose equivalent) 


400 kV 


D/c 


260 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


Jalore- Sirohi 400 kV D/c line 
(Quad Moose equivalent) 


400 kV 


D/c 


160 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


Pali — Beawar 400 kV D/c line 
(Quad Moose equivalent) 


400 kV 


D/c 


220 


Planned 


2028-29 


Rajasthan 


NR-6 


Transmission System for 
evacuation of additional RE 
power from Ajmer (2 GW 
Solar, 1 GW BESS) 


Establishment of 3x500 MVA, 
400/220 kV Ajmer Pooling 
Station along with 2x125 
MVAr (420 kV) Bus Reactor 


400/220 
kV 


1500 


Planned 


2027-28 


Rajasthan 


Ajmer (New) - Merta II 400 
kV D/c line (Quad Moose 
equivalent) 


400 kV 


Line 


D/c 


160 


Planned 


2027-28 


Rajasthan 


NR-7 


Bhadla-IV: (2 GW Wind, 3 
GW Solar & 2 GW BESS), 
Bikaner-V: (4 GW Solar) 


Establishment of 765/400/220 
kV Bikaner-V PS with 3x1500 
MVA, 765/400 kV & 5x500 
MVA, 400/220 kV ICTs along 
with 2x125 MVAr (420 kV) & 
2x240 MVAr (765 kV) bus 
reactors 


765/400/ 
220 kV 


7000 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Establishment of 765/400/220 
kV pooling station at suitable 
location near Bhadla (Bhadla- 
IV PS) with 3x1500 MVA, 
765/400 kV & 55500 MVA, 
400/220 kV ICTs along with 
2x125 MVAr (420 kV) & 
2x240 MVAr (765 kV) bus 
reactors 


765/400/ 
220 kV 


7000 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


LILO of both ckts of Bikaner- 
II PS- Khetri 400 kV D/c line 
at Bikaner-V PS 


400 kV 


Line 


D/c 


fo 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


Bhadla-IV PS — Bikaner-V 
765 kV Dic line along with 


765 kV 


Line 


D/c 


300 


Planned 


2029-30 


Rajasthan 


852 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Mode of Anticipa 
tail Voltage /Type of| No.of |Total| Total Present} ted t 
3० 00 जिवीज्षा कला level | Work | Circuits | ckm |MVA EUAN Status |Commiss ELEC 
ntation Ses 
ioning 
240 MVAr switchable line 
reactor for each circuit at 
Bhadla-IV PS end 
Bhai Ty Pee Boag ES | aay. | aae.:| “Dis | 60 | Planned| 2029-30 | Rajasthan 


400 kV D/c line (Quad) 
Establishment of 6000 MW, + 
800 kV Bikaner-V (HVDC) 
[LCC] terminal station 800 kV S/s Planned] 2029-30 | Rajasthan 
(4x 1500 MW) at suitable 
location near Bikaner 
Establishment of 6000 MW, 
+800 kV Begunia (HVDC) 
[LCC] terminal station 800 kV S/s Planned} 2029-30 Odisha 
(4x 1500 MW) at Begunia 
(Distt. Khordha), Odisha 
+800 kV HVDC line between 
Bikaner-V (HVDC) & 800 kV | Line Dic 3800 Planned] 2029-30 
Begunia (HVDC) Station 
Establishment of 765/400 kV, 
5x1500 MVA S/s substation 
station at Begunia along with | 765/400 
2x125 MVAr (420 kV) & kV 
2x240 MVAr (765 kV) bus 
reactor 
Begunia - Paradeep (ISTS) 
765 kV Dic line 
Begunia — Gopalpur (ISTS) 
765 kV Dic line with 240 
MVAr switchable line reactor | 765 kV | Line Dic 300 Planned] 2029-30 Odisha 
for each circuit at Begunia 
end. 
Begunia — Khuntuni (OPTCL) 
765 kV Dic line 
Transmission System for 
evacuation of additional RE 
power from Barmer-II (6 
GW Solar) 
Establishment of 7x500 MVA, 
400/220 kV S/s at suitable 400/220 
location near Barmer (Barmer- S/s 3500 Planned| 2029-30 | Rajasthan 
S > : kV 
II Substation) along with 
2x125 MVAr bus reactor 
LILO of both ckts of 400 kV 
Fatehgarh-IV PS - Barmer-I 400 kV | Line Di/c fo Planned| 2029-30 | Rajasthan 
PS D/c line at Barmer-II PS 
Barmer-II -Barmer-II (HVDC) 
400 kV 2xD/c line (Quad 400 kV | Line Dic 0 Planned] 2029-30 | Rajasthan 
Moose equivalent) 
Establishment of 6000 MW, + 
800 kV Barmer-I (HVDC) 
terminal station (4x1500 MW) | 800 kV S/s Planned] 2029-30 | Rajasthan 
at a suitable location near 
Barmer-II substation 
Establishment of 6000 MW, + 
800 kV South Kalamb S/s 800 kV S/s Planned] 2029-30 | Maharashtra 
(HVDC) terminal station 


Rajasthan, 
Odisha 


S/s 7500 Planned} 2029-30 Odisha 


765 kV | Line Dic 240 Planned] 2029-30 Odisha 


765 kV | Line Dic 140 Planned] 2029-30 Odisha 


NR-8 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


853 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


(4x 1500 MW) at a suitable 
location near South of Kalamb 


+800 kV HVDC line between 
Barmer-II (HVDC) & South 
Kalamb (HVDC) (with 
Dedicated Metallic Return) 


800 kV 


Line 


D/c 


2000 


Planned 


2029-30 


Maharashtra, 
Rajasthan 


Establishment 2x1500 MVA, 
765/400 kV Substation near 
South of Kalamb with 2x330 
MVAR (765 kV) bus reactor 
and 2x125 MVAR (420 kV) 
bus reactor 


765/400 
kV 


S/s 


3000 


Planned 


2029-30 


Maharashtra 


LILO of Pune-III — Boisar-II 
765 kV D/c line at South 
Kalamb S/s along with 1x240 
MVAr switchable line reactor 
on each ckt at South Kalamb 
end of Boisar-II — South 
Kalamb 765 kV D/c line 
formed after LILO 


765 kV 


Line 


D/c 


200 


Planned 


2029-30 


Maharashtra 


NR-9 


Transmission system for 
evacuation of power from 
PSP projects near 
Robertsganj in Uttar 
Pradesh 


Establishment of 5x1500 
MVA 765/400 kV Robertsganj 
PS near Robertsganj area in 
Sonbhadra Distt. (Uttar 
Pradesh) along with 2x240 
MVAr (765 kV) & 2x125 
MVAr (420 kV) bus reactors 


765/400 
kV 


7500 


Planned 


2027-28 


Uttar 
Pradesh 


LILO of both circuits of 765 
kV Varanasi- Gaya 2xS/c line 
at Robertsganj PS 


765 kV 


Line 


D/c 


200 


Planned 


2027-28 


Uttar 
Pradesh, 
Bihar 


Robertsganj PS — Prayagraj 
S/s 765 kV D/c line along with 
240 MVAr line reactor on 
each circuit at both ends 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


Planned 


2027-28 


Uttar 
Pradesh 


NR-10 


Transmission system for 
evacuation of power from 
Gorakhpur Nuclear power 
project in Haryana 


NPCIL- Patran 400 kV D/c 
line 


400 kV 


Line 


D/c 


200 


Planned 


2027-28 


Haryana, 
Punjab 


NPCIL- Narwana (HVPNL) / 
Fatehabad (proposed) 400 kV 
D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


120 


Planned 


2027-28 


Haryana 


NR-11 


Transmission system for 
evacuation of power from 
Mahi Banswara Nulcear 
power project in Rajasthan 


Mahi Banswara- Mandsaur 
(765 kV) 400 kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


220 


Planned 


2030-31 


Rajasthan, 
Madhya 
Pradesh 


854 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Voltage [Type of| No. of |Total| Total | “104 ° present or a 
il oltage e 0 0. 0 otal | Tota resen e 
eb INS जिया reel Work Circuits | ckm |MVA ie Status |Commiss Bate 
ntation ster. 
ioning 
Mahi Banswara- Nagda 400 Rajasthan, 
kV D/c line 400 kV | Line Dic 220 Planned| 2030-31 | Madhya 
Pradesh 
Transmission system for 
evacuation of power from 
NR ed (Stage 1) HEP (240 
MW) 
LILO of one circuit of Uri-I 
५ : Jammu & 
tage-I - Amargarh 400 kV 400 kV | Line Di/c 2 Planned] 2030-31 , 
: IS Kashmir 
D/c line at Uri-I Stage-II 
Transmission system for 
evacuation of RE power 
NR-13 |from renewable energy 
parks in Leh (5 GW Leh- 
Kaithal HVDC system) 
Under 
400 kV PS-1 - Pang D/C (quad} 400 kV | Line Dic 14 Constru} 2029-30 Ladakh 
moose) line — 7 km ction 
Under 
400 kV PS-2 -Pang D/C (quad | 400 kV | Line Dic 54 Constru} 2029-30 Ladakh 
moose) line — 27 km ction 
Under 
400 kV PS-3 -Pang D/C (quad | 400 kV | Line Dic 82 Constru} 2029-30 Ladakh 
moose) line - 41 km ction 
Pooling point in Pang (Leh): Under 
+350 kV, 2 x 2500 MW 350 kV S/s Constru} 2029-30 Ladakh 
HVDC terminal ction 
Pooling point in Kaithal Under 
(Haryana): +350 kV, 2x 2500 | 350 kV S/s Constru} 2029-30 | Haryana 
MW HVDC terminal ction 
Under 
2x315 MVA, 400/220/33 kV ia S/s 630 Constru} 2029-30 Ladakh 
ICT at Pang ction 
765/400 ene 
3x1500 MVA, 765/400/33 kV kV S/s 4500 Constru| 2029-30 | Haryana 
MVA ICTs at Kaithal ction 
+350 kV HVDC line (OH line 
and UG Cable) between Pang Under Haryani 
& Kaithal PS (combination of | 350 kV | Line Dic - Constru} 2029-30 19 dakh. 
465 km overhead line (Quad) ction 
and 15 km underground cable) 
220 kV Pang — Leh (Phyang) 
(PG) S/c line (Deer conductor) हि Dade 
SIC |i 220 kV | Line S/c 158 Constru} 2029-30 Ladakh 
(S/C line on D/c tower) (158 हि 
ction 
km) 
eae saan are ae 400kV | Line | 1॥/० | 340 Planned| 2029-30 | Haryana 
Kaithal — Modipuram (Meerut) 
(UPPTCL) 765kV D/c line Haryana, 
along with 1x240 MVAr 765 kV | Line D/c 420 Planned] 2029-30 Uttar 
switchable line reactor on each Pradesh 
circuit at Kaithal end 
Transmission system for 
evacuation of power from 
ae Singrauli STPP Stage III 
(2x800 MW) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


855 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


LILO of both circuits of Tie 
line (Vindhyachal Stage-IV to 
Vindhyachal Stage-V 400kV 
D/C Twin Moose line) at 
Singrauli Stage-III 


400 kV 


Line 


2xD/c 


20 


Planned 


2030-31 


Uttar 
Pradesh 


Reconductoring of Singrauli 
Stage-III - Vindhyachal stage- 
IV 400 kV Dic TM line 
(formed after above proposed 
LILO) with HTLS conductor 


400 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2030-31 


Uttar 
Pradesh 


Singrauli-I1I—Rihand-III 400 
kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


| 60 | 


Planned 


2030-31 


Uttar 
Pradesh 


WE-1 


Transmission System for 
evacuation of additional 8 
GW of RE power from 
Khavda RE Park Phase-V 


Establishment of 6000 MW, + 
800 kV KPS2 (HVDC) [LCC] 
terminal station (4x1500 MW) 
along with associated 
interconnections with 400 kV 
HVAC Switchyard 


800 kV 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Gujarat 


Establishment of 6000 MW, + 
800 kV Nagpur (HVDC) 
[LCC] terminal station 

(4x 1500 MW) along with 
associated interconnections 
with 400 kV HVAC 
Switchyard 


800 kV 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Maharashtra 


+800 kV HVDC Bipole line 
(Hexa lapwing) between KPS2 
(HVDC) and Nagpur (HVDC) 
(with Dedicated Metallic 
Return) (capable to evacuate 
6000 MW with overload as 
specified) 


800 kV 


Line 


D/c 


2400 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Gujarat, 
Maharashtra 


Establishment of 6x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 
Nagpur S/s along with 2x330 
MVAR (765 kV) & 2x125 
MVAR, 420 kV bus reactors 
along with associated 
interconnections with HVDC 
Switchyard. 


765/400 
kV 


9000 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Maharashtra 


LILO of Wardha — Raipur 765 
kV one D/c line (out of 2xD/c 
lines) at Nagpur along with 
240 MVAR switchable line 
reactor on each circuit at 
Nagpur end 


765 kV 


Line 


D/c 


120 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Maharashtra 


Establishment of 2500 MW, + 
500 kV KPS3 (HVDC) [VSC] 
terminal station (2x1250 MW) 
at a suitable location near 
KPS3 substation with 
associated interconnections 


500 kV 


TBCB 


Under 
Bidding 


2028-29 


Gujarat 


856 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa =~] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


with 400 kV HVAC 
Switchyard 

Establishment of 2500 MW, + 
500 kV South Olpad (HVDC) 
[VSC] terminal station पतला 
(2x1250 MW) along with 500 kV S/s TBCB Bidding 2028-29 Gujarat 
associated interconnections 

with 400 kV HVAC 
Switchyard of South Olpad S/s 
Establishment of KPS3 
(HVDC) S/s along with 2x125 
Da ee een | सह | is 100 | TBCB [UR | 5028.09 | Gujarat 
along with associated Bidding 
interconnections with HVDC 
Switchyard. 

a ane F200” | (00167 | 1० | Dic 4 TBCB uae 2028-29 | Gujarat 
+500 kV HVDC Bipole line 
between KPS3 (HVDC) and ; TBC Under Gitar 
South Olpad (HVDC) (with 500 kV | Line Dic 1900 BCB Bidding 2028-29 ujarat 
Dedicated Metallic Return) 
Transmission System for 
Offshore Wind Zone Phase-I 
(500 MW VGF on coast of 
Gujarat for Subzone B3) 
Installation of 2x1500 MVA, 
765/400 kV ICTs at Vataman_ | 765/400 
S/s along with 1x125 MVAr kV 
(420 kV) Bus Reactor 
Mahuva Onshore PS (GIS) — 
Vataman 400 kV D/c line 
(Quad Moose) with 63 MVAr 
& SOMVAr, 420 kV 400 kV | Line Dic 380 Planned] 2028-29 Gujarat 
switchable line reactors on 
each ckt at Mahuva and 
Vataman ends respectively 
Establishment of 2x500 MVA, 
400/220 kV Mahuva Onshore 
Pooling Station (GIS) 
(Mahuva PS) alongwith 1x125 
MVAr (420 kV) bus reactor 400/220 
(with space provision for kV 
upgradation to 765 kV level to 
cater to future Offshore Wind 
Projects adjacent to B3, B4, 
35 pockets) 

2 Nos. of 220 kV line bays at 
Mahuva PS (GIS) for 
termination of B3-OSS-1 - 220 kV S/s Planned 2028-29 Gujarat 
Mahuva Onshore PS 220 kV 

2xS/c (3 core) cables 


WR-2 


S/s 3000 Planned] 2028-29 Gujarat 


S/s 1000 Planned] 2028-29 Gujarat 


+ 300 MVAr STATCOM at 

220 kV level of Mahuva PS 220 kV S/s Planned] 2028-29 Gujarat 
(GIS) 

220 kV, 1x125 MVAR 

Variable Bus Shunt Reactor 220 kV S/s Planned] 2028-29 Gujarat 


(with control range between 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


857 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


25 - 125 MVAr for each VSR) 
with 1 No. of 220 kV ba 


Establishment of 2x315 MVA, 
220/66 kV Gujarat Offshore 
B3 Sub-Station Station-1 (B3- 
OSS-1) with 66 kV line bays — 
10 Nos. for RE 
Interconnection (66 kV bus 
shall be established in two 
sections with 1x315 MVA ICT 
& 5 Nos. 66 kV bays on each 
66 kV section) 


220/66 
kV 


630 


Planned 


2028-29 


Gujarat 


B3-OSS-1 — Mahuva Onshore 
PS (GIS) 220 kV 2xS/c (3 
core) cables (35 km- undersea 
cable of about 25 km and 
underground cable of about 10 
km) alongwith associated line 
bays at both ends (with 
capacity of 300 MVA/ckt at 
nominal voltage) with 1x50 
MVAr switchable line reactors 
at B3-OSS-1 end on each 
cable 


220 kV 


Cable 


S/c 


70 


Planned 


2028-29 


Gujarat 


WR-3 


Transmission System for 
Offshore Wind Zone Phase- 
II (B3 Pocket: 0.5 GW, B4 
Pocket: 1.11 GW & 855 
Pocket: 1.59 GW) 


Augmentation by 7x500 
MVA, 400/220 kV ICTs at 
Mahuva Onshore Pooling 
Station (Mahuva PS) 


400/220 
kV 


3500 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Augmentation by 2x315 
MVA, 220/66 kV ICTs at 
Gujarat Offshore B3 Sub- 
Station Station-1 (B3-OSS-1) 


220/66 
kV 


630 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Establishment of 4x315 MVA, 
220/66 kV Gujarat Offshore 
B4 Sub-Station Station-1 


220/66 
kV 


1260 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Off Shore Sub-Station (OSS) 
34 — Mahuva Onshore PS 220 
kV 3xS/c cables 


220 kV 


S/c 


132 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Establishment of 6x315 MVA, 
220/66 kV Gujarat Offshore 
B5 Sub-Station Station 


220 kV 


1890 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Off Shore Sub-Station (OSS) 
35 — Mahuva Onshore PS 220 
kV 4xS/c cables 


220 kV 


Cable 


S/c 


180 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


Mahuva Onshore PS — 
Vataman 400 kV S/c line with 
63 MVAr & 50 MVAr, 420 
kV switchable line reactors on 
each ckt at Mahuva & 
Vataman ends respectively 


400 kV 


Line 


S/c 


190 


Planned 


2030-31 


Gujarat 


858 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


Augmentation by 2x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 765/400 
Vataman S/s along with 1x125 kV 
MVAr (420 kV) Bus Reactor 
Transmission System for 
WR-4 |Offshore Wind Zone Phase- 
III (1.24 GW - B6 Pocket) 
Establishment of 4x500 MVA, 
400/220 kV Ubhrat Onshore 
Pooling Station (Ubhrat PS) 
(with space provision for 400/220 
upgradation to 765 kV level so kV 
as to cater to future Offshore 
Wind Projects adjacent to B6 
pocket) 

Establishment of 5x315MVA, 
220/66kV Gujarat Offshore B6} 220 kV S/s 1575 Planned] 2031-32 Gujarat 
Sub-Station Station 

Off Shore Sub-Station (OSS) 
36 - Ubhrat Onshore PS 220 | 220 kV | Cable S/c 165 Planned] 2031-32 Gujarat 
kV 3xS/c cables 

Ubhrat Onshore PS — Navsari 
New 400 kV D/c line 
Network Expansion scheme 
in Western Region to cater 
to Pumped storage potential 
near Talegaon (Pune) 
Establishment 2x1500 MVA, 
765/400 kV Substation near 
South of Kalamb with 2x330 | 765/400 
MVAR (765 kV) bus reactor kV 
and 2x125 MVAR (420 kV) 
bus reactor 

LILO of Pune-II — Boisar-II 
765 kV D/c line at South 
Kalamb S/s, with 240 MVAr 
line reactor on each ckt at 
South Kalamb end of Boisar-II 
— South Kalamb 765 kV D/c 
line (formed after above 
LILO) 

Transmission System 
(Phase-V]) for evacuation of 
WR-6 |additional 10 GW of RE 
power from Khavda RE 
Park along with 7 GW BESS 
Establishment of 6x1500 
MVA, 765/400 kV KPS4 PS 765/400 
with 2x330 MVAr (765 kV) kV S/s 9000 Planned] 2029-30 Gujarat 
and 2x125 MVAr (420 kV) 

bus reactors 


S/s 3000 Planned] 2030-31 Gujarat 


S/s 2000 Planned] 2031-32 Gujarat 


400 kV | Line Dic 20 Planned] 2031-32 Gujarat 


WR-5 


S/s 3000 Planned} 2027-28 | Maharashtra 


765 kV | Line D/c 160 Planned} 2027-28 | Maharashtra 


KPS4-KPS2 765 kV D/cline | 765kV | Line D/c 30 Planned| 2029-30 Gujarat 
KPS4-KPS3 765 kV D/c line | 765kV | Line D/c 20 Planned| 2029-30 Gujarat 
Establishment of 5x1500 765/400 

MVA, 765/400 kV KPS5 PS S/s 7500 Planned] 2029-30 Gujarat 


kV 


with 2x330 MVAr (765 kV) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


859 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


and 2x125 MVAr (420 kV) 
bus reactors 


KPS4-KPS5 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


44 


Planned 


2029-30 


Gujarat 


KPS5-Halvad 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


460 


Planned 


2029-30 


Gujarat 


WR-7 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub in 
Mundra, Gujarat, Phase-II 
(6 GW at Navinal S/s) 


Augmentation by 5x1500 
MVA, 765/400 kV ICT at 
Navinal (Mundra) GIS S/s 
along with 2x330 MVAr (765 
kV) & 1x125 MVAr (420 kV) 
Bus reactor in Section-II 


765/400 
kV 


7500 


Planned 


2027-28 


Gujarat 


Navinal(Mundra) Section-I — 
Bhuj 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


140 


Planned 


2027-28 


Gujarat 


Navinal(Mundra) Section-I — 
Bhuj-II 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


180 


Planned 


2027-28 


Gujarat 


WR-8 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub in 
Mundra, Gujarat, under 
Phase-III (6 GW at Navinal- 
II S/s) 


Establishment of 5x1500 
MVA, 765/400 kV Navinal-II 
S/s (GIS) along with 2x330 
MVAr (765 kV) & 1x125 
MVAr (400 kV) Bus reactors 


765/400 
kV 


7500 


Planned 


2028-29 


Gujarat 


LILO of KPS3 — Lakadia 765 
kV D/c line at Navinal-II S/s 


765 kV 


Line 


D/c 


240 


Planned 


2028-29 


Gujarat 


WR-9 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub in 
Mundra, Gujarat, under 
Phase-IV (6 GW at Navinal- 
II S/s) 


Augmentation by 5x1500 
MVA, 765/400 kV ICT at 
Navinal-II (Mundra) GIS S/s 
along with 2x330 MVAr (765 
kV) & 1x125 MVAr (420 kV) 
Bus reactor in Section-II 


765/400 
kV 


S/s 


7500 


Planned 


2029-30 


Gujarat 


LILO of KPS2 — Lakadia 765 
kV D/c line at Navinal-II 


765 kV 


Line 


D/c 


240 


Planned 


2029-30 


Gujarat 


WR-10 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Ammonia 
potential in Kandla area of 
Gujarat (Phase-II: 3 GW) 
and 1.5 GW RE power 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage |Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


evacuation from Raghanesda 

Phase-II 

Augmentation of 

transformation capacity by 

2x1500 MVA, 765/400 kV 765/400 

ICTs at Kandla S/s along with kV S/s 3000 Planned] 2028-29 Gujarat 

1x330 MVAr (765 kV) & 

1x125 MVAr (400 kV) Bus 

reactor 

Augmentation of 

Transformation capacity by 765/400 

1x1500MVA, 765/400kV ICT S/s 1500 Planned) 2028-29 Gujarat 
S kV 

at Raghanesda P 

(Raghanesda-I) 

Radhanesda-I - Kandla-I 765 

kV D/c line 

Transmission System for 

supply of power to Green 

Hydrogen/ Ammonia 

potential in Kandla area of 

Gujarat (Phase-III: 7.5 GW) 

and 6 GW RE power 

evacuation from Raghanesda 

Phase-III 

Establishment of 6x1500 

MVA, 765/400 kV Kandla-I 765/400 

S/s along with 2x330 MVAr kV S/s 9000 Planned] 2029-30 Gujarat 

(765 kV) & 2x125 MVAr (420 

kV) Bus reactor 

Establishment of 

Sx 1500MVA, 765/400kV 

Raghanesda-II S/s along with | 765/400 


765 kV | Line Di/c 400 Planned] 2028-29 Gujarat 


WR-11 


2x330 MVAr (765 kV) & kV S/s 7500 Planned] 2029-30 Gujarat 
2x125 MVAr (400 kV) Bus 
reactor 
LILO of KPS5 - Halvad 765 : Gui 
EV Dic ine at Kanal 765 kV | Line Dic 280 Planned] 2029-30 ujarat 
pee नव लए जल | geste | Mame ||! Die | 400 Planned| 2029-30 | Gujarat 
kV D/c line 
Radhanesda-I - Radhanesda-II . Gui 
765 kV Dic line 765 kV | Line Dic 40 Planned] 2029-30 ujarat 
Se nee’. | ges ky | dane (| Die. -|,:40 Planned| 2029-30 | Gujarat 
D/c line 

Gujarat, 
नल जी लि जी लिन. \aesiey| लीक "|| dole: | S00 Planned| 2029-30 | Madhya 
D/c line 

Pradesh 
Transmission System for 

WR-12 Jevacuation of power from 
Sipat-III TPS (800 MW) 
Augmentation by 1x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at | 76/490 | gj, 1500 Planned| 2027-32 | Madhya 
kV Pradesh 


Sipat switchyard 
Common Transmission 
System for evacuation of 
WR-13 |power from Godna TPS 
(2x800 MW), Lanco 
Amarkantak U-3&4 TPS 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


861 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


(2x660 MW), Raigarh TPS 
(2x800 MW) & Akaltara 
TPS (3x600 MW) 


Establishment of Champa-II 
S/s with two 765 kV sections 
with 4x1500 MVA, 765 kV 
ICTs along with 2x330 MVAr 
(765 kV) & 2x125 MVAr (420 
kV) Bus reactor at Section-I 
and 4x1500 MVA, 765 kV 
ICTs along with 2x330 MVAr 
(765 kV) & 2x125 MVAr (420 
kV) Bus reactor at Section-II 


765/400 
kV 


12000 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


Champa-II(Sec-I)- 
Rajnandgaon 765 kV D/c line 


765 kV 


Line 


D/c 


500 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


Rajnandgaon-Warora 765kV 
D/c line (2nd) 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


LILO of Dhamjaygarh- 
Jharsuguda 765 kV D/c line at 
Champa-II (Sec-I) 


765 kV 


Line 


D/c 


496 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


WR-14 


Transmission System for 
evacuation of power from 
SKS Binjkote TPS (2x300 
MW) 


Augmentation by 1x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 
Champa PS 


765/400 
kV 


1500 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


WR-15 


Transmission System for 
evacuation of power from 
Raipur Energen TPS (2x800 
MW) 


Augmentation by 1x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 
Raipur Pool 


765/400 
kV 


1500 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


WR-16 


Transmission System for 

evacuation of power from 
Gadarwara Stage-II TPS 

(2x800 MW) 


Gadarwara Stage II - Nagpur 
765 kV Dic line 


765 kV 


Line 


D/c 


480 


Planned 


2027-32 


Chhattisgarh 


WR-17 


Transmission System for 
evacuation of power from 
Lara Stage-II TPS (2x800 
MW) 


Reconductoring of Lara- 
Raigarh Pool 400 kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2027-28 


Chhattisgarh 


WR-18 


Transmission Schemes for 
evacuation of power from 1.4 
GW REZ from Morena REZ 
(Ph-IT) 


Augmentation of 
transformation capacity at 
Morena PS by 3x500MVA, 
400/220 kV ICTs (7th, 8th & 


400 kV 


1500 


Planned 


2029-30 


Madhya 
Pradesh 


862 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


9th) alongwith1x125 MVAr, 
400 kV reactor 
Meee EY! अलग हि | ane | Die F100 Planned| 2029-30 | Machya 
D/c line Pradesh 
WR-19 /Transmission Schemes for 
evacuation of power from 1.5 
GW REZ from Sagar REZ 
Establishment of 4x500 MVA, 
400/220 kV Pooling Station S Madhya 
along with’ Ix125 MVAs 400 |=” | 8 2220 शिक्षा लत | 2029-20 | >बत6छा 
kV) Bus Reactor near Sagar 


Sagar -Damoh 400 kV D/c line) 400 kV | Line Dic 160 Planned] 2029-30 


Madhya 
Pradesh 


Transmission Schemes for 
evacuation of additional 4 
SR-1 |GW RE power (Wind and 
Solar) from Kurnool REZ-I, 
Andhra Pradesh 
Integration of additional 4 GW 
RE (Wind and Solar) with 
installation of 3 GW BESS at 
Kurnool IV with the 400 kV S/s Planned| 2027-28 
transmission scheme 
mentioned as SR-13 in Annex- 
9.1. 
Transmission Schemes for 
evacuation of power from 
Kurnool REZ-II, Andhra 
Pradesh 
Phase-I Transmission 
System for integration of 
Kurnool REZ-II (4.5 GW 
Solar, 1 GW Wind) 
Establishment of 765/400/220 
kV (4x1500 MVA, 765/400 
kV & 55500 MVA, 400/220 
kV ICTs) Kurnool-V Poolin 765/400/ S Andhra 
Station near Kurnool, ae 220 kV be a Pane 20 ine Pradesh 
Pradesh with 2x330 MVAr 
(765 kV) & 2x125 MVAr (420 
kV) bus reactors 
eae Hence WINS | ges | Tae ||) Bye 00 Planned) 2027-28 Sass 
Augmentation by 2x1500 
MVA. 765/400 KV iets || 7}. ogg 3000 Planned| 2027-28 | Andhra 
: kV Pradesh 
Maheshwaram substation 
Phase- IT Transmission 
System for integration of 
Kurnool REZ-II (3 GW 
Solar, 3 GW Wind, 2 GW 
BESS) 
Augmentation by 2x1500 
MVA, 765/400 kV and 2x500 | 765/400/ 5 Andhra 
MVA, 400/220 kV ICTs at | 22000 | %S ae Planted) 202027 |" “pradesh 
Kurnool -V 
Kurnool-V — Chilakaluripeta Andhra 


765 kV Dic line with 330 765 kV | Line D/c 420 Planned} 2028-29 एड 


Andhra 
Pradesh 


SR-2 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


863 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


MVAtr SLR on each circuit at 
Kurnool V PS end 


Chilakaluripeta - Podili 400 
kV D/c line 


400 kV 


D/c 


200 


Planned 


2028-29 


Andhra 
Pradesh 


Augmentation by 2x1500 
MVA, 765/400 kV ICTs at 
Chilakaluripeta Sub-station 


765/400 
kV 


3000 


Planned 


2028-29 


Andhra 
Pradesh 


SR-3 


Phase —II Transmission 
System for integration of 
Anantapur REZ, 12 GW (6 
GW Solar, 6 GW Wind, 4 
GW BESS) 


Augmentation by 2x1500 
MVA 765/400 kV and 6x500 
MVA, 400/220 kV ICTs at 
Anantapur-II Pooling Station 
near Kurnool, Andhra Pradesh 


765/400/ 
220 kV 


6000 


Planned 


2027-28 


Andhra 
Pradesh 


Establishment of 3x1500 

MVA, 765/400 kV CN’ Halli 
Sub-station along with 2x330 
MVAr (765 kV) bus reactors 


765/400 
kV 


4500 


Planned 


2027-28 


Andhra 
Pradesh 


Anantapur-II — CN’ Halli 765 
kV D/c line with 330 MVAR 
SLR on both circuits at 
Anantapur -II end 


765 kV 


Line 


D/c 


360 


Planned 


2027-28 


Andhra 
Pradesh, 
Karnataka 


CN’ Halli - CN’ Halli (KPTCL) 
400 kV (quad) D/c line (about 
10km) 


400 kV 


Line 


D/c 


20 


Planned 


2027-28 


Karnataka 


SR-4 


Transmission System for 
integration of Kadapa REZ 
(8 GW Solar, 2.5 GW BESS) 


Phase I: Transmission 
System for integration of 
Kadapa REZ (4 GW Solar, 
1.5 BESS) 


Establishment of 765/400/220 
kV (3x1500 MVA, 765/400 
kV & 4x500 MVA, 400/220 
kV ICTs) Pooling Station near 
Kadapa (Kadapa II PS), 
Andhra Pradesh (2.5 GW 
injection at 220 kV level and 
2.5 GW injection at 400 kV 
level) with 2x330 MVAr (765 
kV) & 2x125 MVAr (420 kV) 
bus reactors at Kadapa-II PS 


765/400/ 
220 kV 


6500 


Planned 


2028-29 


Andhra 
Pradesh 


LILO of both circuits of 
Anantapur-IT — Cuddapah 765 
kV D/c line at Kadapa-II PS 


765 kV 


Line 


D/c 


40 


Planned 


2028-29 


Andhra 
Pradesh 


Phase IT: Transmission 
System for integration of 
Kadapa REZ (4 GW Solar, 1 
BESS) 


Augmentation by 1x1500 
MVA, 765/400 kV and 25500 


765/400/ 
220 kV 


S/S 


2500 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


864 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


MVA, 400/220 kV ICTs at 
Kadapa-II PS 

Kadapa-II PS-Thiruvalam 765 
kV D/c line with 240 MVAr Andhra 
SLR on each circuit at both 765 kV | Line D/c 500 Planned| 2029-30 | Pradesh, 
ends Tamilnadu 


Transmission System for 
integration of Davanagere / 
Chitradurga REZ (2 GW 
Wind, 2 GW Solar) 
Phase II 
Augmentation by 2x1500 
MVA, 765/400 kV & 2x500 765/400/ 
MVA, 400/220 kV Pooling S/s 4000 Planned| 2027-28 | Karnataka 
Stati 220 kV 
tation near Davanagere / 
Chitradurga, 
Transmission System for 
integration of Nizamabad 
REZ (1 GW Wind, 2.5 GW 
Solar 
Phase I: Transmission 
System for integration of 
Nizamabad REZ (1 GW 
Wind, 1 GW Solar) 
Establishment of 765/400/220 
kV (4x1500 MVA, 765/400 
kV and 2x500 MVA, 400/220 
kV ICTs) Pooling Station near | 765/400/ 
Nizamabad (Nizamabad-II) 220 kV 
with 2x330 MVAr (765 kV) & 
2x125MVAr (420 kV) bus 
reactors 
Nizamabad-II PS — Nizamabad 
(PG) 765kV 2x D/c line 
Phase II: Transmission 
System for integration of 
Nizamabad REZ (1.5 GW 
Solar) 
Augmentation by, 2x1500 
MVA, 765/400kV ICTs and 765/400 
4x500 MVA, 400/220kV ICTs kV S/s 5000 Planned] 2028-29 | Telangana 
at Nizamabad-II PS (0.5 GW 
injection at 220 kV level) 
Augmentation by 1x1500 765/400 
MVA, 765/400 kV ICT at kV S/s 1500 Planned] 2028-29 | Telangana 
Nizamabad (PG) S/s 
Nizamabad-II PS — Warangal 
(New) 765kV D/c line with 
330 MVAr SLR on both 765 kV | Line Dic 360 Planned] 2028-29 | Telangana 
circuit at Nizamabad-II PS end 
(~180 km) 
Transmission System for 
SR-7 |integration of Medak REZ (1 
GW Wind, 2.5 GW Solar) 
Phase-I: Transmission 
System for integration of 


SR-5 


SR-6 


S/s 7000 Planned] 2028-29 | Telangana 


765 kV | Line Di/c 120 Planned] 2028-29 | Telangana 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


865 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


Medak REZ (1 GW Wind, 
0.5 GW Solar) 


Establishment of 2x500 MVA, 
400/220kV Pooling Station 
near Medak (Medak PS) with 
2x125 MVAr (420 kV) bus 
reactors 


400/220 
kV 


1000 


Planned 


2028-29 


Telangana 


Medak PS — Nizamabad-II 
400kV D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


120 


Planned 


2028-29 


Telangana 


Phase II: Transmission 
System for integration of 
Medak REZ (2 GW Solar) 


Augmentation by 400/220 kV, 
4x500 MVA ICTs at Medak 
PS (0.5 GW injection at 220 
kV level) 


400/220 
kV 


2000 


Planned 


2029-30 


Telangana 


SR-8 


Transmission System for 
integration of Rangareddy 
REZ (1 GW Wind, 2.5 GW 
Solar) 


Phase I: Transmission 
System for integration of 
Rangareddy REZ (1 GW 
Wind, 0.5 GW Solar) 


Establishment of 2x500 MVA, 
400/220 kV Pooling Station 
near Rangareddy (Rangareddy 
PS) with 2x125 MVAr (420 
kV) bus reactors 


400/220 
kV 


1000 


Planned 


2028-29 


Telangana 


Rangareddy PS — Nizamabad- 
II 400 kV D/c line with 80 
MVAr SLR at Rangareddy PS 


400 kV 


Line 


D/c 


310 


Planned 


2028-29 


Telangana 


Phase II: Transmission 
System for integration of 
Rangareddy REZ (2 GW 
Solar) 


Augmentation by 400/220 kV, 
4x500 MVA ICTs at 
Rangareddy PS (0.5 GW 
injection at 220 kV level) 


400/220 
kV 


2000 


Planned 


2028-29 


Telangana 


SR-9 


Transmission System for 
integration of Karimnagar 
REZ (2.5 GW Solar) 


Phase II: Transmission 
System for integration of 
Karimnagar REZ (2 GW 
Solar) 


Establishment of 3x500 MVA, 
400/220 kV ICTs at Pooling 
Station near Karimnagar 
(Karimnagar PS) with 2x125 
MvVar (420 kV) bus reactor 
(1.5 GW injection at 220 kV 
level and 1 GW injection at 
400 kV level) 


400/220 
kV 


S/s 


1500 


Planned 


2028-29 


Telangana 


866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA re Status |Commiss 
ntation ionine 


400 kV | Line Dic 200 Planned] 2028-29 | Telangana 


S. No. |Scheme /details 


Karimnagar PS — Nizamabad- 
II 400kV (Quad) D/c line 
Phase II: Transmission 
System for integration of 
Karimnagar REZ (0.5 GW 
Solar) 

Augmentation by 400/220 kV, 
1x500 MVA ICT at 400 kV S/s 500 Planned] 2029-30 | Telangana 
Rangareddy PS 
Transmission System for 
supply of power to Green 
SR-10 |Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Tuticorin (upto 7015 MW) 
Augmentation by 3x1500 765/400 
MVA, 765/400 kV ICTs at S/s 4500 Planned| 2029-30 | Tamil Nadu 
Tuticorin (GH) S/s 
Tuticorin (GH)-Avaraikulam 
400 kV Dic line 

LILO of both circuits of 
Tuticorin PS — Tuticorin-II 400 kV | Line Dic 100 Planned] 2029-30 | Tamil Nadu 
D/c line at Tuticorin (GH) S/s 
Transmission System for 
supply of power to Green 
SR-11 |Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Mangalore (2250 MW) 
Establishment of 765/400 kV, 
3x1500 MVA S/s near 765/400 
Mangalore with 2x330 MVAr kV S/s 4500 Planned] 2028-29 | Karnataka 
(765 kV) & 2x125MVAr (420 

kV) bus reactors 

Davanagere / Chitradurga - 
Mangalore 765 kV D/c line 
with 240 MVAR line reactor 
on each circuit at each end. 
C.N. Halli - Mangalore 400 
kV D/C line 

Transmission System for 
supply of power to Green 
SR-12 |Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Kakinada (upto 6000 MW) 
Augmentation by 3x1500 

MVA, 765/400 kV ICTs at S/s 4500 Planned] 2028-29 ae 
Kakinada (GH) S/s 

Angul — Srikakulam 765 kV 
27 Diclne wh 117 दाह | tine | die |:560 Planned| 2028-29 | Andra 
line reactor on each circuit at Pradesh 
each end 
Sse are Ankapallit | 765kv | Line | Die | 200 Planned] 2028-29 aa 
corre eee Pool 400 | aookv | Line | Die | 200 Planned] 2028-29 कक रह 
Transmission System for 
SR-13 |supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 


765 kV | Line Di/c 200 Planned| 2029-30 | Tamil Nadu 


765 kV | Line D/c 560 Planned} 2028-29 | Karnataka 


400 kV | Line D/c 400 Planned} 2028-29 | Karnataka 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


867 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


manufacturing hub at 
Pudimadka (Vizag) (5000 
MW) 


Establishment of Jagdalpur 
(Jagdalpur-I1) S/s with 
765/400 kV, 3x1500 MVA 
ICTs and 2x330 MVAr (765 
kV) & 2x125 MVAr (420 kV) 
bus reactors 


765/400 
kV 


4500 


Planned 


2029-30 


Chhattisgarh 


Raipur-Jagdalpur -II 765 D/c 
line with 240 MVAr line 
reactor on each circuit at both 
end 


765 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2029-30 


Chhattisgarh 


Establishment of 765/400 kV 
Vizag-II (GH)/Ankapalli S/s 
with 5x1500 MVA ICT and 
2x330 MVAr (765 kV) & 
2x125 MVAr (420 kV) bus 
reactors 


765/400 
kV 


7500 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


Jagdalpur-II -Vizag- 
Il/Ankapalli 765 kV D/c line 
with 330 MVAr line reactor on 
each circuit at Vizag-IT end 


765 kV 


Line 


D/c 


400 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


Srikakulam -Vizag- 
I/Ankapalli 765 kV D/c line 
with 240 MVAr line reactor on 
each circuit at both ends. 


765 kV 


Line 


D/c 


500 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


Vemagiri -Vizag-II/Ankapalli 
765 kV D/c line with 330 
MVAr line reactor on each 
circuit at Vizag -II end 


765 kV 


Line 


D/c 


300 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


Establishment of 765/400 kV 
Khammam II substation with 
2x1500 MVA ICTs and 2x330 
MVAr (765 kV) & 
2x125MVAr (420 kV) bus 
reactors 


765/400 
kV 


3000 


Planned 


2029-30 


Telangana 


Warangal New — Khammam-II 
765 kV Dic line 


765 kV 


Line 


D/c 


220 


Planned 


2029-30 


Telangana 


Khammam-lII — Vemagiri 765 
kV D/c line with 330 MVAr 
line reactor on each circuit at 
Khammam II end 


765 kV 


430 


Planned 


2029-30 


Telangana, 
Andhra 
Pradesh 


SR-14 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Ramayapatnam (4000 MW) 


Establishment of 765/400 kV 
Ramayapatnam (GH) S/S with 
4x1500 MVA ICTs and 2x330 
MVAr (765 kV) & 2x125 
MVAr (420 kV) bus reactors 


765/400 
kV 


6000 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


Ramayapatnam - Kurnool-V 
765 kV Dic line with 240 


765 kV 


Line 


D/c 


500 


Planned 


2029-30 


Andhra 
Pradesh 


868 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |ध॥५७ | ९ Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 
ntation 


MVAr reactor on each circuit 
at both ends 

Ramayapatnam - 
Ramayapatnam (AP) 400 kV_ | 400 kV | Line Dic fo Planned] 2029-30 
D/c line 

Inter-Regional links between 
NEW-Grid & SR-Grid and 
SR-15 |ISTS network strengthening 
in SR to facilitate import of 
power 

Parli New - Bidar 765 kV D/c 765kV | Line Dic 300 Planned| 2027-28 Maharashtra, 
line Karnataka 
Transmission System under 
ISTS for evacuation of 
power from Kudankulam 
Unit - 5 & 6 (2x1000 MW) 
Interconnection of KNPP-3&4 
and KNPP-5&6 switchyards 400 kV S/s Planned| 2027-28 | Tamilnadu 
with 400 kV quad D/c line 
Shifting of KNPP-3&4 — 
Tuticorin-II GIS 400 kV 
(quad) D/c line to KNPP-5&6 
to form KNPP-5&6 — 
Tuticorin-II GIS 400 kV 400 kV S/s Planned| 2027-28 | Tamilnadu 
(quad) D/c line and with 
provision of SLR at 
terminating bays of KNPP- 
5&6 

KNPP-5&6 — Virudhanagar 
(TN) 400 kV (quad) D/c line 
with 80 MVAR SLR in each 
circuit at KNPP-5&6 
Transmission System for 5 
GW Offshore wind farm 
(Sub Zone B1 to B4 & G1 to 
G3) in Tamil Nadu 

Phase I (500 MW) 

A. Onshore pooling station 
and Transmission System 
from Onshore Pooling 
Station 

Establishment of 2x500 MVA, 
400/230 kV Onshore Pooling 400/220 
Station near Avaraikulam, kV S/s 1000 Planned} 2029-30 | Tamil Nadu 
Tirunelveli District in Tamil 

Nadu 

Avaraikulam Onshore PS — 
Tuticorin PS 400 kV D/c quad | 400 kV | Line Di/c 200 Planned] 2029-30 | Tamil Nadu 
line 

+ 300 MVAr STATCOM 
along with 2x125 MVAr MSR 
B. Transmission System for 
integration of Offshore Wind 
Farms with Onshore PS 
Establishment of 2x315 MVA, 730/66 
230/66 kV Off-Shore kV S/s 630 Planned| 2029-30 | Tamil Nadu 
Substation- | with 10 Nos. of 


Andhra 
Pradesh 


SR-16 


400 kV | Line D/c 340 Planned} 2027-28 | Tamilnadu 


SR-17 


400 kV S/s Planned} 2029-30 | Tamil Nadu 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


869 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


66 kV line bays for RE 
integration 


Offshore substation | (OSS-1) 
— Avaraikulam Onshore PS 2 
230 kV (at least 300 MVA 
capacity) Submarine cables 
(~35 - 40 km) with 2x50 
MVAr switchable line reactors 
at OSS-1 end 


230 kV 


Cable 


S/c 


70 


Planned 


2029-30 


Tamil Nadu 


Phase 1 (4500 MW) 


Augmentation by 9x500 
MVA, 400/230 kV ICTs at the 
Onshore Pooling Station near 
Avaraikulam, Tirunelveli, 
District in Tamil Nadu 


400/230 
kV 


4500 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Avaraikulam Onshore PS — 
Pugalur (HVDC) 400 kV Dic 
line (Quad Moose equivalent) 
with 125 MVAr switchable 
reactors on each circuit at both 
ends 


400 kV 


Line 


D/c 


- 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 
Substation- 2 with 10 Nos. of 
66 kV line bays for RE 
integration. 


230/66 
kV 


630 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


OSS 2 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV 


Cable 


S/c 


jo 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore S/s - 3 
with 10 Nos. of 66 kV line 
bays for RE integration. 


230/66 
kV 


630 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


OSS 3 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV 


Cable 


S/c 


jo 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 
Substation- 4 with 10 Nos. of 
66 kV line bays for RE 
integration. 


230/66 
kV 


630 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


OSS 4 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV 


Cable 


S/c 


fo 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 
Substation- 5 with 10 Nos. of 
66 kV line bays for RE 
integration. 


230/66 
kV 


630 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


OSS 5— Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV 


Cable 


S/c 


oo 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 
Substation- 6 with 10 Nos. of 


230/66 
kV 


S/s 


630 


Planned 


2031-32 


Tamil Nadu 


870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa =] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


66 kV line bays for RE 
integration. 

OSS 6 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV | Cable S/c 70 Planned] 2031-32 | Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 230/66 
Substation- 7 with 10 Nos. of kV S/s 630 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
66 kV line bays for RE 

integration. 

OSS 7 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 230 kV | Cable S/c 70 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
cable 

Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 230/66 
Substation- 8 with 10 Nos. of kV S/s 630 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
66 kV line bays for RE 

integration. 

OSS 8 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 
cable 


230 kV | Cable S/c 70 Planned] 2031-32 | Tamil Nadu 


Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 230/66 
Substation- 9 with 10 Nos. of kV S/s 630 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
66 kV line bays for RE 

integration. 

OSS 9 — Avaraikulam Onshore 
PS 230 kV 2xS/c Submarine 230 kV | Cable S/c 72 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
cable 

Establishment of 2x315 MVA, 
230/66 kV Off-Shore 230/66 
Substation- 10 with 10 Nos. of kV S/s 630 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
66 kV line bays for RE 

integration. 

OSS 10-- Avaraikulam 
Onshore PS 230 kV 2xS/c 230 kV | Cable S/c 70 Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
Submarine cable 

India - Srilanka 500 MW 
HVDC link 

Madurai - Madurai New 400 
kV D/c line 

Establishment of new HVDC 
station at Madurai New with 320 kV | HVDC S/s Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 
500 MW VSC HVDC terminal 
Madurai New - Mannar 500 
MW VSC HVDC line along 
with terminals at both ends 
(Indian Portion) 

Eastern Region Generation 
Scheme-I (ERGS-D) 

LILO of both circuits of Angul 
— Sundargarh (Jharsuguda) 
765 kV 2xS/c lines at NLC 
Talabira generation switchyard 


SR-18 


400 kV | Line D/c 98 | Planned} 2031-32 | Tamil Nadu 


320 kV |HVDC]| Line 172 Planned] 2031-32 | Tamil Nadu 


ER-1 


765 kV | Line Di/c 100 TBCB UC | Mar-28 Odisha 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


871 


S. No. 


Scheme /details 


Voltage 
level 


Type of 
Work 


No. of 
Circuits 


Total 
ckm 


Total 
MVA 


Mode of 
Impleme 
ntation 


Present 
Status 


Anticipa 
ted 
Commiss 
ioning 


State 


ER-2 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Goplapur (upto 6 GW) 


Augmentation by 3x1500, 
765/400 kV ICTs at Gopalpur 
S/s 


765/400 
kV 


4500 


Planned 


2029-30 


Odisha 


Begunia (HVDC) - Gopalpur 
765 kV Dic line 


765 kV 


D/c 


300 


Planned 


2029-30 


Odisha 


ER-3 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Paradeep (upto 3.2 GW) and 
Kendrapada (1.5 GW) 


Augmentation by 3x1500, 
765/400 kV ICTs at Paradeep 
S/s 


765/400 
kV 


4500 


Planned 


2029-30 


Odisha 


Begunia (HVDC) - Paradeep 
765 kV Dic line 


765 kV 


D/c 


240 


Planned 


2029-30 


Odisha 


ER-4 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Malkangiri (1.8 GW) 


Establishment of 5x500 MVA, 
400/220 kV ICTs Malkangiri 
S/s alongwith 420 kV, 1x125 
MVA Bus Reactor 


400/220 
kV 


S/s 


2500 


Planned 


2029-30 


Odisha 


Jeypore - Malkangiri 400 kV 
D/c line 


400 kV 


Line 


D/c 


240 


Planned 


2029-30 


Odisha 


ER-5 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Rayagada (1.1 GW) 


Establishment of Rayagada S/s 
with 4x500 MVA, 400/220 kV 
ICTs alongwith 1x125 MVA 
(420 kV) Bus Reactor 


400/220 
kV 


2000 


Planned 


2029-30 


Odisha 


Srikakulam Pool - Rayagada 
400 kV Dic line 


400 kV 


Line 


D/c 


260 


Planned 


2029-30 


Odisha 


ER-6 


Transmission System for 
supply of power to Green 
Hydrogen/ Green Ammonia 
manufacturing hub at 
Shyama Prasad Mukherjee 
Port (1 GW) 


Establishment of S/s with 
3x500 MVA, 400/220 kV 
ICTs alongwith 1x125 MVAr 
(420 kV) Bus Reactor, near 
Shyama Prasad Mukherjee 
Port 


400/220 
kV 


1500 


Planned 


2029-30 


Odisha 


872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Anticipa ==] 
Voltage Type of} No.of | Total | Total lmalcine Present} ted State 
level | Work | Circuits | ckm |MVA apa Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 


Subhasgram - Shyama Prasad 
Mukeerjee Port S/s 400 kV 400 kV | Line Dic oo Planned] 2029-30 Odisha 
D/c line 

Transmission System for 
evacuation of power from 
New Nabinagar Ph-II TPS 
(3x800MW) 

New Nabinagar - Gaya 765 kV 
D/c line 

Transmission System for 
evacuation of power from 
Mahanadi Basin Power TPS 
(2x800 MW) 

Mahanadi Basin Power - 
Angul 765 kV D/c line 
Transmission System for 
evacuation of power from 
Sundargarh TPS (3x800 
MW) 

Sundargarh TPS - Jharsuguda 
765 kV Dic line 
Paradeep-Andaman HVDC 
link 

Establishment of 320 kV, 250 
MW VSC based HVDC 
terminal (Pole 1) at Paradeep, 
Odisha 

Establishment of 320 kV, 250 
MW VSC based HVDC 
terminal (Pole 1) at Port Blair, 
Andaman & Nicobar Islands 
Paradeep (HVDC) - Port Blair, 
Andaman &Nicobar Island 
+320 kV, 500 MW HVDC 
bipole link (land and undersea | 320 kV | Line 2300 Planned] 2031-32 
cable) along with Dedicated 
Metallic Return (DMR) (about 
1150 km route Ingth) 
Paradeep 765/400kV (ISTS) - 
Paradeep (HVDC) 400 kV D/c} 400 kV | Line 24 Planned] 2031-32 Odisha 
line 

India - Bangladesh 765 kV 
D/c link 

Establishment of 2x1500 765/400 
MVA, 765/400 kV Katihar S/s kV 
Establishment of 2x1500 765/400 
MVA, 765/400 kV Bornagar kV S/s 3000 Planned} 2031-32 Assam 
S/s 

Katihar-Parbotipur-Bornagar 
765 kV d/c line (Indian 765 kV | Line Dic 685 Planned] 2031-32 
Portion) 

Transmission system for 
NER-1 |providing Connectivity to 
Dibang HEP 

Dibang - Gogamukh 400 kV Arunachal 
2xD/c line 400 kV | Line D/c 860 Planned| 2031-32 | Pradesh, 
Assam 


ER-7 


765 kV | Line Di/c 220 Planned] 2029-30 Odisha 


ER-8 


765 kV | Line Di/c 134 Planned] 2029-30 Odisha 


ER-9 


765 kV | Line Dic 50 Planned] 2029-30 Odisha 


ER-10 


320 kV S/s Planned] 2031-32 Odisha 


320 kV S/s Planned} 2031-32 |A&N Islands 


Odisha, 
A&N Islands 


ER-11 


S/s 3000 Planned} 2031-32 Bihar 


Bihar, 
Assam 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 873 


'०्त९ ० Anticipa 
Voltage |Type of} No.of | Total | Total जता Present} ted Stare 
level | Work | Circuits | ckm ५७ | UP Status |Commiss 


ioning 


S. No. |Scheme /details 
ntation 


Transmission system for 
NER-2 |power evacuation from 
Dibang HEP 


Gogamukh- Lower Subansiri 
400 kV Dic line alongwith 80 
MVAr line reactor in each 
circuit at Lower Subansiri end 


Arunachal 
400 kV | Line D/c 350 Planned} 2031-32 Pradesh, 
Assam 


North Eastern Region 
NER-3 |Expansion Scheme-XXV 
(NERES-XXV) 


Establishment of new 400 kV 
Bornagar (ISTS) switching 400 kV | Swi/s Planned] 2028-29 Assam 
station in Assam 


LILO of both circuits of 
existing Bongaigaon 
(POWERGRID) - Balipara 
(POWERGRID) 400 kV D/c 
(Quad) line at Bornagar 
(STS) 


400 kV | Line D/c 100 Planned} 2028-29 Assam 


Installation of 420 kV, 1x80 
MVAr switchable line reactor 
at Bornagar (ISTS) end in each 
circuit of Alipurduar (PG) — 
Bornagar 400 kV D/c line 
formed after shifting of 
Alipurduar (PG) — Bongaigaon 
(PG) 400 kV D/c line from 
Bongaigaon (PG) end to 
Bornagar (ISTS) S/s 


West 
400 kV S/s Planned} 2028-29 Bengal, 
Assam 


India - Myanmar 400 kV D/c 


NER-4 link 


Imphal - India Border 400 kV 


1)/0 hae 400 kV S/s D/c 190 Planned] 2028-29 | Meghalaya 


Note: 

1. The transmission schemes would be reviewed based on actual growth in electricity generation and electricity demand. 

2. For the HVDC transmission schemes planned during 2027-32 (other than under bidding and under construction HVDC 
schemes), the technology (LCC or VSC), voltage level, take-off/ landing points etc. would be further reviewed depending upon 
the connectivity applications from RE generation developers, growth in electricity demand etc. 

3. For completeness of transmission scheme, some transmission lines have been mentioned at two places. 


Annex-8.3 
Summary of Intra-State transmission schemes planned during 2027-32 (220 kV & above) 


Transmission lines Transformation 
(ckm) Capacity (MVA) 


State/UT 


a) | 0 
3500 1291 
Himachal Pradesh 


ee) 0 
po 


874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
T Transmission lines Transformation 
BT Can Capacity (MVA) (Rs. Cr) 
a) ee) I) 
a) ee) eK) 
en ) ee) 95: ?0| 
ee) ee) 95 ?०0| 
ee) en)  ?०0| 
a) ee) 9 :?0| 
200 
en) 
|... ) 5... 0 0 
|_________0[| _ _0/| 95: ?0| 
Sikkim es |) ee | ee) 
Summary of Intra-State transmission schemes planned during 2027-32 (132 kV) in North Eastern Region 
en) 
ee ) ० 
Intra-State transmission schemes planned during 2027-32 
Date of 
SL. il Voltage |Type of| No. of Commissionin: 
No. SWOT CUE IIS SLE गा Ste circuits Gea) MIEN ts Anticipated ae of 
Commissioning) 
Himachal Pradesh 
New sub-stations / ICT 
(A) au tati 
smentation 
220/132/ 33 kV Oachghat Himachal | 220/132 5 
I Substation. : Pradesh kV हि 320. sees ee 
2 220 kV Switching station near Himachal 220 kV S/s ए्॒रार्त 2031-32 
Bhabanagar . Pradesh 
(B) |Transmission Lines 
220 kV line from 400/220 kV 1 
1 |Substation PGCIL Kala Amb to 220 kV | Line D/c 120 Planned 2031-32 
S Pradesh 
olan (Oachghat). 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


875 


Date of 
SI. il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. SILOS IMCS SUELO (kV) Work |circuits छत MINES) ns Anticipated date of 
Commissioning) 
HTLS reconductoring of Hiaahal 
2 |Bhabanagar to Kunihar 220 kV 220 kV | Line D/c 250 Planned 203 1-32 
हि Pradesh 
D/c line. 
Haryana 
New sub-stations / ICT 
(A) था . 
ugmentation 
Creation of 3x500 + 2x100 
MVA, 400/220/33 kV substation 400/220/ ५ 
at Munak with 125 MVA¢ bus Haryana 33 kV /s 1700 | Planned 2029-30 
reactor 
(B) |Transmission Lines 
DCRTPP Yamunanagar - : 
Munak 400 kV D/c line Haryana 400 kV | Line D/c 198 Planned 2029-30 
LILO of one ckt of Kaithal - 
Bagpat 400 kV D/c line at Haryana | 400 kV | Line Dic 20 Planned 2029-30 
Munak 
LILO of both ckts of PTPS — 
Nissing 220 kV D/c line at Haryana 220 kV | Line | 2xD/c | 20 Planned 2029-30 
Munak 
So eee | arvana. || S20 | Tine-;| Die] BO Planned 2029-30 
S/c line at Munak 
LILO of 1 ckt of Bastara - 
Saifidon 220 kV D/c line at Haryana 220 kV | Line Dic 10 Planned 2029-30 
Munak 
ai “AOE eee Dic Haryana | 220kV | Line | 1/ | 40 Planned 2029-30 
eas PIQUE ERY DIC Haryana | 220kV | Line | D/e | 40 Planned 2029-30 
Uttar Pradesh 
New sub-stations / ICT 
(A) से कि 
ugmentation 
1 |G.Noida-II 220 kV S/s as 22032: S/s 320 | Planned 2027-28 
Pradesh kV 
2 |Moradabad II 220 kV S/s nas eee S/s 320 | Planned 2027-28 
Pradesh kV 
3. |Nehtaur New 220 kV S/s oe | ae 320 | Planned 2027-28 
Pradesh kV 
5 Uttar 220/132 5 
4 \Jaunpur - II 220 kV S/s Pedesh kV /s 320 | Planned 2027-28 
400 kV 2x500+2x200 MVA Uttar 400/220/ 5 
5 Siaaat Peadeoh 132 kV /s 1400} Planned 2027-28 
220/132/33 kV Deviganj 
6 (between Ramsnehi Ghat- एक. |e | Sie 320 | Planned 2027-28 
: Pradesh 33 kV 
Haidardarh) 
४ Uttar 220/132 5 
7 |220kV_ Robertganj-II ए0९४॥ kV /s 320 | Planned 2027-28 
हू Uttar 220/132 5 
8 | 220 kV Akbarpur Pradesh kV /s 320 | Planned 2027-28 
Si ‘ Uttar 220/33 5 
9 | 220 kV Simbholi-II Beaasch kV /s 180 | Planned 2027-28 
; ; Uttar 220/33 S 
10 [220 kV Bisauli (Badaun-I]) nes kV /s 120 | Planned 2027-28 
Uttar 220/132 5 
11 220 kV Agra-II Pradesh kV /s 320 | Planned 2027-28 


876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. जलता BiG (kV) | Work |circuits gai) PIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
Uttar 220/132 5 
12 220 kV Nehtaur-II Beaded: kV /s 320 | Planned 2027-28 
13 [220 kV Moradabad-II Die eeu S/s 320 | Planned 2027-28 
Pradesh kV 
है Uttar 220/132 5 
14 [220 kV Jaunpur-II ए40९४॥ kV /s 400 | Planned 2027-28 
400 kV Daud Nagar, Nagram Uttar 400/220 S 
13 1२०४१ Sis. Cncnow) Pradesh kV . | 4४7 uae? 
Uttar 400/220/ 5 
16 1400 kV Bhathna Pradesh 132 kV /s 1320 | Planned 2026-29 
; Uttar 400/220 S 
17 [400 kV Mirzapur ए40९४॥ kV /s 1000 | Planned 2028-29 
Ghazi Uttar 400/220 ५ 
18 [400 kV Ghazipur aes kV /s 1000 | Planned 2028-29 
19 |765/400 kV Obra D Ue 1022 8008 S/s 3000 | Planned 2028-29 
Pradesh kV 
Uttar 765/400 ५ 
20 |765/400 kV Anpara E Pradesh kV /s 3000 | Planned 2028-29 
765 kV Uttar 765/400/ S 
a Amethi/Pratapgarh/Sultanpur Pradesh 220 kV is ot Poe anaes 
765/400 kV Shahjahanput/ Uttar 765/400/ ५ 
22 | Hardoi/Sitapur Pradesh | 22070 | “YS कम ॥ 2 ane? 
(B) |Transmission Lines 
LILO of Sultanpur(400 kV)- Uttar 
1 |Pratapgarh (220 kV) line at 220kV | Line Dic 40 Planned 2027-28 
Pradesh 
Jaunpur - II 
LILO of 400 kV Shahjahanpur Uttar 
2 |PG (400 kV)- Lucknow PG (400 Pradesh 400 kV | Line Dic co Planned 2027-28 
kV) at Sitapur (400 kV) 
220 kV Sitapur- Sitapur (400 Uttar : S 
3 kV) S/C line Priduett 220 kV | Line /c 5 Planned 2027-28 
220 kV Sitapur (400 kV)- Uttar : 5 
4 Kundani(220 kV) S/C line nes 220 kV | Line /c 30 Planned 2027-28 
220 kV DC Deviganj — Sohawal Uttar : 
5 (PG) line Pradesh 220 kV | Line Dic 100 Planned 2027-28 
LILO of 220 kV Robertganj(220 Litas 
6 kV)- Churk (220 kV) line at 220kV | Line Dic 10 Planned 2027-28 
: Pradesh 
Robertsganj II 
LILO of 220 kV New Tanda II Wan 
7 \(220 kV)- Sultanpur line (400 है 220 (५ | Line Dic 10 Planned 2027-28 
T Pradesh 
kV) at Tanda II 
LILO of 220 kV Simbhaoli (220 पता 
रु kV) - Simbhaoli (400 kV) line at 220kV | Line Dic 10 Planned 2027-28 
Si हि Pradesh 
imbhaoli 11 
LILO 220 kV Chandausi (220 ae 
a kV) - Badaun (400 kV) line at 220kV | Line Dic 10 Planned 2027-28 
Pradesh 
Badaun II 
LILO of 220 kV Sikandra(400 Uttar 
10 |kV)- Agra (220 kV) line at Agra 220 kV | Line Dic 10 Planned 2027-28 
Il Pradesh 
LILO of 220 kV Amroha(220 Uttar 
11 |kV)- Moradabad (400 kV) line 220kV | Line Dic oo Planned 2027-28 
Pradesh 
at Moradabad-II 
LILO of 220 kV Uttar 
12 |Moradabad(400 kV)- Sambhal Pay nt 220 kV | Line Dic 10 Planned 2027-28 
(220 kV) line at Moradabad-II 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 877 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. STOSC IMS SUELO (kV) | Work |circuits छत MINES) ens Anticipated date of 
Commissioning) 
LILO of 220 kV Sultanpur(400 Uttar 
13 |kV)- Pratapgarh (220 kV) line at ए40९४॥ 220 ५ | Line Dic 40 Planned 2027-28 
Pratapgarh (765 kV) 
LILO of 400kV Lucknow ike 
14 |PG(765)-Sarojni Nagar line at 400 kV | Line Dic 40 Planned 2028-29 
Pradesh 
Daud Nagar* 
LILO of one ckt of Auraiya(400 Uttar 
15 (५) -Agra PG (765 kV) 400 kV 400 kV | Line Dic 20 Planned 2028-29 
Cli Pradesh 
DC line at Bharthana 
LILO of 220 kV Saifai(220 kV)- Ga 
16 |Bharthna (220 kV) line at Bradesti 220 kV | Line Dic 30 Planned 2028-29 
Bharthana (400 kV) 
ie ee RE | 50 (AO | tame: | Die’ 240 Planned 2028-29 
line Pradesh 
ie ee eet. जि |. ime | Die. | 120 Planned 2028-29 
line Pradesh 
220 kV Mirzapur- Chunaar Uttar मु 
19 (Planned) D/C line Pradesh 400 kV | Line Dic 100 Planned 2028-29 
50) ee Mee Duet’ | -aoaKy.| dane | 86: | 30 Planned 2028-29 
S/C line Pradesh 
LILO of 220 kV Phulpur- Uttar 
21 |Pratapgarh S/C line at Mirzapur 400 kV | Line S/c 70 Planned 2028-29 
Pradesh 
(400 kV) 
5 Re | ee 11 आए | aime: |. 1शिल, | जी) Planned 2028-29 
line Pradesh 
LILO of 400 kV Gorakhpur- Uttar ‘ ५ 
की Azamgarh S/C line at Ghazipur Pradesh sauna eas i 32 24% eit 
gg OSV Ghaapur Ramp Nee pacer | ie: Die | 80 | Planned 2028-29 
line Pradesh 
Bs ee eS ete. i aesey | dene |e ॥ Bo Planned 2028-29 
line Pradesh 
765 kV Obra D- Uttar : 5 
cis Pratapgarh/Sultanpur S/C line Pradesh EO | tame ie ay Pies paces 
765 kV Anpara E- Uttar . S 
a Paratpgarh/Sultanpur S/C line Pradesh POY |e 1 eee nes messed 
765 kV Paratpgarh/Sultanpur — Uttar : S 
28 aan SiG Bac Pradect 765 kV | Line /c | 400 Planned 2028-29 
400 kV Paratpgarh/Sultanpur Uttar हे 
29 (765 KV)- Raibareilly D/C line Pradesh 400 kV | Line Dic 120 Planned 2028-29 
765 kV Meja II- Use 
30 |Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur 765 kV | Line S/c 280 Planned 2028-29 
SIC |i Pradesh 
/C line 
765 kV Wie 
31 |Shahjahanpur/Hardoi/Sitapuri- 765 kV | Line S/c 260 Planned 2028-29 
SIC |i Pradesh 
Rampur S/C line 
765५ Udine 
32 |Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur- 765 kV | Line S/c 290 Planned 2028-29 
हि SIC li Pradesh 
Aurai/Robertsganj S/C line 
765५ Gia 
33 |Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur- 765 kV | Line Dic 140 Planned 2028-29 
; C ii Pradesh 
Raebareilly D/C line 
Uttarakhand 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 


878 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
[ Dateof | 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. Scheme /details Suite (kV) | Work |circuits ekm:)/ MV) Status Anticipated date of 
Commissioning) 
400/220/132 kV Substation at 400/220/ 
1 /Khurpiya Farm, Kichha, Uttarakhand S/s 1000 | Planned 2027-28 
: 132 kV 
Udhamsingh Nagar 
220/132/33kV substation , है 220/132/ ५ 
2 Banbaca Udhaneineh Nagar Uttarakhand 33 kV /s 320 | Planned 2027-28 
3 |220 kV Thal Nachani Uttarakhand ee S/s 50 Planned 2029-30 
4 |220kV Almora Uttarakhand oe S/s 200 | Planned 2029-30 
220 kV S/S, 220/132 ५ 
5 Raipur(Bhagwanpur), Roorkee Uttarakhand kV /s 320 | Planned 2029-30 
6 | 220 kV GIS Majra Uttarakhand ae S/s 320 | Planned 2031-32 
7 |220kV Naugaon Uttarakhand ee S/s | 60 | Planned 2031-32 
220 kV Substation Pantnagar 20/132 
Ee (from 2x160 MVA to 3x160 Uttarakhand S/s 160 | Planned 2031-32 
kV 
MVA) 
(B) |Transmission Lines 
LILO of 400 kV Bareilly- 
Kashipur line at proposed F 
1 400/220/132/33kV substation Uttarakhand | 400 kV | Line Dic 44 Planned 2027-28 
Khurpiyafarm 
LILO of 220KV Bareilly- 
2 |Pantnagar Line at proposed Uttarakhand | 220 kV | Line Dic ie Planned 2027-28 
substation Khurpiyafarm 
LILO of 220KV 
3 /Tanakpur(NHPC)-CB Ganj Line} Uttarakhand | 220 kV | Line Dic 2 Planned 2027-28 
at proposed substation Banbasa 
LILO of 220 kV Jhajra- 
Harrawala Line at proposed 220 है : 
4 kV Substation Majra Dehradun Uttarakhand | 220 kV | Line Dic 1 Planned 2031-32 
with Under Ground Cable 
5 om KV Nachani associated Uttarakhand | 220kV | Line | Die | 100 Planned 2029-30 
6 | as KV Almora associated Uttarakhand | 220kV | Line | Die | 150 Planned 2029-30 
हुँ PoUeY DIC Pubena Rape | iarakhond| eV"). Taine: | Die: | 32 Planned 2029-30 
(Bhagwanpur) associated Line 
8 | न 20 ३8 अंक अब Uttarakhand | 220kV | Line | D/e | 20 Planned 2029-30 
Rajasthan 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
3x1500 MVA, 765/400 kV 
Substation at Anta (New 765/400 
1 /Location), 240 MVAR, 765 Kv | Rajasthan kV S/s 4500 | Planned 2027-28 
Bus Reactor, 125MVAR, 420kV 
Bus Reactor. 
2x1500 MVA, 765/400 kV 
Substation, using GIS 
Technology, at Hindaun by 765/400 
2 |upgrading the existing 400 kV Rajasthan kV S/s 3000 | Planned 2027-28 
GSS Hindaun to 765 kV GSS, 
240 MVAR, 765 kV Bus 
Reactor. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


879 


SI. 


No. 


Scheme /details 


State 


Voltage 
(kV) 


Type of 
Work 


No. of 
circuits 


MVA 


Status 


Date of 
Commissioning/ 
Anticipated date of 
Commissioning) 


3x1500 MVA, 765/400 kV 
Transformer, 2x5OOMVA, 
400/220 kV Transformer at 
proposed 765/400/220 kV GSS 
at Ajarka (Alwar) (New 
Location), 240 MVAR, 765 kV 
Bus Reactor, 125MVAR, 420 
kV Bus Reactor. 


Rajasthan 


765/400/ 
220 kV 


S/s 


5500 


Planned 


2027-28 


2x500 MVA, 400/220 kV 
Transforrmer at proposed 
400/220 kV GSS at 
Kushkhera/Bhiwadi (New 
Location), 125MVAR, 420kV 
Bus Reactor 


Rajasthan 


400/220 
kV 


S/s 


1000 


Planned 


2027-28 


2x500 MVA, 400/220 kV 
Transformer at Kumher (New 
Location), 125 MVAR, 420 kV 
switchable bus Reactor 


Rajasthan 


400/220 
kV 


S/s 


1000 


Planned 


2027-28 


1x160 MVA, 220/132 kV 
Transformer at Proposed 220 kV 
GSS Chiruni (New Location). 


Rajasthan 


220/132 
kV 


160 


Planned 


2027-28 


(B) 


Transmission Lines 


Anta-2-Hindaun 765 kV D/c 
line using Hexa Zebra 
conductor, 2x240MVAR, 765 
kV switchable line reactors at 
Anta end of line and 
2x240MVAR, 765 kV 
switchable line reactors at 
Hindaun end of line 


Rajasthan 


765 kV 


Line 


D/c 


540 


Planned 


2027-28 


Anta (New Location)-Anta 
(Existing) 765 kV D/c line using 
Hexa Zebra conductor line. 


Rajasthan 


765 kV 


Line 


D/c 


50 


Planned 


2027-28 


Supercritical Chhabra TPP 
(Unit#7&8)-Anta (New 
Location) 400 kV D/c line using 
Twin HTLS conductor. 


Rajasthan 


400 kV 


Line 


D/c 


158 


Planned 


2027-28 


Kalisindh TPP (Unit#3)-Anta 
(New Location) line using Twin 
HTLS conductor 


Rajasthan 


400 kV 


Line 


D/c 


168 


Planned 


2027-28 


765 kV Dic Ajarka (Alwar)- 
Hindaun 400 kV D/c line using 
Hexa Zebra conductor, 
2x240MVAR switchable line 
reactors at Hindaun end. 


Rajasthan 


765 kV 


Line 


Dic 


320 


Planned 


2027-28 


LILO of one circuit of PGCIL's 
Sikar-Aligarh 765 kV D/c line at 
proposed 765 kV GSS Ajarka 
(Alwar) with 2x240MVAR, 765 
kV switchable line reactors at 
Alwar end of line. 


Rajasthan 


765 kV 


Line 


D/c 


36 


Planned 


2027-28 


Ajarka (Alwar)-Alwar (400 kV 
GSS) (PPP) 400 kV D/c line 
(Twin moose conductor). 


Rajasthan 


400 kV 


Line 


D/c 


200 


Planned 


2027-28 


880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. जलता BLE (kV) | Work |circuits Seti) IIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
LILO of Neemrana-Kotputli 220 
es kV S/c line at 765 kV Ajarka Rajasthan | 220kV | Line Dic 40 Planned 2027-28 
(Alwar) 
LILO of Neemrana-Behror 220 
a kV S/c line at 765 kV Ajarka Rajasthan | 220kV | Line Dic 40 Planned 2027-28 
(Alwar) 
Ajarka(765kV GSS Alwar)- 
10 |Kushkhera/Bhiwadi 400 kV D/c | Rajasthan | 400 kV | Line Dic ७ | Planned 2027-28 
line (Twin HTLS). 
LILO of PGCIL's Bassi- 
Bhiwadi 400 kV S/c Line at 
11 ead sealer omvaR,| Raiasthan | 400kV | Line | Die | 44 Planned 2027-28 
420 kV switchable line reactor 
on Bassi circuit. 
LILO of Alwar-Karoli 220 kV 
12 |S/c line at 400 kV GSS Rajasthan | 220kV | Line |D/c 10 Planned 2027-28 
Kushkhera/ Bhiwadi 
LILO of K G Bas-Kushkhera 
13 |220 kV S/c line at 400 kV GSS | Rajasthan | 220kV | Line |D/c 10 Planned 2027-28 
kushkhera/ Bhiwadi 
14 eee od Sit ba Rajasthan | 220kV | Line |D/c 40 Planned 2027-28 
LILO of one circuit of PGCIL's 
Sikar-Agra (Quad Moose) 400 
kV D/c line at 400 kV GSS 
15 |Kumhcr with 50 MVAR, 420 Rajasthan | 400 kV | Line |D/c 13 Planned 2027-28 
kV switchable line reactor on 
400 kV S/c Sikar-Kumher line 
at Kumher end. 
LILO of Hindaun-Alwar 400 kV 
16 |S/c line (Twin Moose) line at Rajasthan | 400 kV | Line |D/c oo Planned 2027-28 
400 kV GSS Kumhcr 
LILO of Nadbai-Bharatpur 220 
17 |kV S/c line at 400 kV GSS Rajasthan | 220kV | Line |D/c 10 Planned 2027-28 
Kumher. 
18 2 कल 67170 तन Rajasthan | 220kV | Line |D/c 20 Planned 2027-28 
Maharashtra 
New sub-stations / ICT 
(A) au tati 
gmentation 
te en litahatashina| “| Bis 250 | Planned 2028-29 
Airport kV 
2 eee ee Ace Maharashtra ee 3) sis 250 | Planned 2027-28 
3 2 SO RN als BEY SiS at Maharashtra 2233 S/s 250 | Planned 2028-29 
Malad kV 
4 nate : ae ae GIS | Maharashtra 3) sis 250 | Planned 2027-28 
5 |220/33 kV Worli S/S Maharashtra — S/s 120 | Planned 2027-28 
G S/S 220/33 S 
6 | 220/33 kV Goregaon S/ Maharashtra kV /s 250 | Planned 2030-31 
: 220/33 S 
7 |220/33 kV New Dharavi Maharashtra kV /s 250 | Planned 2028-29 
T S/S 220/33 5 
8 | 220/33 kV MbPT S/ Maharashtra kV /s 250 | Planned 2029-30 


[art त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 881 
Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. BOSC Irs BLEU (kV) | Work |circuits छत MINES) जि Anticipated date of 
Commissioning) 
Borivali 2 x 250 MVA, 220 kV / 220/110 ५ 
9 | HOKV/22KVICT1&2 Maharashtra kV /s 500 | Planned 2028-29 
10 [220 KV, 125 MVAR Reactor) yy sharashtra) 220kV | Sis Planned 2028-29 
at Borivali 
(B) |Transmission Lines 
1 {Aarey- TPC Saki S/C Cable Maharashtra | 220 kV | Line S/c 3.6 Planned 2027-28 
LILO of AEML Aarey-Borivali 
OH 220 kV line at Malad by है : 
2 laying 220 kV D/c Underground Maharashtra | 220 kV | Line Dic 2 Planned 2028-29 
Cable 
LILO of AEML Dahanu - 
3 |Versova 220 kV S/c line at Maharashtra} 220 kV | Line Dic 5 Planned 2028-29 
Uttan 
gO OES 220 | Mahanahta| 2200" | Tans’ | Dye | 8 | Planned 2028-29 
S/c line at Airport 
LILO of TPC Dharavi —Salsette 
5 |220kV D/c Line at Tilak Nagar | Maharashtra) 220 kV | Line Dic 4 Planned 2027-28 
/ Sidhartha Nagar EHV S/s 
LILO of Dharavi-Mahalaxmi ; : 
6 | 220 KV U/G cable at Worli Maharashtra} 220 kV | Line Dic 2 Planned 2027-28 
Tata-Borivali RS - Goregaon RS है ; S 
7 220 kV S/c line Maharashtra | 220 kV | Line /c Eg Planned 2030-31 
8 | Salar 0 Corona RS 220" | wahwasha) 2200 | Lan: |, “Sie | 8 | Planned 2030-31 
kV S/c line 
LILO of Trombay - Dharavi 220 : 
9 | eV 1)/0 1116 ॥ New Dharavi 1२९ Maharashtra} 220 ५ | Line Dic 1 Planned 2028-29 
LILO of Trombay-Carnac 220 हि 
10 kV Dic line at MbPT Maharashtra | 220 kV | Line Dic 4 Planned 2029-30 
AEML-T BKC - AEML-T . 
11 Aarey 220 kV Dic cable Maharashtra | 220 kV | Line Dic 3D Planned 2028-29 
Dahisar EHV Station - AEML- है 
12 T Borivali 220 kV Dic cable Maharashtra} 220 kV | Line Dic 12 Planned 2027-28 
13 ee 7 Chandivalt 220 KV Die | Maharashtra) 220kV | Line | Die | 7 Planned 2027-28 
14 sehr 7 AEM Aurport 220) vraharashtra| 220kV | Line | Sle | 3.5 Planned 2028-29 
kV S/c Cable 
Replacement of Trombay- 
Carnac -5 and 6 Oil Filled cable F 
15 by 220 kV XLPE cable- 8 km Maharashtra} 220 kV | Line Dic 16 Planned 2029-30 
each 
16 720 KV Waghivali Dharavi 7 | Maharashtra} 220kV | Line | Dic | 54 Planned 2028-29 
and 8 HTLS upgradation 
Replacement of 220- kV 
ea nde te eacaetane Maharashtra | 220kV | Line | D/c प्‌ Planned 2030-31 
Underground section by U/G 
cable - (3 km each) 
Gujarat 
New sub-stations / ICT 
(A) ‘ 
augmentation 
Upgradation of 400 kV Saykha Gara 765/400 ५ 
1 इपडश्राणा 10 765 (० level ujarat kV /s 3000 | Planned 2027-28 
Upgradation of 220 kV Keshod Gui 400/220 S 
2 पडा 10 400 E level ujarat kV /s 1000 | Planned 2027-28 


882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. pinto बला BLE (kV) | Work |circuits ga) IIE) es Anticipated date of 
Commissioning) 
: . Gui 400/220 S 
3 |400 kV Nagalpar, Dist. Rajkot ujarat kV /s 1320 | Planned 2027-28 
4 |400 kV Sevasi, Dist. Vadodara Gujarat 0 S/s 1320 | Planned 2027-28 
220/66 kV Paldi Kankaj, Dist. (ice 220/132 5 
5 ahiaenbadl ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
220/66 kV Kharach Gi 220/132 S 
6 | (Ankiesiwar), Dist. Bhanich ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
7 — kV Adalaj (Bhat), Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2027-28 
andhinagar kV 
220/66 kV Randheja, Dist. Gui 220/132 5 
8 | Gandhinagar ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
Upgradation of 132 kV Dhrol 220/132 
a substation to 220 kV, Dist. Gujarat kV S/s 300 | Planned 2027-28 
Jamnagar 
Cone Gujarat | 770119? | gig 320 | Planned 2027-28 
Narmada kV 
i ee Guna |e | a 320 | Planned 2027-28 
Dist. Navsari kV 
12 (ey Boe ES) Gia 1" |, a 6000 | Planned 2027-28 
Kutch kV 
हि 0०6 ae ES et Gia |") ee 3000 | Planned 2027-28 
Kutch kV 
5 ठ्णं 220/66 S 
14 |Umarpada 220 kV S/s ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
220 kV Vansi / Borsi Textile Gui 220/66 5 
15 Park GIS ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
Upgradation of 132kV cone 220/66 S 
16 Anieeshvae 5/५ 10 22069 1०एटा ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
17 (0 ४४ 84804 (73), Dist Gaia | "| जार 3000 | Planned 2027-28 
Surendranagar kV 
18 100/220 ६४ crete (05), 08. Gaaer [ON आई 1000 | Planned 2027-28 
Amreli kV 
Upgradation of 220 kV 400/220 
19 |Gadhsisa substation to 400 kV Gujarat S/s 1000 | Planned 2027-28 
५ kV 
level, Dist. Kutch 
ogee em Cuma)! Gia | | aig 1000 | Planned 2027-28 
Dist. Surat kV 
Upgradation of 220 kV 
Radhanesda-II (PS) substation Gian 400/220 S 
21 to 400 kV level, Dist. ujarat kV /s 2000 | Planned 2027-28 
Banaskantha 
22 201४ RRS 2h Guar || Si 320 | Planned 2027-28 
Kutch kV 
220 kV Patan (PS), Dist. Gita 220/132 5 
23 Banaekantha ujarat kV /s 320 | Planned 2027-28 
24 |Keshod 400 kV S/s Gujarat as S/s 1000 | Planned 2027-28 
25 |Makansar 220 kV S/s Gujarat ee S/s 320 | Planned 2027-28 
: 5 ठ्णं 220/66 S 
26 |Vansda (Limzer) 220 kV S/s ujarat kV /s 320 | Planned 2028-29 
Upgradation of 132 kV Gui 220/66 ५ 
27 Maniusar to 220 kV AIS ujarat kV /s 320 | Planned 2028-29 
28 पा Py ली अजित Poet Ra) लाला हक S/s 320 | Planned 2028-29 


[art त-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 883 
Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. 006 10133 BENG (kV) | Work |circuits हो Anticipated date of 
Commissioning) 
29 ae pee eee Gujarat कप S/s 480 | Planned 2028-29 
८ ५ 1 लव मेक आज कक ee Gujarat. | 1) | sig 3000 | Planned 2028-29 
Palanpur kV 
gi [eo oY a se Gus (||, oa 320 | Planned 2028-29 
Rajkot kV 
220/66 kV Vehlal (Ahmedabad), Guise 220/132 5 
32 Dict. Alinedabad ujarat kV /s 320 | Planned 2028-29 
33 |Pipavav 400 kV S/s Gujarat ae S/s 1000 | Planned 2028-29 
G ist. S Gui 220/132 5 
34 |220/66 kV Godadara, Dist. Surat ujarat kV /s 320 | Planned 2028-29 
220/66 kV New Agiyol, Dist. Guise 220/132 5 
35 Sabaskantia ujarat kV /s 320 | Planned 2028-29 
36 132/66 kV Subhanpura, Dist. Gujarat 132/66 S/s 320 | Planned 2028-29 
Vadodara kV 
Peet il Gui 765/400 ५ 
37 [765 kV Near Morbi, Dist. Morbi ujarat kV /s 3000 | Planned 2028-29 
Upgradation of 400 kV 
Radhanesda-II (PS) substation ठ्पंध 765/400 ५ 
38 10765 KV level. Dist ujarat kV /s 6000 | Planned 2028-29 
Banaskantha 
765/400 kV Near Vadodara Pits 765/400 5 
39 (BS), Dist. Vadodaia ujarat kV /s 3000 | Planned 2028-29 
40 400/220 kV Bharuch (PS), Dist. तोता 400/220 S/s 1500| Planned 2028-29 
Bharuch kV 
Ai त्य दर आप 1 अकज Gujarat | 72092) gig 320 | Planned 2028-29 
Kutch kV 
42 |Gomta 220 kV S/s Gujarat eg S/s 320 | Planned 2028-29 
43 |Sarvala 220 kV S/s Gujarat — S/s 320 | Planned 2028-29 
400 kV Deodar, Dist. Gui 400/220 5 
44 एव वाल ujarat kV /s 1000 | Planned 2029-30 
220/66 kV Desar, Dist. Gui 220/132 5 
45 Danchaahal ujarat kV /s 320 | Planned 2029-30 
अभी मलिक लि Gama कल ee 320 | Planned 2029-30 
Rajkot kV 
47 220/66 kV Near Visnagar, Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2029-30 
Mehsana kV 
dg ee OO) Gigante. Werk is 2000 | Planned 2029-30 
Botad kV 
49 nee I tear |e |, Bis 1500 | Planned 2029-30 
Dahod kV 
Bees. न fo | BR 1500 | Planned 2029-30 
Dist. Surendranagar kV 
S). Dj Gui 220/132 5 
51 |220 kV Botad (PS), Dist. Botad ujarat kV /s 320 | Planned 2029-30 
52 220 kV Panchmahal (PS), Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2029-30 
Panchmahal kV 
5. Y Sire nceanapan (eS) 2 4 || i 320 | Planned 2029-30 
Dist. Surendranagar kV 
ao ; Gui 400/220 5 
54 [400 kV Paneli, Dist. Morbi ujarat kV /s 1320 | Planned 2030-3 1 


884 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. लक US BEG (kV) | Work |circuits CI ANE) ee) Anticipated date of 
Commissioning) 
हि : ; ठ्णं 220/132 ५ 
55 |220/66 kV Maliya, Dist. Morbi ujarat kV /s 320 | Planned 2030-31 
56 |220/66 kV Palsana, Dist. Surat Gujarat = S/s 320 | Planned 2030-31 
57 220/66 kV Near Mehsana, Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2030-31 
Mehsana kV 
58 220/66 kV Near Patan, Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2030-31 
Patan kV 
i oe Gujarat | 72400) gig 6000 | Planned 2030-31 
Dist. Jamnagar kV 
60 | ee Gujarat | 72400) gig 6000 | Planned 2030-31 
Dist. Surat kV 
400/220 kV Dwarka PS, Dist. Gui 400/220 5 
61 19९ए७॥प71 098 ujarat kV /s 2000 | Planned 2030-31 
Upgradation of 220 kV Hajipir 400/220 
62 |substation to 400 kV level, Dist. Gujarat kV S/s 2000 | Planned 2030-31 
Kutch 
220 kV Dahod (PS), Dist. Gui 220/132 5 
63 Dahod ujarat kV /s 320 | Planned 2030-31 
220 kV Dwarka (PS), Dist. Gui 220/132 5 
64 190ए७॥प7 Deas ujarat kV /s 320 | Planned 2030-31 
65 220 kV Banaskantha (PS), Dist. Gujarat 220/132 S/s 320 | Planned 2030-31 
Banaskantha kV 
66 | 400 kV Mujpur, Dist. Patan Gujarat कि S/s 1000 | Planned 2031-32 
fo eo Gujarat | 72092) gig 320 | Planned 2031-32 
Rajkot kV 
220/66 kV Near Zekda, Dist. ठ्णंभ्न' 220/132 S 
68 | i eaeelahad ujarat kV /s 320 | Planned 2031-32 
. 5 Gui 220/66 S 
69 | Mandali 220 kV S/s ujarat kV /s 320 | Planned 2031-32 
400/220 kV Banaskantha PS, arse 400/220 5 
70 hice Hanackwaihn ujarat kV /s 1500 | Planned 2031-32 
Te PEE! तो |e | Jie 4500] Planned 2031-32 
Amreli kV 
72 400/220 kV Bhavnagar PS, Dist. Gujarat 400/220 S/s 2000 | Planned 2031-32 
Bhavnagar kV 
73 400/220 kV Jamnagar PS, Dist. Gujarat 400/220 S/s 1500| Planned 2031-32 
Jamnagar kV 
Chi 5 Gui 220/66 S 
74 |Chiloda 220 kV S/s ujarat kV /s 620 | Planned 2031-32 
ago Y Buavent ar ES) 2 S|) aula ||| Sie 320 | Planned 2031-32 
Bhavnagar kV 
io ae Gujarat | 720092) gig 320 | Planned 2031-32 
Bharuch kV 
(B) |Transmission Lines 
LILO of both circuits of EPGL - 
1 /Amreli 400 kV D/C line at Gujarat 400 kV | Line | M/C | 320 Planned 2027-28 
Keshod 
Under 
2 |Kasor - Amreli 400 kV D/c line Gujarat 400 kV | Line Dic | 460 Constructio 2027-28 
n 
Under 
3 |Adani - Zerda 400 kV D/c line Gujarat 400 kV | Line Dic | 640 Constructio 2027-28 
n 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


885 


SI. 


No. 


Scheme /details 


State 


Voltage 
(kV) 


Type of 
Work 


No. of 
circuits 


MVA 


Status 


Date of 
Commissioning/ 
Anticipated date of 
Commissioning) 


Kalavad - Keshod 400 kV D/c 
line 


Gujarat 


400 kV 


Line 


D/c 


240 


Planned 


2027-28 


LILO of both circuits of Hadala 
- Chorania 400 kV D/C line at 
Nagalpar 


Gujarat 


400 kV 


Line 


M/C 


Planned 


2027-28 


LILO of Kosamba — 
Ichchhapore 220 kV S/c line at 
GSEG along with other 
miscellaneous work (High 
Ampacity Conductor) 


Gujarat 


220 kV 


Line 


D/c 


Planned 


2027-28 


Nagalpar - Ghiyavad 220 kV 
D/C line 


Gujarat 


220 kV 


Line 


D/C 


40 


Planned 


2027-28 


LILO of both circuits of 
Kosamba - Chorania 400 kV 
D/C line at Sevasi 


Gujarat 


400 kV 


Line 


M/C 


co 


Planned 


2027-28 


Sevasi - Mobha (Gavasad) 220 
kV D/C line 


Gujarat 


220 kV 


Line 


D/C 


40 


Planned 


2027-28 


10 


LILO of both circuits of Pirana 
— Barejadi 220 kV D/C line at 
Paldi Kankaj 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


co 


Planned 


2027-28 


11 


LILO of both circuits of Kawas 
- Haldarwa 220 kV D/C line at 
Kharach 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


40 


Planned 


2027-28 


12 


Vadavi — Adalaj 220 kV D/C 
line 


Gujarat 


220 kV 


Line 


D/C 


50 


Planned 


2027-28 


13 


LILO of both circuits of 
Gandhinagar TPL — Soja 220 
kV D/C line at Randheja 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


40 


Planned 


2027-28 


14 


LILO of both circuit of Ukai 
(Hy) - Achhalia 220 kV D/c line 
at 220 kV Umarpada (Chikda) 


Gujarat 


220 kV 


Line 


2xD/c 


० | 


Planned 


2027-28 


15 


LILO of both circuits of 
Rupavati - Jamnagar 220 kV 
D/C line at Dhrol 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


co 


Planned 


2027-28 


16 


LILO of both circuits of Ukai 
Hydro — Achhalia 220 kV D/C 
line at Chikada 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


100 


Planned 


2027-28 


17 


LILO of both ckts of Kawas - 
Haldarwa 220kV D/c line at 
Ankleshwar by using existing 
RoW of 132kV D/C Ankleshwar 
- Bharuch line (4 x 10 =40Ckm) 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/c 


40 


Planned 


2027-28 


18 


LILO of both circuit of planned 
Navsari (New) (under 
construction POWERGRID 
substation) - Khajod 220 kV 
D/C lines at 220 kV Vansi / 
Borsi substation 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/c 


. 


Planned 


2027-28 


19 


LILO of both circuits of Navsari 
- Nasik 220 kV D/C line at 
Vansda 


Gujarat 


220 kV 


Line 


M/C 


100 


Planned 


2027-28 


20 


Near Palanpur - Near Kheralu 
400 kV D/C line 


Gujarat 


400 kV 


Line 


D/C 


| 80 | 


Planned 


2028-29 


21 


LILO of one circuit of Ukai 
(Hydro) - Umarpada (Chikda) 


Gujarat 


220 kV 


Line 


D/c 


70 


Planned 


2028-29 


886 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. pinto oI BLE (kV) | Work |circuits Gea) IIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
220 kV Dic line at 220 kV 
Sarvala_ with AL-59 conductor 
22 पा 5 वाल DIC), serene | | tang. Wie. 160 Planned 2028-29 
23 on oat अं Di Gujarat | 220kV | Line | Die | 12 Planned 2028-29 
24 |Pipavav - Otha 220 kV D/c line Gujarat 220 kV | Line Dic 130 Planned 2028-29 
LILO of Navsari-Nasik 220 kV Gui : 
25 Dd line ot ५1808 (1227) 8/६ ujarat 220kV | Line | 2xD/c | 120 Planned 2028-29 
26 ae aa Fran OE) ° नाव: | जीत | Taine | ye. | 100 Planned 2028-29 
LILO of both circuits of 
27 |Kalavad — Siddheshwar 220 kV Gujarat 220kV | Line | M/C oo Planned 2028-29 
D/c line at Abhepar 
LILO of both ckt of Asoj - 
28 |Mogar 220 kV D/c line at Gujarat 220 kV | Line M/c oo Planned 2028-29 
Manjusar with UG Cable 


LILO of existing Navsari-Atul 
and Chikli - Vapi 220 kV lines 
(after complete planned scheme 
29 SS कण Gujarat | 22069 | Line | Dic . Planned 2028-29 
kV Kankwadi / Danti substation 
(220 kV MIC line - AL-59 
conductor with OPGW) 

LILO of both circuit of Amod- 
Gavasad 220 kV D/c line at 220 
30 |kV Jambusar Drug Park Gujarat 220 kV | Line M/c - Planned 2028-29 
substation (220 kV M/C line - 
AL-59 conductor with OPGW) 
Saykha-Jambusar 220 kV D/c 


31 line (AL.-59: conductor) Gujarat 220 kV | Line Dic | 60 | Planned 2028-29 
LILO of both circuits of 
32 |Khanpur - Nicol 220 kV D/c Gujarat 220kV | Line | M/C | 100 Planned 2028-29 


line at Vehlal 

LILO of both circuits of Vav - 
33 |Popda (Bhestan) 220 kV D/c Gujarat 220kV | Line | M/C oo Planned 2028-29 
line at Godadara 

Agiyol - New Agiyol 220 kV 


34 C Ii Gujarat 220kV | Line D/C 70 Planned 2028-29 
D/C line 
LILO of both circuits of Gotri - 

35 |Fertilizernagar132 kV D/C line Gujarat 132kV | Line | M/C 20 Planned 2028-29 
at Subhanpura 

36 — “Bapodae 109 KV DIC) Guise | आह: | Tine | IC |-400 Planned 2028-29 

a7 oh ies Ey = Neeapars00| Guat | 4001 | जाके | 100 | t0 Planned 2028-29 
kV D/C line 

38 als =e EN कक Gujarat | 400kV | Line | Die | 190 Planned 2028-29 

39 oe sso eee Gujarat | 220kV | Line | Dic | 220 Planned 2028-29 
LILO of both circuits of 400 kV 

40 |D/C Charanka - Zerda (Kansari) Gujarat 400 kV | Line M/C fo Planned 2029-30 


line at Deodar 


41 ee oe SENS) Gace aOR") Lane: |. Die 490 Planned 2029-30 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


887 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. SLOSS SUELO (kV) | Work |circuits छत MINES) ns Anticipated date of 
Commissioning) 
42 5 हक कद - Shivlakha 400KV | Gujarat | 400kV | Line | Die | 420 Planned 2029-30 
4a ele Sevan | Guat | 22017 | tame | Bie | 50 Planned 2029-30 
S/c line at Desar 
44 [LILO of Jarod — Sevalia220KV | Gujarat | 220kV | Line | DIC | 50 Planned 2029-30 
S/c line at Desar 
LILO of both circuits of 
45 |Kalavad - Nyara (Rajkot) 220 Gujarat 220kV | Line | M/C oo Planned 2029-30 
kV D/C line at Khirsara 
LILO of both circuits of Jamla - 
46 |Near Kheralu (400kv) 220 kV Gujarat 220 kV | Line M/C oo Planned 2029-30 
D/C line at Near Visnagar 
ag Mort og EN) Panel लीक. |... धंधा: ! | 400eV | tine | Tyee ॥ Planned 2030-31 
D/C line 
LILO of both circuits of 
Gandhinagar TPS - Ranasan 220 
kV D/c line at Bhat substation ae : 
48 iby ding existing RoW of 66 6५ ujarat 220 kV | Line | 2xD/c | 128 Planned 2030-31 
Ranasan-Bhat OR Ranasan-PRL 
132 kV line 
Paneli (400 kV) - Maliya 220 Gui है Cc 
49 kV DIC line ujarat 220 kV | Line D/ | 80 | Planned 2030-31 
LILO of both circuits of Navsari 
50 |(PG) - Popda (Bhestan) 220 kV Gujarat 220kV | Line M/C 40 Planned 2030-31 
D/C line at Palsana 
220 kV D/C Near Kheralu (400 Gui : Cc 
51 1५) - Near Mehsana line ujarat 220kV | Line D/ 100 Planned 2030-31 
52 |Veloda - Patan 220 kV D/C line Gujarat 220 kV | Line D/C | 80 | Planned 2030-31 
53 जिया TES ES) Map Ue 400 EY Gujarat | 400kV | Line | Dic | 50 Planned 2031-32 
D/C line 
so eee Gujarat | 220kV | Line | D/C | 80 | Planned 2031-32 
Rajkot line 
LILO of Mitha - Soja 220 kV Gui F 
55 S/c line at 220 kV Mandali ujarat 220 kV | Line Dic 30 Planned 2031-32 
56 ee ~Mandali220KV Dic | Guisrat | 220kV | Line | Dic | 120 Planned 2031-32 
LILO of one circuit of Ukai (Th) 
57 |— Achhalia 220 kV D/c line at Gujarat 220 kV | Line Dic 30 Planned 2031-32 
220 kV Balethi substation 
58 ig peta en ERIE Gujarat | 220kV | Line | Dic | 180 Planned 2031-32 
59 anu aas है 3520 ei Gujarat | 22019 | Line | Die | 180 Planned 2031-32 
| 60 | Suva - Achhalia 220 kV D/c line} | Gujarat 220 kV | Line Dic 140 Planned 2031-32 
LILO of both circuits of 
Gandhinagar TPS - Gita : 
61 Soja/Ranasan 220 kV Dic line at ujarat 220 kV | Line | 2xD/c 6 Planned 2031-32 
Chiloda 
LILO of both circuits of Sanand 
62 |(Chharodi) - Bhat 220 kV D/C Gujarat 220kV | Line M/C | 100 Planned 203 1-32 
line at Near Zekda 
Kutch (PS)-1 - Kutch (PS)-2 ठ्णंभ्न' . Cc 
63 765 kV DIC line ujarat 765 kV | Line D/ 48 Planned 2027-28 
Kutch (PS)-2 - Bagodara (PS) Gavin ; Cc 
64 765 kV DIC line ujarat 765 kV | Line D/ 650 Planned 2027-28 


888 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. pine (UE 0s BLE (kV) | Work |circuits Gea) IIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 

LILO of both circuits of 
Shivlakha (Mevasa) — Charanka Gun : Cc 

65 400 kV DIC line at Kutch (PS)-2 ujarat 400 kV | Line M/ » Planned 2027-28 
(765 kV) 

66 | 34804 (73) - 5429शत14 765 Gujarat | 765kV | Line | D/C | 440 Planned 2027-28 
kV D/C line 
LILO of both circuits of 
Pachchham (Fedra) - Sanand Gui है Cc 

67 (Chharodi) 400 kV D/C line at ujarat 400 kV | Line M/ 120 Planned 2027-28 
Bagodara (PS) (765 kV) 
Amreli (PS) - Saurashtra (Ghela Gui : Cc 

68 | Somnath) 400 kV D/C line ujarat 400 kV | Line D/ 150 Planned 2027-28 
LILO of both circuits of CGPL - 

5 Bhuj Pool 400 kV D/C line at Gujarat 400 kV | Line | M/C | 200 Planned 2027-28 
Gadhsisa 
LILO of Kosamva - Vav 400 kV Gui : Cc 

70 S/C line at South Gujarat (PS) ujarat 400 kV | Line D/ | 80 | Planned 2027-28 

71 Sorell ~Zerda 400 KV | Gujarat. | 400kV | Line | DiC | 200 Planned 2027-28 

72 a. Ces)? Gade 22EV) SGigarae || D0 RY | Tine te.) 40 Planned 2027-28 
D/C line 

ge han PS) Redhanesta ee | Geant | 20k" | Line’ ane | to Planned 2027-28 
kV D/C line 
Radhanesda-II - Near Palanpur oe : Cc 

74 765 kV DIC line ujarat 765 kV | Line D/ 480 Planned 2028-29 
Near Palanpur - Near Vadodara Gives ; C 

qd 765 kV DIC line ujarat 765 kV | Line D/ 520 Planned 2028-29 

Te ee Gujarat | 400kV | Line | D/C | 220 Planned 2028-29 
Balethi line 

77 Sean (Pa) -Saykhaa0O RV | * Guiarst | 400k | Tine | Dat |) 200 Planned 2028-29 

98: ee Sout Olpad तिलक Gujarat | 765kV | Line | D/C | 200 Planned 2028-29 
D/C line 
LILO of both circuits of 

79 \Charanka - Zerda (Kansari) 400} Gujarat 400 kV | Line | M/C 0 Planned 2031-32 
kV D/C line at Banaskantha PS 

80 | een 51% 220RV | आल | WE | 80 | Planned 2028-29 
Botad (PS) - Pachchham (Fedra) ठ्पंध ४ Cc 

81 400 kV DIC line ujarat 400 kV | Line D/ 200 Planned 2029-30 
LILO of both circuits of Kasor — 

82 |Rajgarh 400 kV D/C line at Gujarat 400 kV | Line | M/C | 200 Planned 2029-30 
Dahod (PS) 

83 aa (PS) - 2ग01 2208४ 1/0 |. क्र | 0K | ime | ie | 80 | Planned 2029-30 
Surendranagar (PS) - Bagodara Gui : Cc 

84 PS (765kV Ss) 400 kV D/C line ujarat 400 kV | Line D/ 200 Planned 2029-30 

85 [Bagodara PS - Near Vadodara) Guiarat_ | 765kV | Line | DiC | 400 Planned 2029-30 
765 kV line 
Botad (PS) - Botad (PS) (400 Gui . Cc 

86 | kV) 220 kV DIC line ujarat 220kV | Line D/ | 80 | Planned 2029-30 
Panchmahal (PS) - Dahod (PS) Gui : Cc 

87 (400 kV) 220 kV D/C line ujarat 220kV | Line D/ 140 Planned 2029-30 
Surendranagar (PS)-2 - 

88 |Surendranagar (PS) (400 kV) Gujarat 220 kV | Line D/C 100 Planned 2029-30 
220 kV D/C line 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 889 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. BEG LEN Be (kV) | Work |circuits Gg MNES) pies Anticipated date of 
Commissioning) 

89 | Jamnaper ies) = Mom TOY | Guise. | 465 eV | dine.) Tie: |-400 Planned 2030-31 

D/C line 
00 | derma अं अं 209 cia | 965 | Laney | Wie S40 Planned 2030-31 

kV D/C line 
og oe ea) eet Gujarat | 765kV | Line | D/C | 400 Planned 2030-31 


Surat PS 765 kV D/C line 


LILO of both circuits of Ukai - 
92 |Nana Pondha 400 kV D/C line Gujarat 400 kV | Line | M/C | 160 Planned 2030-31 
at Near Surat (PS) 


Dwraka PS - Jamnagar (PS) 400 


हा kV D/C line 


Gujarat 400 kV | Line D/C | 300 Planned 2030-31 


Hajipir - Bhuj-Il (STS) 400 kV 


iy D/C line 


Gujarat 400 kV | Line D/C | 100 Planned 2030-31 


Dahod (PS) - Dahod (PS) (400 


22 kV) 220 kV D/C line 


Gujarat 220 kV | Line D/C | 100 Planned 2030-31 


Dwarka (PS) - Dwarka (PS) 


96 (400 kV) 220 kV D/C line 


Gujarat 220 kV | Line D/C | 100 Planned 2030-31 


Banaskantha (PS) - Veloda 220 


igi kV D/C line 


Gujarat 220 kV | Line D/C 70 Planned 2030-31 


Amreli (PS) - Bagodara PS 765 


98 | kV D/C line 


Gujarat 765 kV | Line D/C | 500 Planned 2031-32 


Bhavnagar PS - Amreli (PS) 


9 (765kV SS) 400 kV D/C line 


Gujarat 400 kV | Line D/C | 200 Planned 2031-32 


Jamnagar PS - Jamnagar (PS) 


100 |(765kV SS) 400 kV DIC line 


Gujarat 400 kV | Line D/C | 160 Planned 2031-32 


Bhavnagar (PS)-2 - Bhavnagar 
(PS) (400 kV) 220 kV D/C line 


— 


10 Gujarat 220 kV | Line D/C | 80 | Planned 2031-32 


Bharuch (PS)-2 - Bharuch (PS) 


we (400kV SS) 220 kV D/C line 


Gujarat 220 kV | Line D/C | 100 Planned 2031-32 


Pipavav - Bagasara 220 kV D/c 


103}. 
line 


Gujarat 220 kV | Line Dic 150 Planned 2031-32 


Ukai TPS (Unit-7 switchyard) — 
Near Surat Pooling Station 400 
kV D/C line with Twin AL-59 
conductor 


104 Gujarat 400 kV | Line Dic 100 Planned 2031-32 


400 kV D/C Near Surat Pooling 
105 |Station — Vav line with Quad Gujarat 400 kV | Line Dic 50 Planned 2031-32 
conductor 


Madhya Pradesh 


New sub-stations / ICT 
augmentation 


Laxmani(Alirajpur) 
400/220/132 kV S/s (New) with 
2xS00MVA, 400/220kV, 400/220/ 
1 )2x200MVA 220/132kV, MP 132 kV S/s 1450 | Planned 2028-29 
+1xSOMVA , 132/33kV X-mer 

& 15125 MVAR 400५७ rated 
bus reactor. 


Installation of Addl SOOMVA 400/220 


2 |400/220kV Transformer (3rd) at MP kV S/s 500 | Planned 2028-29 
400kV S/s Ujjain. 
Sandla(Meghnagar) 220/132 kV 20/132 

3 |S/s (New) with 2x 160/200 MVA MP kV S/s 320 | Planned 2028-29 


ICTs 


890 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. Scheme /details Suite (kV) | Work |circuits ck: MV) Status Anticipated date of 
Commissioning) 
Sheopur Kalan 220/132KV Ss, 220/132 
4 |Additional X-mer 1x160 MVA MP S/s 160 | Planned 2028-29 
kV 
X-mer (3rd) 
Indore(NZ) 220/132 kV Ss, 220/132 
5 |Augmentatio of 2x160MVA X- MP kV S/s oo Planned 2028-29 
mer by 2x200MVA_ X-mer 
Chhanera 220/132 kV Ss, 220/132 
6 Additional X-mer 1x160 MVA MP S/s 160 | Planned 2028-29 
kV 
X-mer (3rd) 
Datiya 220/132 kV Ss, 220/132 
7 |Additional X-mer 1x160 MVA MP S/s 160 | Planned 2028-29 
kV 
X-mer (3rd) 
Augmentatio of 1}6OMVA (ID 220/132 
ie X-mer by 200MVA X-mer at MP kV S/s 40 Planned 2028-29 
Nagda 220/132 kV Ss, 
Sidhi 220/132 kV Ss, Additional 220/132 
a X-mer 1x160 MVA X-mer MP S/s 160 | Planned 2028-29 
kV 
(3rd) 
Sabalgarh 220/132 kV Ss, 220/132 
10 |Additional X-mer 1x160 MVA MP S/s 160 | Planned 2028-29 
kV 
X-mer (3rd) 
Installation of 1xSOOMVA, 
400/220kV ICT at new 
Genarating Switchyard of 
MPPGCL at Sarni. Further, 400/220 s 
11 power from upcoming 66OMW MP kV /s 500 | Planned 2031-32 
unit will be evacuated through 
existing interconnections at 
400kV level. 
Establishment of 3x500 MVA, 
isp es | | 4002201 sis 1500 | Planned 2027-28 
substation kV 
Establishment of 2x500 MVA, 
igi ee Me P| aie 1000 | Planned 2027-28 
substation kV 
(B) |Transmission Lines 
LILO of one ckt of 400 kV lines 
from Sardar Sarovar 400kV S/s 
1 |- Rajgarh(PGCIL) 400kV S/s at MP 400 kV | Line Dic 10 Planned 2028-29 
New Laxmani(Alirajpur) 
400/220/132 kV S/s 
LILO of both circuit of 
Narsinghpur - Jabalpur (MP) : 
aa OAT De कदम न नल Beak MP 220kV | Line | Dic | 22 Planned 2027-28 
(PGCIL) 
220 kV D/C line from Badnawar 
3 |400kV S/s to MP 220 kV | Line Dic 140 Planned 2028-29 
Sandla(Meghnagar) 220kV S/s 
220 kV D/C line from 
4 |Rajgarh220 kV S/s to Laxmani MP 220 kV | Line Dic 110 Planned 2028-29 
(Alirajpur) 400 kV S/s 
LILO of both circuit of 
5 eh eee rected MP =| 220kV | Line | D/e | 100 Planned 2028-29 
Laxmani(Alirajpur) 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


891 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. SEROSC INES SUELO (kV) | Work |circuits छत MINES) ens Anticipated date of 
Commissioning) 
LILO of one ckt of Birsinghpur 
6 — Katni 400kV D/c line at ATPS MP 400 kV | Line Dic | 147 Planned 2031-32 
New Switchyard 
Charging of 2nd ckt of Katni — 
Damoh 400kV D/c line ; 
7 (presently: chareed at 2200V MP 400 kV | Line Dic a Planned 2031-32 
level) on 400kV level 
LILO of both circuits of ATPS- 
Shahdol-Sidhi 220kV line at : 
E Aistarkeantal (Ammpoir) 220K MP 220 kV | Line Dic | 120 Planned 2031-32 
S/s 
9 ‘nial Rowe caer आम. 400kV | Line | Dic | 300 Planned 2027-28 
Ce ca MP | 400kV | Line | Die | 120 Planned 2027-28 
kV D/c line 
1 tg 26 200 कह MP 220kV | Line | Die | 20 Planned 2027-28 
12 ie बा Halen 2 RN De MP 220kV | Line | Dic 90 | Planned 2027-28 
cp. की lois 220KV) mp | 220kV | Line | Dic | 30 Planned 2027-28 
S/c line at Rewa Sagra 
14 Amar Patan Satna PG 220K) MP | 220kV | Line | Die | 100 Planned 2027-28 
Se a tener MP =| 220kV | Line | Dic | 60 | Planned 2027-28 
D/c line 
Chhattisgarh 
New sub-stations / ICT 
(A) |, ५ 
ugmentation 
1 | Ambikapur Chhattisgarh — S/s 1320 | Planned 2028-29 
2 | Pithora Chhattisgarh as S/s 1320 | Planned 2028-29 
220/132 KV S/s Murethi/ 
Parastarai (Distt.-Raipur) (GIS) Cc : 220/132 S 
3 Upgradable to 400 hhattisgarh kV /s 320 | Planned 2028-29 
KV/220kv/132kv 
Installation of additional 1x500 
MVA, 400/220 KV ICT at 400 Cc . 400/220 5 
4 KY Sis of existing Korba West hhattisgarh kV /s 500 | Planned 2030-31 
TPP 
(B) |Transmission Lines Chhattisgarh 
LILO of 400 kV Korba (W) — 
Madwa line at Ambikapur/ 400 Cc : . Cc 
1 kV DCDS TM line from Madwa hhattisgarh}| 400 kV | Line D/ 400 Planned 2028-29 
PH 
LILO of 220 kV Churri- 
2 |Vishrampur Ckt.- I at Chhattisgarh} 220kV | Line | D/C oo Planned 2028-29 
Ambikapur 
400 KV LILO of both circuit 
Raipur (PGCIL) - JPL 400 kV Cc : : Cc 
3 DCDS line at proposed 400/220 hhattisgarh} 400 kV | Line | D/ 260 Planned 2030-31 
KV S/s Pithora 
21 area aa Chhattisgarh] 220kV | Line | D/C | 102 Planned 2028-29 


Saraipali line 


892 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. जलता 20s BLE (kV) | Work |circuits आग IIE) es Anticipated date of 
Commissioning) 


5 jo eee Chhattisgarh | 220kV | Line | D/C | 130 Planned 2028-29 
Paraswani line 


220 kV DCDS Raita- 


6 | Miieethii Parastara: 16 Chhattisgarh} 220kV | Line | D/C 30 Planned 2028-29 
LILO of 220 kV Bhilai - 
7 |Bhatapara line at proposed 220 | Chhattisgarh} 220kV | Line | D/C 20 Planned 2028-29 


kV s/s Murethi/ Prasatari. 
Construction of 400 kV D/C line 
from 2x660 MW (400 kV S/s) at 
Korba West TPS (New) to 


. 400/200 kV S/s Dhardehi Chhattisgarh} 400 kV | Line | D/C | 180 Planned 2028-29 

(Bilaspur) substation of 

CSPTCL 

LILO of existing 400 kV D/C 

Korba West - Khedamara & 
. Korba West - Madwa line at 400 | Chhattisgarh | 400 kV | Line | D/C . Planned 2028-29 

KV S/s of new proposed 2x660 

MW plant 

KARNATAKA 
(A) |Sub-station 

5 220/110 S 

1 |Navalgund 220 kV S/s Karnataka kV /s 200 | Planned 2027-28 
2 |Tekkalkote 220 kV S/s Karnataka a S/s 200 | Planned 2027-28 
3 |Holalkere 220 kV S/s Karnataka बम S/s 200 | Planned 2027-28 
4 |Chiduva limits 220 kV S/s Karnataka ae S/s 200 | Planned 2028-29 
5 |Chadchan 220 kV S/s Karnataka meee 10 S/s 200 | Planned 2027-28 
6 | ae तावाभा१898) 400 ४ | yee eaetalea — S/s 1000 | Planned 2028-29 
7 |Deodurga 220 kV S/s Karnataka ee a0 S/s 100 | Planned 2027-28 

oe | ५ 220/110 ५ 
हि Divagi (Manki) 220 kV S/s Karnataka kV /s 200 | Planned 2028-29 
(B) {Lines Planned 

Replacement of Drake 
1 |conductor by HPC of Bidnal — Karnataka | 220kV | Line Dic 46 Planned 2027-28 


Harthi, 220 kV Dic line 
Replacement of Drake 
2 |conductor by HPC of SRS Karnataka | 220kV | Line Dic 3.9 Planned 2027-28 
Hubli- Bidanal, 220 kV D/c line 
Hootaglli -T.K Halli, 220 kV 
D/c line (S/c to D/c) 

Other sub-stations like CN Halli 
(765 kV), Yalwar (765 kV) S/s 
along with associated lines are 
under planning by KPTCL 


Karnataka | 220kV | Line D/c 71 Planned 2027-28 


KERALA 
(A) |Sub-station 
400/220 


1 |Edamon 400 kV S/s Kerala kV S/s 1000 | Planned 2027-28 
(B) {Lines 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


893 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. Sed eme idols BENG (kV) | Work |circuits Ses Anticipated date of 
Commissioning) 
Charging of Tirunelveli - 
Edmon D/c line to its rated S 
1 voltage 400 kV presentaly Kerala 400 kV /s Planned 2027-28 
charged at 220 kV 
LILO of one circuit of 
2 |Tirunelveli - Cochin 400 kV D/c Kerala 400 kV S/s Dic 20 Planned 2027-28 
line at Edmon 
TAMIL NADU 
(A) |Sub-station 
1 |Coimbatore 765 kV S/s Tamil Nadu oe S/s 3000 | Planned 2027-28 
(B) {Lines 
Ariyalur - Coiambatore, 765 Dadet 
1 barge > Tamil Nadu | 765 KV | Line Dic | 650 implement 2027-28 
kV D/c line 3 
ation 
Coimbatore - Edayarpalayam ans पु 
2 400 kV Dic line amil Nadu | 400 kV | Line D/c 94 Planned 2027-28 
LILO of both ckts of 
3 |Rasipalayam - Palavady 400 kV} Tamil Nadu | 400 kV | Line | 2xD/c | 120 Planned 2027-28 
D/c line at Coimbatore S/s 
ANDHRA PRADESH 
(A) |Sub-station 
Sarubuiili 5 Andhra 220/132 5 
1 arubujili 220 kV S/s (80९४1 kV /s 200 | Planned 2028-29 
Goppili 5 Andhra 220/132 5 
2 oppili 220 kV S/s Pradesh kV /s 200 | Planned 2028-29 
3 |Bheemili 220 kV S/s pnd लत तय Sig 200 | Planned 2028-29 
Pradesh kV 
4 |\Kavali 220 kV S/s ee eee hie 300 | Planned 2031-32 
Pradesh kV 
5 |TB.Vara 220 kV S/s eee ee Se 200 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 
5 Andhra 220/132 S 
6 | Narsapuram 220 kV S/s (40९४1 KV /s Planned 2027-28 
5 Andhra 220/33 s 
7 |Koyalagudem 220 kV S/s (80९४1 KV /s 100 | Planned 2028-29 
Upgradation of 132 kV SS Andhra 220/132 S 
8 Nakkavanipalem 220 kV S/s Pradesh kV के आह |i erent arias 
Upgradation of 132 kV Andhra 220/132 S 
9 Narsipatnam S/s to 220/132 kV_| Pradesh KV ns Sey | seas aes 
5 5 Andhra 220/132 5 
10 |Satyavedu 220/33 kV S/s Beech kV /s 100 | Planned 2027-28 
5 Andhra 400/220 S 
11 |Palasa 400 kV S/s Bradeeh KV /s 1000} Planned 2028-29 
Ti ; 5 Andhra 220/132 5 
12 |Tirupati 220 kV S/s (40९४1 kV /s 320 | Planned 2028-29 
13 |SriKalahasti 220 kV S/s aa cee cel ES 320 | Planned 2028-29 
Pradesh kV 
ise 5 Andhra | 400/220/ 5 
14 |Aspiri 400 kV S/s Pridests 132 /s 1320 | Planned 2028-29 
15 | Maddikera 400 kV S/s Andhra | 10160 | sws Planned 2028-29 
Pradesh 
16 | Nandikotkur 220 kV S/s ee ee || Sie 300 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 


894 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. जलता BLE (kV) | Work |circuits gai) PIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
17 | Srikakulam 220 kV S/s entre “| 2202S | Sie 300 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 
18 | Proddatur 220 kV S/s जता. | 22082 ge 300 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 
Nagarjuna University 220 kV Andhra 220/132 S 
19, ene ay /s 200 | Planned 2029-30 
. ५ Andhra 220/132 S 
20 |Banaganapalli 220 kV S/s (40९४1 kV /s 200 | Planned 2029-30 
21 |Gunadala Extn 220 kV S/s andi: | 20) i 200 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 
22 |Sakhamuru 220 kV S/s pd | 22083 | 5॥ 240 | Planned 2029-30 
Pradesh kV 
5 Andhra 220/132 S 
23 | Atmakur (KNL) 220 kV S/s peek i /s 300 | Planned 2030-31 
24 | Guntakal 220 kV S/s ORT, | ट्ट0उंट | ९॥ 300 | Planned 2030-31 
Pradesh kV 
25 |Autonagar/NSTL 220 kV S/s ee ee Nee 300 | Planned 2030-31 
Pradesh kV 
26 |Gurramkonda 220 kV S/s yout | ट्ट0उंट | ९॥ 200 | Planned 2030-31 
Pradesh kV 
हि " है Andhra [220132 | ६ 
27 |Sambepalli 220 kV S/s (40९४1 kV /s 200 | Planned 2030-31 
28 | Mandadam 220 kV S/s eae | 22083 | sais 240 | Planned 2030-31 
Pradesh kV 
29 | Palakonda 220 kV S/s जता | ट्ट0उ2 eg 300 | Planned 2030-31 
Pradesh kV 
5 Andhra 220/132 S 
30 |Bapatla 220 kV S/s (40९४1 kV /s 200 | Planned 2030-31 
31 | Srikalahasti 220 kV S/s खिताब | 220132 | i 300 | Planned 2031-32 
Pradesh kV 
32 | Nowluru 220 kV S/s जता SPUN O | ९॥ 240 | Planned 2031-32 
Pradesh kV 
g Andhra | 220/132] ६ 
33 | Kuragallu 220 kV S/s Prideshs kV /s 240 | Planned 2031-32 
34 | Kavali 220 kV S/s entre | 2202 | aig 300 | Planned 2031-32 
Pradesh kV 
35 | Giddalur 220 kV S/s onan | ट्टकउंट aie 300 | Planned 2031-32 
Pradesh kV 
हि Andhra [220132 | ६ 
36 |Venkatapalem 220 kV S/s Pradesh kV /s 240 | Planned 2031-32 
37 |Vizag - 2 400 kV S/s Andhra | 10017 | s/s 1000 | Planned 2029-30 
Pradesh 
G ५ Andhra ५ 
38 |Gangavaram port 400 kV S/s Pradesh 400 kV /s 1000 | Planned 2030-31 
39 GVK Bus extension for 400 kV Andhra 400 kV S/s 1000 | Planned 2030-31 
S/s Pradesh 
5 Andhra S 
40 |Rayadurgam 400 kV S/s 400 kV /s 1000 | Planned 2031-32 
Pradesh 
(B) {Lines 
220KV_ Dairy Farm - Andhra : 
1 Nak kavariioalend 5५ (40९४1 220 (४ | Line Dic 6.4 Planned 2027-28 
LILO of both circuits of ere 
2 |Maradam-Pendurthy at 220 kV | Line Dic oo Planned 2028-29 
5 we Pradesh 
Vijayanagram and Bheemili 
3 (pope - TE 220 1४ Die Andie | 22019 | 1० | Die | 60 | Planned 2028-29 
line Pradesh 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


895 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. SIRO (ता BLEU (kV) | Work |circuits छत IMIS) जि: Anticipated date of 
Commissioning) 
4. (ore लि मदन DG anche: तह | Taine). 6. | 180 Planned 2028-29 
line Pradesh 
220kV DC line from 220kV SS 
Vizianagaram to Proposed Andhra . 
ol ay acne Pradesh | 220KV | Line | Dic | 67 Planned 2029-30 
Vizianagaram District 
6 | eae अध इसे nee aa 400kV | Line | Die | 320 Planned 2027-28 
7 oe ama ele an saad 220kV | Line | Die | 30 Planned 2028-29 
Narsapuram (Rustumbada)- eee 
ce Bhimavaram (Undi) 220 kV D/c Peace 220 kV | Line Dic a Planned 2027-28 
line 
LILO of 220kV Upper Sileru- Andhra 220 kV ; 
B Pendurthy Line at Narsipatnam Pradesh rue me ‘i es पक पड 
LILO of 220kV Srisailam-Podili} Andhra 220 kV | 
10 | 18 at 220kV SS,Markapur Pradesh Hane: | DI iae eas ae 
LILO of 220 kV Prathipadu Pere 220 kV 
11 |(Guntur)- Ongole S/C Line at ee Line S/c a Planned 2027-28 
220KV SS Parchur 
LILO line 220 kV Sullurpur- dats 220 kV 
12 |Gummidipundi S/C line at the एड 1116 S/c 4 Planned 2027-28 
५ SS rades 
proposed Satyavedu SS 
220 kV Garividi - Tekkali SS #ाताान 220 kV 
13 |line to the proposed 220/132/33 Line S/c 30 Planned 2028-29 
५ ii SS Pradesh 
kV Sarubujjili SS. 
220 kV Dic Line from proposed ea 220 kV 
14 |220/132/33 kV Sarubujili SS - Pradesh Line Dic 140 Planned 2028-29 
400/220 KV Maradam 
LILO of both circuits of oo 
15 |Vizianagaram-Pendurthy at 220 kV | Line Dic 88 Planned 2028-29 
ee Pradesh 
Bheemili 
220KV DC Line from 400KV #ताान 
16 |SS Rachagunneri to the Pdeck 220 kV | Line Dic oo Planned 2028-29 
proposed 220 kV SS at Tirupati 
220 kV DC line from 400 kV SS or 
17 |Rachagunneru to Proposed 220 Pde 220 kV | Line Dic 40 Planned 2028-29 
kV SS Srikalahasti 
Single LILO of 400 kV 
Uravakonada-Veltoor QMDC Andhra ; ५ 
हो line at the proposed 400KV SS, Pradesh AOU | tame i a Planned ae 
Maddikera. 
220kV DC line from 400 kV SS #ताश 
19 |Nannur to Proposed 2207५ SS है 220 (४ | Line Dic oo Planned 2029-30 
: ee Pradesh 
Nandukotkur in Kurnool District 
220 kV DC line from 220 kV SS 
Paydibhimavarm to Proposed Andhra ४ 
ae Pradesh | 220KV | Line | Dic | 65 Planned 2029-30 
Srikakulam District 
220kV DC line from 400kV SS 
Talamanchipatnam to Proposed Andhra : 
Zl 0 sepedtimen ver | ‘peade..| 220eY (ime | Die.) 2 Planned 2029-30 
Kadapa District 
220kV DC line from 220 kV SS Andhra : 
22 Guntur to proposed 220 kV SS Beadech 220 kV | Line Dic 28 Planned 2029-30 


896 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. piano ONS BLE (kV) | Work |circuits Gea) IIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
Nagarjuna University in Guntur 
District 
Panyam (Gani) 400 kV SS To Apdites 
23 |proposed Banaganapalli 220 kV Pradesh 220 kV | Line Dic 82 Planned 2029-30 
SS rades 
Gunadala 220 kV SS To Andhra F 
an proposed Gunadala Extn 220 kV|__ Pradesh Ba RN: |, Tame Pi a Pinned anes 
220kV DC line from proposed 
400/220 kV SS Tallayapalem to Andhra F 
25 proposed 220/33kV SS Pradesh 220 kV | Line Dic 34 Planned 2029-30 
Sakhamuru 
220kV DC line from 220kV SS aap 
26 |Nandyala to Proposed 220kV 220 kV | Line Dic 100 Planned 2030-31 
SS : ae Pradesh 
SS Atmakur in Kurnool District 
220kV DC line from 400kV SS 
Uravakonda to Proposed 220kV Andhra . 
27 SS Guntakal in pee विश Pradech 220 kV | Line Dic 70 Planned 2030-31 
District 
220kV DC line from 400kV SS 
gg: |/Ralpeee te Proposed 220k V88) fendi तह ॥ ine | ‘Dis. | 50 Planned 2030-31 


Autonagar (NSTL) in Pradesh 
Visakhapatnam District 
220kV DC line from 400kV SS Laahies 
29 |Kalikiri to Proposed 220kV SS 220 kV | Line Dic 0 Planned 2030-31 


Gurramkonda Chittoor District Paces 
220kV DC line from 400kV hanes 
30 |Kalikiri to proposed 220kV SS Pradesh 220 kV | Line Dic oo Planned 2030-31 


Sambepalli 
220kV DC_ from proposed 
400/220 kV_ SS Tallayapalem Andhra 


31 to proposed 220/33kV SS Pradechi 220 kV | Line Dic 12 Planned 2030-31 
Mandadam 
Chilakaluripeta 400 kV SS To Andhra : 
32 1000820 Haale Se Pradesh 220 kV | Line Dic 160 Planned 2030-31 
aq. [Bobbin to proposed Halakouds | fake. “| हि |. bine. | Wie | 146 Planned 2030-31 
SS Pradesh 
220kV DC line from 400kV SS 
Rachagunneru to Proposed Andhra F 
34 22067 SS Srikalahasti in Beadeshs 220 kV | Line Dic 30 Planned 2031-32 
Chittoor District 
220kV DC_ from proposed 220 perce 
35 |kV SS Mandadam to proposed (40९४1 220 (४७ | Line Dic 14 Planned 2031-32 
220/33 (५ ७98 Nowluru 
220kV DC Line from 
proposed220/33 kV SS Nowlur Andhra . _ 
36 to proposed 220/33 kV SS Padech 220 kV | Line Dic 7 Planned 2031-32 
Kuragallu 
220kV DC line from 400kV SS 
Maradam to Proposed 220kV Andhra हि 
37 55 एश19०्णा१4 1 $पोत्वाता का Pradech 220 kV | Line Dic 79 Planned 2031-32 
District 
220kV DC line from 220kV SS 
Porumamilla to Proposed 220kV| = Andhra : 
38 ५५ Giddalurdn Peakasar Pradesh 220 kV | Line Dic 120 Planned 2031-32 
District 
ag De fom proposed anchta’- | अत है ॥ ine. | Die | 6 | Planned 2031-32 


400/220 kV__ SS Tallayapalem Pradesh 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 897 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. Sede deals BENG (kV) | Work |circuits Ses Anticipated date of 
Commissioning) 
to proposed 220/33 kV SS 
Venkatapalem 
LILO of 220KV Kundukur -220 Andhra 
40 |KV Racharla Padu at 220 KV 220kV | Line S/c 10 Planned 203 1-32 
+ SS Pradesh 
Kavali SS 
LILO of 400kV Maradam - apc 
41 |Kalpaka QMDC Line to Vizag - 400 kV | Line Dic 40 Planned 2029-30 
2 55 Pradesh 
400 1९ line from Kalpaka to Andhra : 
42 400 KV Gangavaram Port Beaded 400 kV | Line Dic 32 Planned 2030-31 
400 1९ line from Rayadurgam Andhra ४ 
43 to 400 KV Uravakonda Dradach 400 kV | Line Dic 102 Planned 2031-32 
\Odisha i s—s—sOY 
New sub-stations / ICT 
(A) न ही 
ugmentation 
; 5 : 400/220 5 
1 |Neulapoi 400/220/33kV S/s Odisha kV /s 1000 | Planned 2028-29 
2 |Kolabira 765/400 kV S/s Odisha ae S/s 3000 | Planned 2028-29 
3 |Duburi 765/400 kV S/s Odisha a S/s 3000 | Planned 2028-29 
(B) |Transmission Line 
1 oe aad TOO EN) आय की | Bs Planned 2028-29 
2 aaa nese EY Ie Odisha | 765kV | Line | D/c | 400 Planned 2028-29 
LILO of both circuits of Angul - 
3. |Paradeep 765 kV D/c line at Odisha 765 kV | Line Dic | 280 Planned 2028-29 
Duburi 
4 Par 56033 aN Odisha | 400kV | Line | Dice | 20 Planned 2028-29 
5 erie at pera कक Odisha | 400kV | Line | Die | 70 Planned 2028-29 
6 | eal SEO SO SNORY | Gaines |) आओ 06 | Mané.:|\ Inve | 80 | Planned 2028-29 
a 777 अंक Pie Oa) । आओ आल, | 300 Planned 2028-29 
| 8 | NLC-Lapanga 400 kV D/c line Odisha 400 kV | Line D/c 10 Planned 2028-29 
9 | oo (B)AGORY) sOdisha | 400K | ine-|| Deo.) -40 Planned 2028-29 
10 हर का “Fanta eae जीव ie Odisha | 400kV | Line | D/c | 240 Planned 2028-29 
LILO of both ckt of 400kV 
11 |Meramundali-B to Duburi New Odisha 400 kV | Line D/c oo Planned 2028-29 
DC line at Neulapoi 
LILO of both ckt of 400kV 
12 |Meramundali-A to Mendhasal Odisha 400 kV | Line D/c oo Planned 2028-29 
DC line at Neulapoi 
West Bengal 
New sub-stations / ICT 
(A) ae . 
gmentation 
S : 220/132 5 
1 |Sarbari 220/132/33 West Bengal kV /s 320 | Planned 2027-28 
TPS GIS 220/132 5 
2 |BTPS (Bandel) 220 kV GI West Bengal kV /s 320 | Planned 2027-28 


898 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
Dateof | 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. pine oI BLE (kV) | Work |circuits gai) PIE) ets Anticipated date of 
Commissioning) 
F GIS 220/132 ५ 
3 |Farakka 220 kV GI West Bengal kV /s 320 | Planned 2028-29 
NT Silicon Hub GIS 132 Upg. 220/132 ५ 
4 To 220KV West Bengal kV /s 320 | Planned 2028-29 
5 |Lalbagh GIS 220 West Bengal a S/s 320 | Planned 2028-29 
6 | C.K.Road 220 kV S/s West Bengal हर S/s 320 | Planned 2028-29 
7 |Deganga 220 kV S/s West Bengal ou S/s 320 | Planned 2028-29 
हि Jagadishpur 220 kV S/s West Bengal aed S/s 320 | Planned 2028-29 
9 | N. Lakshmikantapur 400 kV S/s | West Bengal oe S/s 630 | Planned 2027-28 
New PPSP 400 kV S/s (132 kV 400/132 ५ 
10 System addition) West Bengal kV /s 200 | Planned 2027-28 
(B) |Transmission Line 
LILO of one circuit of 400 kV 
1 |Subhasgram(PG)-Jeerat D/C at |West Bengal) 400 kV | Line S/c | Planned 2027-28 
N. Laksmikantapur 
D/c LILO of Asansol (poposed F 
2 Kuilanio-STPS at Satbari West Bengal} 220kV | Line D/c 12 Planned 2027-28 
S/c LILO of 22016 Rishra- 
3 |Dharampur S/C at proposed West Bengal| 220 kV | Line S/c 10 Planned 2027-28 
BTPS 220KV SS 
genes Sen लीग West Bengal] 220kV | Line | D/ce | 10 Planned 2028-29 
Deganga D/C 
New Town-lIC -Silicon Valley . 
5 220KV D/C (UG Cable) West Bengal) 220 kV | Line Dic 6 | Planned 2028-29 
| 6 | Sagardighi-Lalbag 220KV D/C_| West Bengal| 220 kV | Line Dic 50 Planned 2028-29 
220KV D/C from Farakka TPS | 
7 to proposed Farakka 220KV SS West Bengal| 220 kV | Line Dic 6 | Planned 2028-29 
Haldia Energy Ltd.-N. ४ 100.0 
| Laxmikantapur 400 kV Dic line West Bengal| 400 kV | Line Dic 0 Planned 2027-28 
N. Laxmikantapur-Subhasgram है 
9 | (PG) 400 kV Dic line West Bengal); 400 kV | Line 1)//० |80.00 Planned 2027-28 
1g Ne विवि वश 220 ves dengall| 90160 | 1) | Die |. a0 Planned 2028-29 
kV D/c line 
11 |Jeerat-Deganga 220 kV D/c line | West Bengal] 220 kV | Line Dic 52 Planned 2028-29 
12 nee eas Road 220 kV Dic | West Bengal| 220kV | Line | D/e | 110 Planned 2028-29 
jg Pete) Buran 220 EY vest Bengal 201 line | Die | 904 
D/c line 
14 as Road-Midnapur 220 KV Dic | West Bengal| 220kV | Line | Dic | 134 Planned 2028-29 
DVC 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
Ramkanali (B)400/220/132 kV 400/220/ ५ 
1 S/s West Bengal 132 kV /s 1000 | Planned 2027-28 
2 |Gola (B)) 400/220/132 kV S/s_ | Jharkhand eee S/s 1000 | Planned 2027-28 
3 | Ramgarh(B) 220/33 kV S/s Jharkhand — S/s 320 | Planned 2027-28 
5 220/33 S 
4 | panagarh 220/33 kV S/s at West Bengal kV /s 160 | Planned 2027-28 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


899 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. BIOS Irs SUELO (kV) | Work |circuits छत MINES) जि Anticipated date of 
Commissioning) 
(B) |Transmission Line 
LILO of 400 kV D/c DSTPS- 
1 |RTPS Line.(Twin Moose) at West Bengal} 400 kV | Line 1)//० |38.00 Planned 2027-28 
Ramkanali (B) 
LILO of 220 kV S/c MTPS A- 
Gola B(Proposed) Line Jharkhand, F 
> |\(Oreinal220KV MIPS Ranehi |WestBengal| “0 | 2 |! Pe.) 28 Elgniiee ae es 
Line) at Ramkanali (B) 
LILO of 220 kV S/c MTPS ७- |Jharkhand, 
Gola B(Proposed) Line West Bengal 
3 |\(Original 220 kV MTPS — 220kV | Line Dic 56 Planned 2027-28 
Ramgarh Line) at Ramkanali 
(B) 
LILO of 132 kV Dic Jharkhand, 
4 |Ramkanali-CTPS A Line with |West Bengal} 132 kV | Line Dic 58 Planned 2027-28 
HTLS at Ramkanali (B) 
LILO of 400 kV D/c Quad Jharkhand, 
5 |Moose RTPS Ranchi (PG) Line |West Bengal) 400 kV | Line D/c_ | 82.00 Planned 2027-28 
at Gola (B)) 
LILO of 220 kV S/c Ramgarh —_|Jharkhand 
2B (Proposed) Ranchi Line . 
. (Presently Ramgarh — Ranchi 220 kV | Line Dic 16 Planned 2027-28 
Line) at Gola (B)) 
LILO of 220 kV S/c Ramkanali |Jharkhand, 
B (Proposed) Ramgarh 2B Line |West Bengal : 
7 (Presently MTPS- Ramgarh 220 kV | Line Dic 16 Planned 2027-28 
Line) at Gola (B)) 
LILO of 220 KV S/c Ranchi- Jharkhand, 
Ramkanali_B (Proposed) Line |/West Bengal . 
E (Presently Ranchi MTPS Line) 220kV | Line Dic 16 Planned 2027-28 
at Gola (B)) 
LILO of 132 kV D/c Gola- Jharkhand : 
9 | CTPS A Line at Gola-B 132 kV | Line Dic 20 Planned 2027-28 
220 kV Dic LILO of Ramgarh — |Jharkhand हे 
10 Gola Beat Rameath(B) 220kV | Line Dic | 100 Planned 2027-28 
Bh ee eee निज लि | अतः lane, aise: 205 Planned 2027-28 
Parulia Line at Panagarh 
Assam 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
Diphu (New), 220/132kV 220/132 ५ 
1 25160 MVA S/s Assam kV /s 320 | Planned 2029-30 
Barnagar , 220/132 kV, 25200 220/132 ५ 
2 MVA S/s Assam kV /s 400 | Planned 2029-30 
3 Digboi 220/132kV, 2x160 MVA Mseai 220/132 S/s 320 | Planned 2029-30 
S/s kV 
: 5 132/33 S 
4 | Jonai, 132/33kV, 2x80 MV S/s Assam kV /s 160 | Planned 2029-30 
Ghilamora 132/33kV 2x80 132/33 S 
5 MVA Sis Assam kV /s 160 | Planned 2029-30 
6 | Bartari 132/33 kV, 2 550 MVA Assam Bee S/s 160 | Planned 2029-30 
Tikrikilla 132/33 kV, 2 X 50 132/33 ५ 
7 MVA S/s Assam kV /s 100 | Planned 2029-30 


900 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
[ Dateof | 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. जलता BLE (kV) | Work |circuits ga) IIE) eas Anticipated date of 
Commissioning) 
Modertoli (Kampur) 132/33 kV 132/33 ५ हि 
8 ,2 | 50 MVA Sis Assam kV /s 100 | Planned 2029-30 
9 | Ishabheel, 132/33kV 2x80 MVA Pere 132/33 S/s 160 | Hanned 2029-30 
S/s kV 
10 |New Dhaligaon, 220/132/33 kV Assma eo S/s 520 | Planned 2029-30 
(B) |Transmission Lines 
New Mariani (PGCIL-existing)- 
1 |Diphu (AEGCL-New) 220kV Assam 220 kV | Line Dic | 310 Planned 2029-30 
D/c Line (Single zebra) 
Sankardevnagar (AEGCL- 
2 |New)-Diphu (AEGCL-New) Assam 220kV | Line Dic 162 Planned 2029-30 
220kV D/c Line (Single zebra) 
oe ee Assam | 132kV | Line | Dic 90 | Planned 2029-30 
(Single panther) 
Barnagar (ISTS)- Barnagar 
4 |(New) 220kV D/c Line Twin Assam 220 kV | Line Dic 0 Planned 2029-30 
Moose 
Barnagar (AEGCL-New) - 
5 |Barnagar (Existing) 132kV D/c Assam 132 kV | Line Dic 1 Planned 2029-30 
line (Twin Moose) 
6 | Tansista-DigbOUCNEw) 2201 |. 0... | 2201ल्‍00 | dane. | 7/० | 70 Planned 2029-30 
D/c Line (Single zebra) 
हे 1 ea ee Assam | 132kV | Line | S/e | 72 Planned 2029-30 
Stringing (Single Panther) 
8 | papaya ona ee STNG). -Asaum’ "1 60: ॥ बजा. । Dig','| 150 Planned 2029-30 
(Single Panther) 
North Lakhimpur to Gogamukh 
132kV D/c with one circuit : 
fi LILO at Ghilamora (Single Assam 132 kV | Line Dic » Planned 2029-30 
Panther) 
Majuli-Ghilamora 132kV S/c 
10 |line on D/c tower (Single Assam 132 kV | Line Dic 120 Planned 2029-30 
panther) 
qi (Coe ला किट कक | fase. | Any | tike.| “Die | 60 | Planned 2029-30 
line (Single Moose) 
12 (Pan ee ew) Ratan [उठे gee ‘pce | Wines. | 1॥/० | 70 Planned 2029-30 
D/c Line (Single panther) 
2nd Circuit stringing of Agia- 
13 |Hatsingimari 132kV S/c on D/c Assam 132 kV | Line S/c 110 Planned 2029-30 
(Single panther) 
LILO of Agia-Hatsingimari D/c 
14 |line at Tikrikilla (Single Assam 132 kV | Line Dic 30 Planned 2029-30 
panther) 
LILO of both circuits of 
Samaguri - Sankardevanagr F 
15 139KV Die Line at Modenolk Assam 132 kV | Line Dic 30 Planned 2029-30 
(Kampur) (Single panther) 
LILO of both circuits of 132kV 
ig ee Seat Bie Assam | 132kV | Line | Die | 30 Planned 2029-30 
Line with HTLS conductor at 
Ishabheel S/s 
LILO of Rangia- Salakati 220 : 
17 6५ Cie #12 ॥ ०७ [19 2801 Assam 220kV | Line Dic 16 Planned 2029-30 
1 On Ae Regan | a0 | ne | Die. | a Planned 2029-30 
kV D/c line 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


901 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. 058 deals ae (kV) | Work |circuits हा Anticipated date of 
Commissioning) 
Arunachal Pradesh 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
Kimin (Papum Pare) 132/33kV, | Arunachal | 132/33 S 
1 2x10 MVA S/s Pradeak kV /s 20 | Planned 2029-30 
Raga, (Kamle) Arunachal | 132/33 S 
2 |132/33kV,2x10MVA S/s Pradesh kV न Sadi 10५३३ ee 
Tato (Shi Yomi), 132/33 kV, Arunachal | 132/33 5 
3 2x10 MVA S/s Prades kV /s 20 | Planned 2029-30 
(B) |Transmission Lines 
LILO of Yupia - Gerukamukh Arunachal : 
1 132 kV Dic line at Kimin S/s Pride oo be) Pe vee nel 
LILO of Ziro-Daporijo 132 kV Rea aead 
2 |S/c line at Raga (Kamle)( HTLS है 132 ५ | Line Dic 13 Planned 2029-30 
Pradesh 
1000A) 
LILO of Kambang- Mechuka की मतातों 
3 |132 kV S/c line at Tato (Shi 132 kV | Line Dic 5 Planned 2029-30 
: Pradesh 
Yomi). 
4 |Likabali-Basar 132kV S/c line ee. 132kV | Line | S/c | 80 | Planned 2029-30 
2nd Circuit stringing of rere 
5 |Gerukamukh-Likabali 132kV 132 kV | Line S/c oo Planned 2029-30 
line Pradesh 
2nd Circuit stringing of Arunachal : ५ 
6 | Likabali-Niglok 132kV line Prudeeh 132 kV | Line Ic | 25.6 Planned 2029-30 
2nd Circuit stringing of Niglok- | Arunachal . S ल्‍_ 
7 Pasighat 132kV line Pech 132 kV | Line /c 9.3 Planned 2029-30 
Manipur 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
Awang Potsangbam 132/33 kV, है 132/33 ५ 
1 25 50 MVA Sis Manipur kV /s 100 | Planned 2029-30 
2 ams Teele BY aR N VO |. Wanipur — S/s 50 | Planned 2029-30 
(B) |Transmission Lines 
1 a a कक S2RY SIC! आय | Fo Planned 2029-30 
2 eee eR SG) . वह | 12K | dae. | Sie ॥ वी Planned 2029-30 
3 eae TAP EN की आह: | Vane’ | sie |. 35 Planned 2029-30 
4 |Karong —Maram 132 kV S/c line| Manipur | 132 kV | Line S/c 4 Planned 2029-30 
LILO of Yurembam- 
5 |Yaingangpokpi 132 kV D/c line | Manipur 132 kV | Line Dic 10 Planned 2029-30 
at Awang Potsangbam 
6 | ee fo Namret 132kV Dic | Manipur | 132kV | Line | Die | 10 Planned 2029-30 
Nagaland 
New sub-stations / ICT 
(A) Jou . 
gmentation 
1 | Mon 132/33 kV, 2x25MVA S/s | Nagaland gies S/s 50 Planned 2029-30 
Tuli 5 132/33 S 
2 |Tuli 132/33 kV, 2xSOMVA S/s_ | Nagaland kV /s 100 | Planned 2029-30 


902 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Date of 
SL tail t Voltage |Type of| No. of t Commissioning/ 
No. Scheme /details Suite (kV) | Work |circuits ckm:|MVA) Status Anticipated date of 
Commissioning) 
Naginimora 132/33kV, 132/33 ५ 
3 25109 & S/s Nagaland kV /s 20 Planned 2029-30 
4 | Tizit 132/33kV, 2x10OMVA S/s | Nagaland कु 5/5 20 | Planned 2029-30 
5 ae Bae कक हे S/s 50 | Planned 2029-30 
Champang 132/33kV, 132/33 S है 
6 | 25109 « S/s Nagaland kV /s 20 Planned 2029-30 
Old TPS 77 Mile Dimapur 132/33 5 
7 132/33 kV, 2x50MVA S/s Nagaland kV /s 100 | Planned 2029-30 
(B) |Transmission Lines 
ही ovete to Mon Teak ne Nagaland | 132kV | Line | Dic | 44 Planned 2029-30 
Line on D/C tower 
Mokokchung PG SS to E 
2 Tulil32kV Dic line Nagaland | 132kV | Line Dic 112 Planned 2029-30 
gal Nap NE | i लत: || IDEN | dine | Sie. | 34 Planned 2029-30 
line on D/c tower. 
g__Ponetene te पक लक अप Nagaland | 132kV | Line | S/c | 50 Planned 2029-30 
line on D/c tower 
5. | Napiniore to TETRA PS |) वात, | कक हो | Gane | “Sie: |: 24 Planned 2029-30 
line on D/c tower 
6 | Parle Mon कली कल MeO) aaa: | Ao | dine: | “s/e- | BO Planned 2029-30 
D/c tower 
gaan to ian Soe Ole | agdiaadl. | 165 eV | dane: ‘Dafe. "| 54 Planned 2029-30 
line (Zebra conductor ) 
8 | ce =Ehamphate आह Nagaland: | 132KV" | Tane | Sie || 30 Planned 2029-30 
9 | Punlandig Champane 1S2EV 0 aaesiand. | 10K | Tine'| Bie.) Bs Planned 2029-30 
S/c_line on D/c tower 
19 |Champang toLongnak 132kV | Nagaland | 132kV | Line | Sic | 64 Planned 2029-30 
S/c_ line on D/c tower 
Tsitrongse to Old TPS 7" Mile F 
11 Dimapur132kV Dic line Nagaland | 132kV | Line Dic 26 Planned 2029-30 
Meghalaya 
New sub-stations / ICT 
(A) |, . 
ugmentation 
5 132/33 S 
1 /Pongtung 132/33 kV S/s Meghalaya kV /s 50 Planned 2027-28 
5 132/33 S 
2 |Nongpoh 132/33 kV S/s Meghalaya kV /s 50 Planned 2027-28 
5 132/33 S 
3 |Baghmara 132/33 kV S/s Meghalaya kV /s 50 Planned 2027-28 
ere 5 132/33 S 
4 |Killing 132/33 kV S/s Meghalaya kV /s 40 Planned 2027-28 
5 132/33 S 
5 |Mawkhanu 132/33 kV S/s Meghalaya kV /s 50 Planned 2027-28 
(B) |Transmission Lines 
1 का मत 0 220KY veeshalaya | 220dev आह आय! Planned 2029-30 
2_|Sohra-Pongtung 132 kV D/c line| Meghalaya | 132 kV | Line Dic_| 60 | Planned 2027-28 
LILO of Umiam Stage-III P/S - 
3 jUmtru P/S 132 kV D/c line at} Meghalaya | 132 kV | Line Dic 20 Planned 2027-28 
Nongpoh 
4 aaa aaa (New), To? RY wisphalaya| 15k | Tine | Die. | 40 Planned 2029-30 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


903 


Date of 
SL il Voltage |Type of| No. of Commissioning/ 
No. Sere cou Site (kV) | Work |circuits uae Anticipated date of 
Commissioning) 
5 fled ७2७ Mawknant DIC) vesnilaya |\O20KV | Taine. fe | 40 Planned 2029-30 
6 | Pane ath मिला लग मिला: जल | आवक | ae 8y | dane | Die | #0 Planned 2027-28 
D/c line 
Tripura 
New sub-stations / ICT 
(A) Jou . 
gmentation 
1 a. a SIS) 12289 BY) गाव eee S/s 160 | Planned 2029-30 
2 en am Bap Oe EN 82>) “anata — S/s 50 | Planned 2029-30 
3 eee SIS TAPS ENG अल |. / es ise ge S/s 50 | Planned 2029-30 
4 ee a a SN कि ag pier S/s 50 | Planned 2029-30 
5 recs Be AEN 2 sui eee S/s 160 | Planned 2029-30 
(B) |Transmission Lines 
LILO of both circuit of 79 Tilla 
1 /Grid-Rokhia 132 kV D/c line at} Tripura 132 kV | Line Dic 10 Planned 2029-30 
Badharghat (HTLS) 
है. Snteimianinasar 109) =| papa’ | 132dev' | Tine | Dye | 30 Planned 2029-30 
Badharghat 132kV D/c line 
Gamaitilla - Ompi (ACSR 
3 |Panther) 132 kV S/c on Dic line} Tripura 132 kV | Line S/c 22 Planned 2029-30 
with associated bays 
Ompi - Amarpur (ACSR 
4 |Panther) 132 kV S/c on D/c line} = Tripura 132 kV | Line S/c 21 Planned 2029-30 
with associated bays 
Amarpur - Jatanbari (ACSR 
5 |Panther) 132 kV D/c line with} Tripura 132 kV | Line Dic 40 Planned 2029-30 
associated bays 
LILO of both circuit of Rokhia— 
6 Rabindranagar 132 kV D/c line] Tripura 132 kV | Line Dic 30 Planned 2029-30 
at Boxanagar (ACSR Panther) 
Palatana - Udaipur 132 kV 2™ 
7 |S/c line (HTLS) with associated} Tripura 132 kV | Line S/c 12 Planned 2029-30 
bays 
LILO of 2" circuit of 
Surajmaninagar (TSECL)- 
. Bodhjungnagar 132 kV D/c line Tripura 132 kV | Line Dic 14 Planned 2029-30 
with HTLS at Surajmaninagar 
(STS) 400/132 kV S/s 
LILO of both circuit of 79 Tilla 
E Grid —Surjamaninagar 132 kV| Tripura 132 kV | Line Dic ey Planned 2029-30 


D/c line (HTLS) at Aralia 


Note: Some states have planned only sub-stations and associated transmission lines are being planned. 


904 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Annex-8.4 


Transmission system associated with Thermal Power Projects planned during 2027-32 


SI. 


No. 


Name of 


Thermal Power 


Project 


Secor 


Developer 


Capacity 
(MW) 


State 


Pit 
Head/Non 
Pithead 


Broad Transmission System 


Singrauli STPP- 


Il 


Central 


NTPC 


1600 
(2x800) 


Uttar 
Pradesh 


Pit Head 


(i)LILO of both circuits of (Vindhyachal 
Stage-IV to Vindhyachal Stage-V 400 kV 
D/C line at Singrauli Stage-II] 

(ii) Reconductoring of Singrauli Stage-III - 
Vindhyachal stage-IV 400 kV D/c line 
(formed after above proposed LILO) with 
HTLS conductor 

(iii) Singrauli-lI—Rihand-II 400 kV D/c line 


Meja-II 


Central 


NTPC-UP- 
JV 


2400 
(3x800) 


Uttar 
Pradesh 


Non Pithead 


(i)Establishment of 2x1500 MVA +2x 500 
MVA 765/400/220 kV Shahjahanpur / 
Hardoi/Sitapur substation 

(ii) Meja II-Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur 
765 kV S/c line 

(iii) Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur- Aurai 
/Robertsganj 765 kV S/c line 

(iv) Shahjahanpur/Hardoi/Sitapur- 
Raebareilly 765 kV D/c line 


Obra Extn 


Central 


NTPC-UP- 
JV 


1600 
(2x800) 


Uttar 
Pradesh 


Non Pit 
Head 


Anpara E 


Central 


NTPC-UP- 
JV 


1600 
(2x800) 


Uttar 
Pradesh 


Pit Head 


(i) Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 
kV Obra D substation 

(ii) Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 
kV Anpara E substation 

(iii) Establishment of 2x1500 MVA +2x 
500 MVA 765/400/220 kV Amethi/ 
Pratapgarh / Sultanpur substation 

(iv)Obra D- Anpara E 765 kV S/c line 

(v) Anpara E- Paratpgarh/Sultanpur 765 kV 
S/c line 

(v) Obra D- Pratapgarh/Sultanpur 765 kV 
S/c line 

(vi) Paratpgarh/Sultanpur — Rampur 765 kV 
S/c line 

(vii) Paratpgarh/Sultanpur (765 kV)- 
Raibareilly 400 kV D/c line 

(viii)Obra D- Mirzapur 400 kV D/c line 
(ix) Ghazipur-Obra D 400 kV D/c line 


Chhabra #7 


State 


RRVUNL 


660 
(1x660) 


Rajasthan 


Non Pithead 


Common System for Chhabra U-7&8 
(2x660 MW) and Kalisindh (1x800 MW) 
(i) Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 
kV Substation at Anta (New Location) with 
240 MVAR(765 kV) and 125MVAR (420 
kV) Bus Reactors. 

(ii) Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 
kV (GIS) Substation at Hindaun by 
upgrading the existing 400 kV GSS Hindaun 
to 765 kV GSS with 240 MVAR, 765 kV 
Bus Reactor. 

(iii) Establishment of 3x1500 MVA + 2x500 
MVA, 765/400/220 kV Sustation at Ajarka 
(Alwar) (New Location) with 240 MVAR 
(765 kV) and 125 MVAR (420 kV) Bus 
Reactors. 

(iv) Supercritical Chhabra TPP (Unit#7&8)- 
Anta (New Location) 400 kV D/c line using 
Twin HTLS conductor. 

(v) Kalisindh TPP (Unit#3)-Anta (New 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


905 


SI. 


Name of 
Thermal Power 


*|Project 


Sector 


Developer 


Capacity 
(MW) 


State 


Pit 
Head/Non 
Pithead 


Broad Transmission System 


Location) 400 kV D/c line using Twin HTLS 
conductor 

(vi) Anta (New) - Anta (Existing) 765 kV 
D/c line 

(vii) Anta (New) - Hindaun 765 kV D/c line, 
2x240 MVAR, 765 kV switchable line 
reactors in both circuit at each end 

(viii) Ajarka (Alwar)-Hindaun 765 kV D/c 
line with 240 MVAR switchable line 
reactors on each circuit at Hindaun end 

(ix) LILO of one circuit of PGCIL's 765 kV 
D/c Sikar-Aligarh line at proposed 765 kV 
GSS Ajarka (Alwar) with 240 MVAR 
switchable line reactors on each circuit at 
Alwar end. 

(x) Ajarka (Alwar)-Alwar (400 kV GSS) 400 
kV D/c line 


Yamuna Nagar 
TPP U#3 


State 


HPGCL 


800 
(1x800) 


Haryana 


Non Pithead 


(i) Creation of 3x500 + 2x100 MVA, 
400/220/33 kV substation at Munak 

(ii) LILO of one ckt of Kaithal - Bagpat 400 
kV 1)/८ line at Munak 

(iii) DCRTPP Yamunanagar - Munak 400 
kV Dcc line 


Sub-total (NR) 


8660 


Sipat-HI 


Central 


NTPC 


800 
(1x800) 


Chhattisgarh 


Pit Head 


Augmentation of 765/400 kV ICT (by 1500 
MVA) at Sipat Switchyard 


Super Critical 
TPP, Korba (W) 


State 


CSPGCL 


1320 
(2x660) 


Chhattisgarh 


Pit Head 


Installation of additional 1x500 MVA, 
400/220 kV ICT at 400 kV S/s of existing 
Korba West TPP 

°400 kV D/C line from 2x660 MW (400 kV 
S/s) to 400/200 kV S/s Dhardehi (Bilaspur) 
substation of CSPTCL 

*LILO of existing 400 kV D/C Korba West - 
Khedamara & Korba West - Madwa line at 
400 kV S/s of new proposed 2x660 MW 
TPP 


Amarkantak TPS 


State 


MPPGCL 


660 
(1x660) 


Madhya 
Pradesh 


Non Pithead 


(i) LILO of one ckt of Birsinghpur - Katni 
400 kV line at ATPS New Switchyard. 

(ii) Charging of 2nd ckt of Katni - Damoh 
400 kV Dic line (presently charged at 220 
kV level) at 400 kV level. 

(iii) LILO of both circuits of ATPS-Shahdol- 
Sidhi 220kV line at Amarkantak (Anuppur) 
220 kV S/s. 


Satpura TPP 
(Sarni) 


State 


MPPGCL 


660 
(1x660) 


Madhya 
Pradesh 


Non Pithead 


Installation of 1x500 MVA, 400/220 kV ICT 
at new Genarating Switchyard of MPPGCL 
at Sarni. Further, power from upcoming 660 
MW unit will be evacuated through existing 
interconnections at 400 kV level. 


Koradi 
Replacement 
TPP 


State 


MAHAGE 
NCO 


1320 
(2x660) 


Maharashtra 


Non Pithead 


Power to be evacuated with existing 
transmission system 


Chandrapur TPP 


State 


MAHAGE 
NCO 


660 
(1x660) 


Maharashtra 


Non Pithead 


Power to be evacuated with existing 
transmission system 


Ukai TPP 


State 


GSECL 


1320 
(2x660) 


Gujarat 


Non Pithead 


१400 kV D/C Ukai TPS (Unit-7 switchyard) 
— Near Surat Pooling Station line with Twin 
AL-59 conductor (2 x 50 km) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


*/Thermal Power 
*|Project 


Secor 


Developer 


Capacity 
(MW) 


Head/Non 
Pithead 


Broad Transmission System 


°400 kV D/C Near Surat Pooling Station — 
Vav line with Quad conductor 


Godna TPS 


State 


KPCL 


1600 
(2x800) 


Chhattisgarh 


Pit Head 


*Establishment of Champa-II S/s with two 
765 kV sections 
*Champa-II(Sec-I)-Rajnandgaon 765 kV D/c 
line 

Rajnandgaon-Warora 2nd 765 kV D/c line. 
«LILO of Dhamjaygarh - Jharsuguda 765 kV 
D/c line at Champa-II (Sec-I) 

Power from Godna TPS can be evacuated 
from Section-I of Champa-II PS. 


SKS Power 
Binjkote 


Private 


under 
NCLT 


600 
(2x300) 


Chhattisgarh 


Non Pithead 


Champa PS (Existing) with 765/400 kV 
ICT Augmentation at Champa PS (if 
required) 


10 


Lanco 
Amarkantak 
U3 & 4 


Private 


1320 
(2x660) 


Madhya 
Pradesh 


*Establishment of Champa-II S/s with two 
765 kV sections 
*Champa-II(Sec-I)-Rajnandgaon 765 kV D/c 
line 

Rajnandgaon-Warora 2nd 765 kV D/c line. 

* LILO of Dhamjaygarh-Jharsuguda 765 kV 
D/c line at Champa-II (Sec-I) 

Power from Lanco TPS can be evacuated 
from Section-II of Champa-II PS. 


1 


e 


Raipur Extn. 


Private 


Adani 


1600 
(2x800) 


Chhattisgarh 


Pit Head 


Raipur PS (Existing) with 765/400kV ICT 
Augmentation at Raipur PS 


12 


Raigarh Extn. 


Private 


Adani 


1600 
(2x800) 


Chhattisgarh 


Pit Head 


*Establishment of Champa-II with two 765 
kV sections 
¢Champa-II(Sec-I)-Rajnandgaon 765 kV D/c 
line 

Rajnandgaon-Warora 2nd 765 kV D/c line. 

¢ LILO of Dhamjaygarh-Jharsuguda 765 kV 
D/c line at Champa-II (Sec-I) 


Power from Raigarh Extn TPS can be 
evacuated from Section-I of Champa-II PS. 


13 


Akaltara 


Private 


under 
NCLT 


1800 


Chhattisgarh 


Pit Head 


*Establishment of Champa-II with two 765 
kV sections 
*Champa-II (Sec-I)-Rajnandgaon 765 kV D/c 
line 

Rajnandgaon-Warora 2nd 765 kV D/c line. 
¢ LILO of Dhamjaygarh-Jharsuguda 765 kV 
D/c line at Champa-II (Sec-I) 


Power from Akaltara TPS can be evacuated 
from Section-II of Champa-II PS. 


14 


Athena 


Private 


Vedanta 


1200 


Chhattisgarh 


Non Pithead 


Athena — Raigarh (PG) 400 kV D/c line using 
existing Raigarh(Kotra) - Raigarh PG 400 kV 
D/c line 


15 


Gadarwara Stage 
II 


Central 


NTPC 


1600 


Madhya 
Pradesh 


Non Pit 
Head 


*Gadarwara Stage II - Nagpur 765 kV D/c line 


16 


Lara STPP 
Stage-II 


Central 


NTPC 


1600 


Chhattisgarh 


Pit Head 


Reconductoring of Lara- Raigarh Pool 400 
kV Dic line 


17 


Mahan 
USTPP,St-II 
(Unit-2) 


Sub-total (WR) 


State 


Adani 


800 


20460 


Madhya 
Pradesh 


Pit Head 


Under Intra-state 


[भाग त]1-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 907 
Sl Namea! Capacit Ee 
*|Thermal Power | Sector | Developer eames State Head/Non |Broad Transmission System 
No.| . (MW) it 
Project Pithead 
e Re-storing of Neyveli TS-II / Neyveli TS-I 
Expn — Trichy 400 kV D/c line through 
suitable arrangement of bypassing the 
LILOs at Nagapattinam and utilization of 
TPS-II 2707 Cc Cc Tami : LILO sections for making Neyveli TPS-II 
: Expansion patel), cel saz) amet) ankles 2nd Expn — Nagapattinam 400 kV, 2xD/c 
lines along with the line bays at generation 
switchyard 
>» 2x125 MVAr bus reactors at generation 
switchyard (NLC TPS-II 2nd Expn) 
e 400 kV QMDC line from Singareni TPP 
switchyard to 400kV Sundilla LI SS (existing). 
e 400 kV QMDC line from Singareni TPP 
2 |Singrani U#3 State | SCCL S00. | “Telankena.| Non Fithesd | SVs: par 10 400 RY Anuar |. ऊठे 
(under execution) 
e 400 kV QMDC line from Singareni TPP 
switchyard, Jaipur to 400 kV Kachapur 
Switching Station (under execution) 
3 Thamninapatnam ए1एवव० | ५०तथ्ञा 700 Andhra Non Pit |Power to be evacuated through existing 
(Meenaxi) Pradesh Head system 
Sub-total (SR) 2820 
1 |Darlipalli-I1 Central] NTPC | 800 Odisha | Pit Head oe te Ue evaenaed inoue. penne 
2 ae tae | Cental MGM, | Odisha Pit Head {LILO of both circuits of Angul — Sundargarh 
STP (3x800) Sle. li C 
NLC Talabira 800 (Jharsuguda) 765 kV 2xS/c lines at NLC- 
3 STPS Ext Central | NLCIL (1x800) Odisha Pit Head |Talabira generation switchyard 
3 Segre Central] DVC 1320 | West Bengal | Non Pithead [LILO of 400 kV D/c  DSTPS-RTPS 
TPS, PH-I (2x660) ne. (Twi : f 
800 Line.(Twin Moose) at Ramkanali (B) further 
4 |Durgapaur TPS _ | Central DVC (1x800) West Bengal | Non Pithead |through existing System 
1600 Power to be evacuated through existing 
3 |Koderma TPS Central DVC (2x800) Jharkhand | Non Pithead system 
660 Power to be evacuated through existing 
6 Buxar TPP-II Central SJIVN (1x660) Bihar Non Pithead system 
: ale TPC 2400 ; Non Pit . _G ; 
7 |New Nabi Nagar |Central| NTP (3x800) Bihar Head New Nabinagar - Gaya 765 kV D/c line 
8 | Patratu Stage II |Central| NTPC 800 qhaeikiaad Non Pit |Power to be evacuated through existing 
(1x800) Head system 
9 | Mahanadi Basin Central! MCL 1600 Odisha Pit Head Mahanadi Basin Power - Angul 765 kV D/c 
Power (2x800) line 
10 |Ind Barath Utkal | Private 7 SW 350 Cdishar || Peteag PO Decree कटी: गज 
nerg system 
11 |Sundargarh | - | - [ 1600 Odisha Pit Head _|Sundargarh TPS - Jharsuguda 765 kV D/c line 
ies TEE Be Power to be evacuated through existin 
12 |I (NTPC) Central} NTPC | ७ | Odisha Pit Head g g 
: system 
(Unit-2) 
Sub-total (ER) 15790 
Grand-total 
(MW) 47730 


908 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Annex-8.5 


Transmission system associated with Nuclear Power Projects planned during 2027-32 


कक Bower State rea ae re aes Broad Transmission System 
Chutka U 1 MP 700 2031-32 Dedicated line to Jabalpur Pool 
Gorakhpur U 1 Haryana 700 2028-29 (i) Gorakhpur (NPCIL) - Patran 400 kV D/c line 
Gorakhpur U 2 Haryana 700 2029-30 (ii) Gorakhpur (NPCIL)- Narwana (HVPNL) / Fatehabad 
Gorakhpur U 3 Haryana 700 2031-32 (proposed) 400 kV D/c line 
Kaiga U5 Karnataka 700 2029-30 * Re-conductoring of Kaiga — Narendra 400 D/c line with high 
capacity conductors 
Kaiga U 6 Karnataka 700 2030-3 1 * Re-conductoring of Kaiga — Guttur (Davangere) 400 kV D/c line 
with high capacity conductors 
Tamil ¢ Interconnection of KNPP U-3&4 and KNPP U-5&6 switchyards 
Raden 2 Nada TO00) 202728: | with 400 KV quad Die tine , 
¢ Shifting of KNPP U-3&4 — Tuticorin-II GIS 400 kV (quad) D/c 
line to KNPP U-5&6 to form KNPP U-5&6 — Tuticorin-I GIS 
400 kV (quad) D/c line and with provision of SLR at terminating 
bays of KNPP-5&6 
* KNPP-5&6 — Virudhanagar (TN) 400 kV (quad) D/c line with 
80 MVAR SLR in each circuit at KNPP U-5&6 end 
Tamil * Upgradation of Tuticorin PS to its rated voltage of 765 kV level 
Kudankulam U 6 ता 1000 2027-28 along with 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs 
¢ Upgradation of Dharmapuri (Salem New) PS to its rated voltage 
of 765 kV level along with 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs 
* Upgradation of Tuticorin PS-Salem 765 kV D/c line to its rated 
voltage (presently charged at 400 kV) 
[ upgradation work of Tuticorin PS and Salem S/S is considered 
with the transmission system of Green Hydrogen load at 
Tuticorin] 
Mahi Banswara U | |Rajasthan 700 2030-31 (i) Mahi Banswara- Mandsaur (765 kV) 400 kV D/c line 
Mahi Banswara U 2 |Rajasthan 700 2031-32 (1) Mahi Banswara- Nagda 400 kV D/c line 
Total (MW) 7600 
Annex-8.6 
Inter-regional Transmission Links and Capacity (MW) likely by 2031-32 
6 Inter-Regional 
Inter Regional Addition likely Rental Capacity 
transmission ine ti z li 
Capacity as on pe hw period kely by the end of 
31.03.2027 (MW) -32 (MW) 2031-32 (31.03.2032) 
(MW) 
EAST-NORTH 
Dehri-Sahupuri 220 kV S/c line 130 130 
Muzaffarpur-Gorakhpur 400 kV D/c line (with Series 2000 2000 
Cap+TCSC) 
Patna — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Biharshariff — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Barh — Patna — Balia 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Gaya — Balia 765 kV S/c line 2100 2100 
Sasaram — Allahabad/Varanasi 400 kV D/c line (Sasaram 1000 1000 
HVDC back to back has been bypassed) 
Sasaram - Fatehpur 765 kV S/c line 2100 2100 
Barh-II-Gorakhpur 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
Gaya-Varanasi 765 kV 2xS/c line 4200 4200 
Biharsharif- Varanasi 400 kV D/c (Quad) line 1600 1600 
LILO of Biswanath Chariali - Agra +/- 800 kV, 3000 MW 
HVDC Bi-pole at new pooling station in Alipurduar and 3000 3000 
addition of second 3000 MW module 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


909 


Inter-regional Transmission Links and Capacity (MW) likely by 2031-32 


Inter-Regional 


Inter-Regional 


पा Addition likely Transmission Capacity 
Capacity as on during the period | __likely by the end of 
31.03.2027 (MW) 2027-32 (MW) 2031-32 (31.03.2032) 
(MW) 
Bikaner-V — Begunia + 800 kV, HVDC Bi-pole link 6000 6000 
Sub-total 22530 6000 28530 
EAST-WEST 
Raigarh-Budhipadar 220 kV S/c line 130 130 
Budhipadar-Korba 220 kV 2xS/c line 260 260 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c line with series 1400 1400 
comp.+TCSC 
Ranchi —Sipat 400 kV D/c line with series comp. 1200 1200 
Rourkela-Raipur 400 kV D/c (200) line with series comp. 1400 1400 
Ranchi - Dharamjayagarh - WR Pooiling Station 765 kV 2100 2100 
S/c line 
Ranchi - Dharamjaygarh 765 kV 2™ S/c line 2100 2100 
Jharsuguda-Dharamjaygarh 765 kV D/c line 4200 4200 
Jharsuguda-Dharamjaygarh 765 kV 274 D/c line 4200 4200 
Jharsuguda - Raipur Pool 765 kV D/c line 4200 4200 
Jeypore-Jagdalpur 400 kV D/c line 1600 1600 
Sub-total 22790 22790 
WEST- NORTH 
Bhanpura-Ranpur 220 kV S/c line 130 130 
Bhanpura-Modak 220 kV S/c line 130 130 
Auriya (UP)-Malanpur 220 kV S/c line 130 130 
Auriya (UP) — Bhind 220 kV S/c line 130 130 
Vindhyachal HVDC back-to-back 500 500 
Gwalior-Agra 765 kV 2 x S/c line 4200 4200 
Zerda-Kankroli 400 kV D/c line 1000 1000 
Gwalior-Jaipur 765 kV 2xS/c lines 4200 4200 
at (Mundra) - Mahendranagar +/- 500 kV, HVDC Bi- 2500 2500 
RAPP-Sujalpur 400 kV D/c line 1000 1000 
Champa Pool- Kurukshetra +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 6000 6000 
Jabalpur - Orai 765 kV D/c line 4200 4200 
LILO of Satna - Gwalior 765 kV S/c line at Orai 4200 4200 
Banaskantha/Rishabhdeo-Chittorgarh 765 kV D/c line 4200 4200 
Vindhyachal- Varanasi 765 kV D/c line 4200 4200 
Neemuch PS — Chhittorgarh 400 kV D/c line 1600 1600 
Beawar — Mandasaur 765 kV D/c line 4200 4200 
Rishabhdeo — Mandasaur 765 kV D/c line 4200 4200 
Sirohi - Mandasaur 765 kV D/c line 4200 4200 
Sasan — Prayagraj 765 kV D/c line 4200 4200 
Barmer-II — Kalamb + 800 kV, HVDC Bi-pole link 6000 6000 
Sub-total 55120 6000 61120 
EAST- SOUTH 
Balimela-Upper Sileru 220 kV S/c line 130 130 
Gazuwaka HVDC back-to-back 1000 1000 
Talcher-Kolar HVDC bipole 2000 2000 
Upgradation of Talcher-Kolar HVDC Bipole 500 500 
Angul — Srikakulum 765 kV D/c line 4200 4200 
Angul — Srikakulum 765 kV D/c line (2nd) 4200 4200 
Sub-total 7830 4200 12030 


WEST- SOUTH 


Chandrapur HVDC back-to-back 


Kolhaphur (Talandage)-Chikkodi 220 kV S/c line 


130 


130 


910 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Inter-regional Transmission Links and Capacity (MW) likely by 2031-32 


Inter-Regional 
transmission 
Capacity as on 
31.03.2027 (MW) 


Addition likely 
during the period 
2027-32 (MW) 


Inter-Regional 


Transmission Capacity 


likely by the end of 


2031-32 (31.03.2032) 


Ponda-Ambewadi 220 kV S/c line 


130 


Xeldem-Ambewadi 220 kV S/c line 


130 


Kolhaphur(Mudshingi)-Chikkodi 220 kV S/c line 


130 


Raichur - Sholapur 765 kV S/c line (PG) 


2100 


Raichur - Sholapur 765 kV S/c line (Pvt. Sector) 


2100 


Narendra - Kolhapur 765 kV D/c (ch at 400 kV) line 


2200 


Wardha - Nizamabad 765 kV D/c line 


4200 


Warora Pool - Warangal (New) 765 kV D/c line 


4200 


Raigarh-Pugulur +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 


6000 


LILO of Narendra-Narendra (New) 400 kV (quad) line at 
Xeldam (Goa) 


1600 


Narendra — Pune 765 kV D/c line 


4200 


Parli-Bidar 765 kV line 


Jagdalpur - Vizag-II 765 kV D/c line 


Sub-total 


28120 


EAST- NORTH EAST 


Birpara - Salakati 220 kV D/c line 


350 


Siliguri - Bongaigaon 400 kV D/c line 


1600 


Alipurduar - Bongaigaon 400 kV D/c (Quad) line 


1600 


Sub-total 


3550 


NORTH EAST-NORTH 


Biswanath Chariali - Agra +/- 800 kV, HVDC Bi-pole 


3000 


Sub-total 
TOTAL 


3000 
142,940 


24,600 


Note: For the HVDC transmission schemes planned during 2027-32 (other than under bidding and under construction HVDC 
schemes), the technology (LCC or VSC), voltage level, take-off/ landing points etc. would be further reviewed depending upon 
the connectivity applications from RE generation developers, growth in electricity demand etc. 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


911 


eS gs ty 


[भाग गा-खण्ड 4] 
Annex-8.7 
Inter-regional power flow in different scenarios in 2031-32 
February Evening ANNEX: 8.7a 
ae SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
(February Evening) ra 
EXPORT 
-507 MW 
poi 
-418 MW -69 MW 
Cats 12 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 12887 MW _ _ ~ Surplus/Deficit (+/-) 3233 MW 
Demand (incl losses) 79076 MW Demand (incl losses) 4175 MW 
Availability 91964 MW | 4773 ER Q Availability 7408 MW 
= i हु 1188 MW J हर 
- —— EASTERN REGION : a 
-7313 MW Surplus/Deficit (+/-) 1934 MW 
Demand (incl losses) 42187 MW 
167 mg Availability 44217 MW 
WR eq == 2176 MW 
WESTERN REGION : => BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) -12962 
Demand (incl losses) 119674 sn 
Availability 106713 
| 
-5836 MW 4288 MW 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 2048 MW 
Demand (incl losses) 90430 MW 
Availability 92479 MW 
| _ . 
February Night ANNEX: 8.7b 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 = | 
(February Night) 
EXPORT 
-507 MW 
<2 
-467 MW | ean 
= 1201 MW NER 
NORTHERN REGION : ty NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 20299 MW -_ , Surplus/Deficit (+/-) 221 MW 
Demand (incl losses) 60209 MW Demand (incl losses) 2336 MW 
Availability 80508 MW | -8282 MW ER Availability 2556 MW 
= 758 MW ; 
4 433 MW 
EASTERN REGION : 
-11217 MW Surplus/Deficit (+/-) 2019 MW 
Demand (incl losses) 37944 MW 
| जा | Availability 39963 MW 
WR >> Wa eae 3177 MW 
WESTERN REGION : : — = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 1923 
Demand (incl losses) 102904 : 
Availability 104827 \ 
10999 MW 6857 MW 
SR | 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -17336 MW 
Demand (incl losses) 94171 MW 
76835 MW 


912 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


February Solar 


ANNEX: 8.7९ 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 


BHUTAN 
(February Solar) 
EXPORT 
-509 MW 
NEPAL | 
\ 
-504 MW “SMW 
NR 1202 MW X NER 
NORTHERN REGION : on जि NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 38421 MW | Surplus/Deficit (+/-) -1165 MW 
Demand (incl losses) 93611 MW Demand (incl losses) 3410 MW 
Availability 132033 MW |.16065 MW ER Availability 2245 MW 
4 <}—$—-— a J 
— | -1825 Mw 
a 149 MW 
EASTERN REGION : 
-21555 MW Surplus/Deficit (+/-) -17748 MW 
Demand (incl losses) 46908 MW 
| १095 छा्र| Availability 29160 MW 
WR ial 3461 MW 
WESTERN REGION : —4 > BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 7128 MW 
Demand (incl losses) 138261 MW 
Availability 145389 MW 
| 
14588 MW 5420 MW 


| SR 


SOUTHERN REGION : 


Surplus/Deficit (+/-) -19509 MW 
Demand (incl losses) 124113 MW 
104605 MW 


Availability 


[भाग WI—are 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


913 


June Evening 


ANNEX: 8.7d 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 


| 
(June Evening) 
EXPORT 
4475 MW 
NEPAL — = हे 
|. 3839 MW | 636 MW 
NR -2247 MW 7 NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -16839 MW Surplus/Deficit (+/-) 2993 MW 
Demand (incl losses) 103639 MW Demand (incl losses) 5362 MW 
Availability 86828 MW | 584 ७७ Availability 8355 MW 
ER 4 
= = me 
908 MW 
2215 MW 
EASTERN REGION : 
= MW Surplus/Deficit (+/-) -13980 MW 
Demand (incl losses) 49582 MW 
| 9222 Mw Availability 35693 MW 
WR _, [8222 Mi 1440 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) Li 
Demand (incl losses) 105519 
Availability 119441 
| 
-10973 MW 378 MW 
v SR Vv 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 11095 MW 
Demand (incl losses) 93771 MW 
Availability 104866 MW 
June Night ANNEX: 8.7e 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
A BHUTAN 
(June Night) 
EXPORT 
4474 MW 
NEPAL | 
1 ” es MW 681 NAW ; 
NR -2247 MW | NER । 
NORTHERN REGION : <1 NORTH EASTERN REGION : | 
Surplus/Deficit (+/-) 3398 MW ५ Surplus/Deficit (+/-) 545 MW | 
Demand (incl losses) 102015 MW Demand (incl losses) 4273 MW 
Availability 105441 MW | | -5981 MW ER Availability 4818 MW 
Ho B <= -- =) 
854 MW 
1577 MW 
EASTERN REGION : 
1833 MW Surplus/Deficit (+/-) -14504 MW 
Demand (incl losses) 50561 MW 
7747 छह | Availability 36150 MW ve 
WR - 2052 MW 
WESTERN REGION : — BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 3878 
Demand (incl losses) A 103961 sy 
Availability 107839 
| 
-5702 MW 2354. 
el gs 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 3847 MW 
Demand (incl losses) 91996 MW 
Availability 95844 MW 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


914 
June Solar ANNEX: 8.7f 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 
BHUTAN 
(June Solar) 
EXPORT 
4473 MW 
NEPAL 
3783 MW | O20 
NR -2247 MW t NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 23030 MW Surplus/Deficit (+/-) 291 MW 
Demand (incl losses) 110526 MW Demand (incl losses) 4371 MW 
Availability 133585 MW |.12161 MW Availability 4662 MW 
: ER 
é 1530 MW 
EASTERN REGION : 
-11619 MW Surplus/Deficit (+/-) -29671 MW 
Demand (incl losses) 57422 MW 
| _॥ 8839 my| Availability 27841 MW = 
WR 4 pees <=: 2098 MW 
WESTERN REGION : =F = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) : 15548 
Demand (incl losses) ¥ 133119 
Availability 148667 
8328 MW 4206 MW 
el es \ 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -12034 MW 
Demand (incl losses) 115115 MW 
103081 MW 


Availability 


[भाग WI—are 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


915 


August Evening 


ANNEX: 8.7g 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 


है a, 
(August Evening) 
EXPORT 
4474 MW 
NEPAL = 
A 3897 MW 577 MW 
NR -2246 MW NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -9920 MW Surplus/Deficit (+/-) 4904 MW 
Demand (incl losses) z 109031 MW Demand (incl losses) 5581 MW 
Availability : 99111 MW | 1154 ७ Availability 10485 MW 
; ER 
- 
038 MW 
ia i 1938 MW 
EASTERN REGION : 
8017 MW Surplus/Deficit (+/-) -14919 MW 
Demand (incl losses) 53919 MW 
| lee wy | Availability 39000 MW 
WR 4 [6180 Mm © -734 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) i -93 
Demand (incl losses) : 112433 : 
Availability डर 112340 
-14290 MW 21 MW 
SR v 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : 14769 MW 
Demand (incl losses) : 98751 MW 
Availability : 113520 MW 
August Night ANNEX: 8.7h 
POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 a 
A BHUTAN 
(August Night) 
EXPORT 
4475 MW 
NEPAL ie E : 
3862 MW 613 MW 
NR -2247 MW + NER 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) : -10323 MW Surplus/Deficit (+/-) 3845 MW 
Demand (incl losses) : 108006 MW Demand (incl losses) 4534 MW 
Availability : 97683 MW | 183 MW Availability 8379 MW 
—_ ER 4 i 
‘ 1575 MW oo 
: EASTERN REGION : ical 
9391 MW Surplus/Deficit (+/-) -11770 MW 
Demand (incl losses) 50271 MW 
| : Availability 38501 MW 
WR Pe WO Mi Es 1286 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) s 6771 
Demand (incl losses) -4 103558 : 
Availability 3 110329 
| 
-9768 MW a 
Vv SR v 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) | 8675 MW 
Demand (incl losses) R 95421 MW 
Availability ४ 104095 MW 


916 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


August Solar 


POWER SCENARIO OF INDIA : 2031-32 


ANNEX: 8.73 


BHUTAN 
(August Solar) 
EXPORT 
4475 MW 
NEPAL 
A 3862 MW 613 MW 
4 | NER 
NR 1 
NORTHERN REGION : NORTH EASTERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) 17291 MW Surplus/Deficit (+/-) 3725 MW 
Demand (incl losses) 118398 MW Demand (incl losses) 4289 MW 
Availability 135689 MW | -8060 MW ER Availability 8014 MW 
॥ 
| EASTERN REGION : 
es किक -. MW Surplus/Deficit (+/-) = MW 
Demand (incl losses) 57343 MW 
| _| Availability 30183 MW 
WR te 1 1330 MW 
WESTERN REGION : = BANGLADESH 
Surplus/Deficit (+/-) 12773 MW 
Demand (incl losses) 140454 MW 
Availability 153227 MW 
5699 MW ieee 
SR 
SOUTHERN REGION : 
Surplus/Deficit (+/-) -9432 MW 
Demand (incl losses) 126521 MW 
Availability 117089 MW 
Annex 10.1 


Details of the transmission schemes for 
(A) Northern Region 
A. Rajasthan 


integration of RE along with broad scope of works 


SI. No. Transmission scheme 


Broad Transmission System 


Transmission schemes under implementation 


1. |Transmission Scheme for evacuation of power 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan 
(8.1 GW) under Phase-II-Part B 


Fatehgarh-II PS — Bhadla-II PS 765 kV D/c line (2"*) 


1x240 MVAr Switchable line reactor for each circuit at each end of 
Fatehgarh-II — Bhadla-II 765 kV D/c line (2) 


2. |Transmission system strengthening scheme for 
evacuation of power from solar energy zones in 
Rajasthan (8.1 GW) under Phase II —Part 81 


Augmentation with 765/400kV, 1x15OOMVA transformer (6th) at 
Fatehgarh-II PS 


Augmentation with 400/220kV, 4xS5OOMVA Transformer (6th to 9th) at 
Fatehgarh-II PS with suitable Bus sectionalisation at 400 and 220 kV 
level. 


Augmentation with 400/220kV, 3xSOOMVA Transformer (6th to 8th) at 
Bhadla-II PS with suitable Bus sectionalisation at 400 and 220 kV level 


Augmentation with 765/400 kV, 1x1500 MVA transformer (4th) at 
Bhadla-II PS. 


STATCOM (2x+300MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & MSR 
(25125 MVAr) at Fatehgarh-II S/s 


STATCOM (2x+300MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & MSR 
(2x125 MVAr) at Bhadla—II S/s 


3. |Transmission Scheme for evacuation of power 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan 
(8.1 GW) under Phase-II-Part C 


Establishment of 765/400 kV, 2x1500 MVA Sikar — II S/s 


Bhadla-II PS - Sikar-II_ 765 kV D/c line 


15330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Sikar-II end of 
Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line 


1x240MVAr switchable line reactor for each circuit at Bhadla-II end of 
Bhadla-II PS — Sikar-II 765 kV D/c line 


Sikar-II — Neemrana 400 kV D/c line 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


917 


SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
4. |Transmission Scheme for evacuation of power | Sikar-II - Aligarh 765 kV D/c line along with 1x330 MVAr switchable 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan | line reactor for each circuit at each end. 
(8.1 GW) under Phase-I-Part 12 
5. Transmission Scheme for evacuation of power | Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line (270) 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan | 1x330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Sikar-II end of 
(8.1 GW) under Phase-II-Part E Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line 
1x240 MVAr switchable line reactor for each circuit at Bhadla-II end of 
Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line 
iy Transmission Scheme for evacuation of power | 1x330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Sikar-II end of 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan | Bhadla-II PS - Sikar-II_ 765 kV D/c line 
(8.1 GW) under Phase-I-Part G 15240 MVAr switchable line reactor for each circuit at Bhadla-II end of 
Bhadla-II PS - Sikar-II 765 kV D/c line 
LILO of 765 kV Meerut-Bhiwani S/c line at Narela 
7. Transmission Scheme for evacuation of power | Removal of LILO of Bawana — Mandola 400 kV D/c (Quad) line at 
from Solar Energy Zones (SEZs) in Rajasthan | Maharani Bagh /Gopalpur S/s. Extension of above LILO section from 
(8.1 GW) under Phase-II-Part G1 Maharani Bagh / Gopalpur upto Narela S/s so as to form Maharanibagh 
— Narela 400 kV D/c (Quad) and Maharanibagh - Gopalpur - Narela 400 
kV Dic (Quad) lines 
Transmission system for evacuation of power|Establishment of 2x500 MVA, 400/220 kV _ pooling station at 
Ey from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III | Fatehgarh-IV 
Part Al Fatehgarh-IV - Fatehgarh-III 400 kV D/c line 
Transmission system for evacuation of power | Augmentation by 35500 MVA, 400/220 kV ICT’s at Fatehgarh-IV 
= from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-III 
Part A2 
‘iy ae कल anne Se Fatehgarh-III- eae 400 kV D/c line along with 50 MVAr 
एश 03 Switchable line reactor for each circuit at both ends. 
11. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 35500 MVA, 400/220 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III | kV pooling station at Bhadla-III 
४६4 Bhadla-HI - Sikar-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr Switchable 
line reactor for each circuit at each end. 
Transmission system for evacuation of power) Augmentation by 55500 MVA, 400/220 kV ICT’s at Bhadla-II 
12. | from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-III 
Part B2 
13. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 25500 MVA, 400/220 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase HI | kV pooling station at Ramgarh 
Part Cl Ramgarh — Bhadla-II, 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at Ramgarh end 
2x +300 MVAr, STATCOM at Ramgarh with 4x125 MVAr MSC, 
2x125 MVAr MSR 
Transmission system for evacuation of power | Sikar-II — Khetri 765 kV D/c line 
14. | from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase II | Sikar-II - Narela 765 kV D/c line along with 240 MVAr Switchable line 
Part D- Phase-I reactor for each circuit at each end. 
Transmission system for evacuation of power | Jhatikara - Dwarka 400 kV D/c line (Quad) 
15. | from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III 
Part D- Phase-II 
Transmission system for evacuation of power | Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 35500 MVA 400/220 
16 from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-III | kV pooling station at Fatehgarh-III (new section) 
* |Part El 
(0.5 GW BESS planned at Fatehgarh —III PS) 
Transmission system for evacuation of power | Augmentation by 3x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 400/220 
17. | from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-III|kV ICT’s at Fatehgarh-III (new section) 
Part E2 
Transmission system for evacuation of power | Fatehgarh-II S/s: STATCOM: 2x +300 MVAr, 45125 MVAr MSC, 
18. | from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-IT | 27125 MVAr MSR 
Part E3 
19. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Sub-station at suitable 


from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase ITI 


location near Beawar 


918 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Part F LILO of both circuits of Ajmer-Chittorgarh 765 kV D/c line at Beawar 
LILO of 400 kV Kota — Merta line at Beawar 
Fatehgarh-II — Beawar 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
Switchable line reactor for each circuit at each end. 
Transmission system for evacuation of power | Fatehgarh-III - Beawar 765 kV D/c (2"4) line along with 330 MVAr 
20. |from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III | Switchable line reactor for each circuit at each end. 
Part G 

21. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV substation at suitable 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III | location near Dausa 
Part H LILO of both circuits of Jaipur (Phagi)-Gwalior 765 kV D/c line at 

Dausa along with 240 MVAr Switchable line reactor for each circuit at 
Dausa end. 
LILO of both circuits of Agra — Jaipur (South) 400 kV D/c line at Dausa 
along with 50 MVAr Switchable line reactor for each circuit at Dausa 
end. 
Beawar — Dausa 765 kV D/c line along with 240 MVAr Switchable line 
reactor for each circuit at each end 
Transmission system for evacuation of power |Augmentation by 15500 MVA, 400/220 kV ICT (10 ICT) at 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-II] | Fatehgarh-II PS 
22 Part J Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (5") at Bhadla-II PS 
: Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (370) at Bikaner (PG) 
Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (3) at Shatikara 
Substation (Bamnoli/Dwarka section) 
23 Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV | Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at Kanpur (GIS) 
/ |ICT at Kanpur (GIS) substation substation 

24. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV &5x500 MVA 400/220 kV 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-1: Bikaner | Bikaner-III Pooling Station along with 2x330 MVAr (765 kV) Bus 
Complex)-Part-A Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor at a suitable location 

near Bikaner 
(1 GW BESS planned at Bikaner-II and 2 GW| LILO of both ckts of 400 kV Bikaner (PG)-Bikaner-II D/c line (Quad) 
BESS planned at Bikaner-III) at Bikaner-II PS 
Bikaner-II PS — Bikaner-III PS 400 kV D/c line (Quad) 
Bikaner-III - Neemrana-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end. 
25. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 765/400 kV, 4x1500 MVA Neemrana-II S/s along 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-1: Bikaner | with 2x330 MVAr (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr (420 kV) Bus 
Complex)-Part-B Reactor at a suitable location near Neemrana 
Neemrana-II -Kotputli 400 kV D/c line (Quad) 
LILO of both ckts of 400 kV Gurgaon (PG) - Sohna Road (GPTL) D/c 
line (Quad) at Neemrana-II S/s 

Transmission system for evacuation of power | Bikaner-II - Neemrana-II 765 kV D/c line (2nd) along with 330 MVAr 

26. |from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-1: Bikaner | switchable line reactor for each circuit at each end 
Complex)-Part-C 
Transmission system for evacuation of power | Neemrana-II- Bareilly (PG) 765 kV D/c line along with 330 MVAr 

27. |from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-1: Bikaner | switchable line reactor for each circuit at each end 
Complex)-Part-D 
Transmission system for evacuation of power | Augmentation by 400/220 kV, 1x500 MVA (3rd) ICT at Kotputli (PG) 

28. |from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-1) (Bikaner | Augmentation by 400/220 kV, 55500 MVA ICT at Bikaner -II PS 
Complex)-Part-E Augmentation by 765/400 kV, 1x1500MVA ICT (4th) at Bikaner (PG) 
Transmission schemes under Bidding 

29. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 6000 MW, + 800 kV Bhadla (HVDC) [LCC] terminal 
from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase III | station (4x 1500 MW) at a suitable location near Bhadla-III substation 
- Part I Establishment of 6000 MW, +800 kV Fatehpur (HVDC) [LCC] 

terminal station (4x1500 MW) at suitable location near Fatehpur (UP) 
Bhadla-HI — Bhadla (HVDC) 400 kV 2xD/c line 

+800 kV HVDC line between Bhadla (HVDC) & Fatehpur (HVDC) 
5x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Fatehpur 

LILO of both ckts of 765 kV Varanasi — Kanpur (GIS) D/c line at 
Fatehpur 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


919 


SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 

30. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 4x1500 MVA, 765/400 kV & 5x500 MVA, 400/220 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) [६४ Fatehgarh-IV (Section-2) Pooling Station along with 2x240 MVAR 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part A (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAR (420 kV) Bus Reactor 

Fatehgarh-IV (Section-2) PS — Bhinmal (PG) 400 kV D/c line (Twin 
HTLS) along with 50 MVAR switchable line reactor on each circuit at 
each end 

LILO of both ckts of 765 kV Fatehgarh वा- Beawar D/c line at 
Fatehgarh-IV (Section-2) PS along with 330 MVAR switchable line 
reactor at Fatehgarh-IV PS end of each ckt of 765 kV Fatehgarh-IV- 
Beawar D/c line (formed after LILO) 

31. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV Substation at suitable 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) |location near Sirohi along with 2x240 MVAR (765 kV) & 25125 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part B MVAR (420 kV) Bus Reactor 

Fatehgarh-IV (Section-2) PS — Sirohi PS 765 kV D/c line along with 
240 MVAR switchable line reactor for each circuit at each end 
Sirohi PS-Chittorgarh (PG) 400 kV D/c line (Quad) along with 80 
MVAR switchable line reactor for each circuit at Sirohi PS end 

32. | Transmission system for evacuation of power _ | Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 55500 MVA, 400/220 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) kV Mandsaur Pooling Station along with 2x330 MVAR (765 kV) Bus 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part C Reactor & 2x125 MVAR, 420 kV Bus Reactor 

Mandsaur PS — Indore (PG) 765 kV D/c Line along with 1x330 MVAR 
switchable line reactor on each circuit at Mandsaur end. 

५५ ee a eae Pe Beawar- Mandsaur PS 765 kV D/c line along with 240 MVAR 

; C switchable line reactor for each circuit at each end. 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part D 

34. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 765 kV Substation at suitable location near Rishabdeo 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW) | (Distt. Udaipur) along with 2x240 MVAR (765 kV) Bus Reactor 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part E Sirohi PS- Rishabdeo 765 kV D/c line along with 330 MVAR 

switchable line reactor for each circuit at Sirohi end 

Rishabdeo - Mandsaur PS 765 kV D/c line along with 240 MVAR 
switchable line reactor for each circuit at Rishabdeo end 

LILO of one circuit of 765 kV Chittorgarh- Banaskanta D/c line at 
Rishabdeo S/s 

35. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 25500 MVA, 400/220 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 GW)|kV Barmer-I Pooling Station along with 2x240 MVAR (765 kV) Bus 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part F Reactor & 2x125 MVAR (420 kV) Bus Reactor 

Fatehgarh-III (Section-2) PS — Barmer-I PS 400 kV D/c line (Quad) 
Barmer-I PS— Sirohi PS 765 kV D/c line along with 240 MVAR 
switchable line reactor for each circuit at each end 

36. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV; 2x500 MVA, 400/220 kV 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2: 5.5 09७) | & 3x200 MVA, 220/132 kV Kurawar S/s with 2x330 MVAR 765 kV 
(Jaisalmer/Barmer Complex): Part H1 bus reactor and 1x125 MVAR, 420 kV bus reactor 

Mandsaur — Kurawar 765 kV D/c line along with 240 MVAR 
switchable line reactors on each ckt at both ends. 

LILO of Indore — Bhopal 765 kV S/c line at Kurawar 

Kurawar — Ashtha 400 kV D/c line 

LILO of one circuit of Indore — Itarsi 400 kV D/c line at Astha 
Shujalpur — Kurawar 400 kV D/c line 

37. |Transmission system strengthening for | Bhadla-IIJ — Bikaner-II 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
interconnections of Bhadla-[II & Bikaner-III | switchable line reactor for each circuit at Bhadla-III end 
complex 

38. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV & 65500 MVA, 400/220 


from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-3: 6 GW) 
[Bikaner complex] : Part A 


(2 GW BESS planned at Bikaner-IV PS) 


kV Bikaner-IV Pooling Station along with 2x240 MVAr (765 kV) & 
2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactors 


STATCOM (2x +300 MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & MSR 
(2x125 MVAr) at Bikaner-IV PS 


LILO of both ckts of Bikaner II PS- Bikaner III PS 400 kV (quad) line 
at Bikaner-IV PS 


920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Bikaner-IV PS — Siwani 765 kV D/c line along with 240 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end 
Siwani— Fatehabad (PG) 400 kV D/c line (Quad) 
Siwani — Patran (Indi Grid) 400 kV D/c line (Quad) along with 80 
MVAr switchable line reactor for each circuit at Siwani S/s end 

39. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 765/400kV, 6x1500 MVA S/s at suitable location near 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-3: 6 GW) |Siwani (Distt. Bhiwani) along with 2x240 MVAr (765 kV) Bus Reactor 
[Bikaner complex] : Part B & 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 

Bikaner-IV PS — Siwani 765 kV D/c (200) line along with 240 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at each end 

STATCOM (2x +300 MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & MSR 
(2x125 MVAr) at Siwani S/s 

Siwani — Sonipat (PG) 400 kV D/c line (Quad) along with 63 MVAr 
switchable line reactor for each circuit at Siwani S/s end 

Siwani — Jind (PG) 400 kV D/c line (Quad) 

40. | Additional Transmission system for evacuation | Augmentation by 2x500 MVA (4th & Sth), 400/220 kV ICTs at Bhadla- 
of power from Bhadla-III PS as part of Rajasthan | 111 PS 
REZ Phase-III scheme (20 GW) Augmentation by 2x1500 MVA, 765/400 kV (rd & 4th) ICTs at 

Bhadla-III PS 

41. |Transmission system for evacuation of power|Augmentation by 2x1500 MVA, 765/400 kV ICT (का & 5th) at 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-4: 3.5 GW): | Barmer-I PS 
Part A Augmentation by 55500 MVA (Sth to 9th), 400/220 kV ICTs at Barmer- 

IPS 
[Fatehgarh-IV: 1 GW (Solar), Barmer-I: 2.5|STATCOM (2x +300MVAr) along with MSC (4x125 MVAr) & MSR 
GW (Solar), Merta: 1 GW (Solar)] (2x125 MVAr) 
Fatehgarh-IV PS (Sec-2) — Barmer-I PS 400 kV D/c line (Quad) 
Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV S/s at suitable location near 
Ghiror (Distt. Mainpuri) along with 2x240 MVAr (765 kV) & 2x125 
MVAr (420 kV) bus reactor at Ghiror S/s (UP) 
Dausa - Ghiror 765 kV D/c line along with 330 MVAr switchable line 
reactor at Ghiror end and 240 MVAr switchable line reactor at Dausa 
end 
LILO of both ckt of 765 kV Aligarh (PG) -Orai (PG) D/c line at Ghiror 
S/s along with 240 MVAr switchable line reactor for each circuit at 
Ghiror S/s end of 765 kV Ghiror -Orai (PG) D/c line 
LILO of one ckt of 765 kV Agra (PG) — Fatehpur (PG) 2xS/c line at 
Ghiror along with 240 MVAr switchable line reactor at Ghiror end of 
765 kV Ghiror -Fatehpur (PG) line 
400 kV Ghiror-Firozabad (UPPTCL) D/c line (Quad) 

42. |Transmission system for evacuation of power | Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV S/s at suitable location near 
from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-4 :3.5 GW): | Merta (Merta-II Substation) along with 2x240 MVAr (765 kV) & 25125 
Part B MVAr (420 kV) bus reactor at Merta-II S/s 

Barmer-I PS — Merta-II 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
[Fatehgarh-IV: I GW (Solar), Barmer-I: 2.5 | switchable line reactor for each circuit at each end. 
GW (Solar), Merta: 1 GW (Solar)] Merta-II — Beawar 400 kV D/c line (Quad) 
Merta-II — Dausa 765 kV D/c line along with 240 MVAr switchable line 
reactor for each circuit at each end. 

43. |Transmission system strengthening to facilitate | Bareilly (765/400 kV) — Bareilly (PG) 400 kV D/c line (Quad) (2nd ) 
evacuation of power from Bhadla/ Bikaner|Augmentation with 1500 MVA, 765/400 kV ICT (3rd) at Bareilly 
complex (765/400 kV) S/s 

44. |ICT augmentation at Bhiwani (PG) Augmentation with 1500 MVA, 765/400 kV ICT at Bhiwani S/s (4th) 
Planned transmission schemes 
Ajmer (2 GW Solar) & Nagaur/Merta (1 GW Solar and 1 GW BESS)*: 

45. |° Augmentation by 3x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Merta-II Pooling Station 
e Ajmer (New) - Merta II 400 kV D/c line (Quad Moose equivalent) 

*Transmission scheme is partially under bidding 

46 Ramgarh (4 GW Wind, 6 GW Solar & 3 GW BESS): 

__|० Augmentation by 4x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Ramgarh PS 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 921 


SI. No. 


Transmission scheme Broad Transmission System 


Augmentation by 400/220 kV, 6x500 MVA ICTs at Ramgarh PS 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV S/s along with 2x330 MVAr (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr 
(420kV) Bus Reactor near Hanumangarh in Rajasthan 


Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV S/s along with 2x330 MVAr (765 kV) Bus Reactor & 2x125 MVAr 
(420kV) Bus Reactor near Sangrur in Punjab 


Ramgarh PS- Bhadla-III PS 765 kV D/c line (2nd) along with 240 MVAr switchable line reactor for each circuit at each 
end (~200 km) 


Bhadla-HI PS — Hamumangarh 765 kV D/c line along with 330 MVAr switchable line reactor for each circuit at each 
end (~300 km) 


Hamumangarh - Sangrur 765 kV D/c line along with 240 MVAr switchable line reactor for each circuit at each end 
(~200 km) 


Hanumangarh — Fatehabad 400 kV D/c line along with 80 MVAr switchable line reactor for each circuit at 
Hanumangarh end (Quad Moose equivalent) (~130 km) 


LILO of both circuits of Patiala- Patran 400 kV D/c line at Sangrur S/s (~40 km) 
LILO of Kurukshetra — Jallandhar/Dhanansu 400 kV line at Sangrur S/s (~40 km) 


*Already planned capacity at Ramgarh PS: 3x1500 MVA, 765/400 kV, 2x500 MVA, 400/220 kV with 1 GW 
injection at 220 kV level and about 1.9 GW injection at 400 kV level) along with 2x240 MVAr (765 kV) Bus Reactor 
& 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 


47. 


Fatehgarh-IV (6 GW Wind, 5 GW Solar & 2.5 GW BESS)*: 


Augmentation be 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT & 15500 MVA, 400/220 kV at Fatehgarh-IV (Section-2) Pooling 
Station 


*Transmission scheme is partially under bidding 


48. 


Barmer-I (3 GW, 2 GW BESS)*: 


500 MVA, 400/220 kV ICT Augmentation at Barmer-I as per connectivity to RE developers 


*Transmission scheme is partially under bidding 


49. 


Barmer-II (6 GW Solar): 


Establishment of 7xSOOMVA, 400/220kV S/s at suitable location near Barmer (Barmer-II Substation) along with 
25125 MVAr bus reactor 


LILO of both ckts of 400kV Fatehgarh-IV PS - Barmer-I PS at Barmer-II PS (20km) 
Barmer-II -Barmer-II (HVDC) 400 kV 2xD/c line (Quad Moose equivalent) (~20 km) 


Establishment of 6000 MW, + 800 kV Barmer-IT (HVDC) [LCC] terminal station (4x1500 MW) at a suitable 
location near Barmer-II substation 


Establishment of 6000 MW, + 800 kV South Kalamb S/s (HVDC) [LCC] terminal station (4x1500 MW) at a 
suitable location near South of Kalamb 


Establishment 2x 1500MVA, 765/400kV Substation near South of Kalamb with 2x330 MVAR, 765 kV bus reactor 
and 2x125 MVAR, 420 kV bus reactor 


LILO of Pune-III — Boisar-II 765kV D/c line at South Kalamb with associated bays at South Kalamb S/s 
Installation of 1x240 MVAr switchable line reactor on each ckt at South Kalamb end of Boisar-II — South Kalamb 
765 kV D/c line (formed after above LILO) 

+800 kV HVDC line between Barmer-II (HVDC) & South Kalamb (HVDC) (with Dedicated Metallic Return) 
(1000kms) 


50. 


Bhadla-IV: (2 GW Wind, 3 GW Solar & 2 GW BESS), Bikaner-V: 4 GW (Solar) 


Establishment of 765/400kV, 3x1500 MVA S/s & 400/220kV, 55500 MVA pooling station at suitable location 
near Bikaner (Bikaner-V PS) along with 2x125 MVAr & 2x240 MVAr bus reactor 


Establishment of 765/400 kV, 3x1500 MVA S/s & 400/220 kV 5x500 MVA pooling station at suitable location 
near Bhadla (Bhadla-IV PS) along with 2x125 MVAr & 2x240 MVAr bus reactor 


LILO of both ckts of 400 kV Bikaner-IT PS- Khetri D/c line at Bikaner-V PS (20km) 


Bhadla-IV PS — Bikaner-V 765 kV D/c line (~ 150 kms) along with 240 MVAr switchable line reactor for each 
circuit at Bhadla-IV PS end of Bhadla-IV PS — Bikaner-V PS 765 kV D/c line 


Bhadla-IV PS — Bhadla-III PS 400 kV D/c line (Quad) (~30 kms) 


Common HVDC System: 


Establishment of 6000 MW, + 800 kV Bikaner-V (HVDC) [LCC] terminal station (4x1500 MW) at suitable 
location near Bikaner 


Establishment of 6000 MW, +800 kV HVDC [LCC] terminal station (4x1500 MW) at any suitable location in 


922 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
WR/ER (location to be finalized) 
e +800 kV HVDC line between Bikaner-V (HVDC) & other HVDC terminal at any suitable location in WR/ ER 
(location to be finalized) 
Jalore (3 GW Solar & 1 GW BESS), Sirohi (3 GW Solar & 1 GW BESS), Sanchore (3 GW Solar & 1 GW BESS) 
and Pali (3 GW Solar & 1 GW BESS): 
e Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near Jalore along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 
e Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor near 
Sanchore 
e Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pali Pooling Station along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 
e Sirohi- Mandsaur 765 kV (D/c line) (~320 km) 
mot e Sanchore — Sirohi 400 kV D/c Line (Quad Moose equivalent) (~130 km) 
e Jalore- Sirohi 400 kV D/c line (Quad Moose equivalent) (~80 km) 
e Pali — Beawar 400 kV D/c line (Quad Moose equivalent) (~110 km) 
e Rishabhdeo — Chittorgarh 765 kV S/c line (~120 km) 
e Rishabhdeo — Banaskantha 765 kV S/c line along with 330 MVAr switchable line reactor for each circuit at each end 
(220 km) 
e Mandsaur- Khandwa 765 kV (D/c line) (~230 km) 
Note: For the planned transmission schemes in Northern Region, compensation requirement would be reviewed 
based on the detailed reactive power planning studies and the Short Circuit Ratios (SCRs) at different locations. 
Requirement of Synchronous condensers based on inertia considerations will also be assessed based on detailed 
studies. 
B. Ladakh 
SI. No. Transmission Scheme Broad Transmission System 


Transmission scheme under Implementation 


1. | Transmission system for evacuation of RE power 
from renewable energy parks in Leh (5 GW Leh - 
Kaithal transmission corridor) 1 


(9 GW solar + 4 GW wind + 6 GW / 12 GWh 
Storage) 


HVDC system (under RTM)- 

e ISTS system for RE interconnection at Pang 

. 400 kV PS-1 - Pang D/C (quad) line - 7 km 

400 kV PS-2 -Pang D/C (quad) line - 27 km 
iii. 400 kV PS-3 -Pang D/C (quad) line - 41 km 

e Pooling point in Pang (Leh): 350 kV, 2 Nos. of 2500 MW HVDC 
terminal 


ii. 


(HVDC system being implemented by Powergrid 
under RTM. AC system beyond Kaithal to be 
implemented under TBCB route in matching 
timeframe of the HVDC system) 


e Pooling point in Kaithal (Haryana): +350 kV, 2 Nos. of 2500 MW 
HVDC terminal 

e 2 nos. of 400/220/33 kV, 315 MVA transformers at Pang 

e 3 nos. of 765/400/33 kV, 1500 MVA transformers at Kaithal 

e DC GIS/ AIS 

i. DC GIS/ AIS at Pang and DC AIS at Kaithal 

ii. 4 Nos. of transition stations with DC GIS/ AIS 

e HVDC Line (OHL and UG Cable): 480 km of +350 kV HVDC line 
between Pang & Kaithal PS (465 km overhead line + 15 km 
underground cable) 

e ISTS system to provide reliable power supply to Ladakh: 220 kV 
Pang — Leh (Phyang) (PG) S/C line (S/C line on D/c tower) along 
with 220 kV line bay each at Pang & Leh (Phyang) for line 
termination (151 km overhead line + 7 km underground cable) 


EHVAC System beyond Kaithal (under TBCB)- 

e Kaithal - Bahadurgarh (PG) 400 kV D/C line 

e Kaithal - Modipuram (Meerut) (UPPTCL) 765 kV D/C line along 
with 1x240 MVAr switchable line reactor on each circuit at Kaithal 
end 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 923 


(B) Western Region 
A. Gujarat 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Transmission schemes under Implementation 
1. | Establishment of Khavda Pooling Station-2 (KPS2) in Establishment of 4 x1500 MVA, 765/400 kV, KPS-2 
Khavda RE Park 
2. |Establishment of Khavda Pooling Station-3 (KPS3) in | Establishment of 3 x1500 MVA, 765/400 kV, KPS-3 
Khavda RE Park KPS3- KPS2 765 kV D/c line 
3. |Transmission scheme for injection beyond 3 GW RE | Augmentation of KPS1 by 4x1500 MVA ICTs 
power at Khavda PS1 (KPS1) KPS1-KPS2 765 kV D/C line 
4. |Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE|KPS2 (GIS) — Lakadia 765 kV D/C line with 330 MVAr 
injection at Khavda P.S. under Phase-II — Part A switchable line reactors at KPS2 end 
5. |Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE|Lakadia PS — Ahmedabad 765 kV D/c line with 240 MVAR 
injection at Khavda P.S. under Phase-II — Part B switchable line reactors for each circuit at both ends 
ka Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE | Ahmedabad — South Gujarat/Navsari (New) 765 kV D/c line with 
injection at Khavda P.S. under Phase-II — Part C 240 MVAr switchable line reactor for each circuit at both ends 
7 [Transmission Network Expansion in Gujarat) 5 a waskantha— Ahmedabad 765 kV D/c line with 330 MVAr, 765 
associated with integration of RE projects from Swi 5 ५ 
: kV Switchable line reactor on each ckt at Ahmedabad S/s end. 
Khavda Potential RE zone 
- Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE ee हे हु Puna (PG) — Yuan (T) 200 6 Dic ne a ncaa 
injection at Khavda P.S. under Phase-II - Part D S/s with twin ae conductor along Nes reconductoring of 
Pirana (PG) — Pirana(T) line with twin HTLS conductor 
हे Transmission system for evacuation of additional 7 | Establishment of 765 kV switching station at Halvad 
GW RE power from Khavda RE park under Phase-II) KPS2- Halvad 765 kV D/c line along with 240 MVAr Switchable 
Part A line reactor for each circuit at each end 
LILO of both circuits of Lakadia - Ahmedabad 765 kV D/c line 
at Halvad 
10. | Transmission system for evacuation of additional 7 | Establishment of 765 kV switching station near Vataman 
GW RE power from Khavda RE park under Phase-III) Halvad — Vataman 765 kV D/c line along with 330 MVAr 
Part B Switchable line reactor for each circuit at Vataman end 
LILO of both circuits of Lakadia - Vadodara 765 kV D/c line at 
Vataman 765 kV switching station 
240 MVAr 765 kV switchable line reactor on each ckt at Vataman 
end of Lakadia - Vataman 765 kV D/c line with NGR bypassing 
arrangement 
Vataman switching station — Navsari (New) 765 kV D/c line along 
with 330 MVAr switchable line reactor for each circuit at Navsari 
end 
11. | Transmission System for Evacuation of Power from | Augmentation of transformation capacity at KPS1 (GIS) by 
potential renewable energy zone in Khavda area of | 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (8th) on bus section-I 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part El 
12. | Transmission System for Evacuation of Power from | Augmentation of transformation capacity at KPS3 (GIS) by 
potential renewable energy zone in Khavda area of | 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (7th) on Bus section-I 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part E3 
13. | Transmission System for Evacuation of Power from | Augmentation of transformation capacity at Padghe (PG) (GIS) by 
potential renewable energy zone in Khavda area of | 765/400 kV ,1x1500 MVA (4th) ICT 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part E4 
14. | Augmentation of transformation capacity at 765/400 | Creation of 220 kV switchyard at Lakadia 765/400 kV S/s along 
kV Lakadia S/s (WRSS XXI (A) Transco Ltd) in | with 220 kV line bays for RE Interconnection 
Gujarat Installation of 25500 MVA, 400/220 kV ICTs (18 & 2nd) at 
Lakadia PS along with associated ICT bays 
15. | Augmentation of transformation capacity at Bachau | Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Bachau 
S/s S/s by 1x500 MVA (3rd) ICT 
16. |Augmentation of transformation capacity at|Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV 
Magarwada S/s Magarwada S/s by 1x500 MVA (3rd) ICT 
17. | Augmentation of transformation capacity at Boisar S/s | Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Boisar 
S/s by 1x500 MVA (Sth) ICT 
18. | Augmentation of Transformation Capacity at|Augmentation of transformation capacity at 400/220 kV Vadodara 
765/400/220 kV Vadodara (GIS) S/s in Gujarat by | S/s by 15500 MVA (3rd) ICT 
400/220 kV, 1xSOOMVA ICT (rd) 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Transmission scheme 


Broad Transmission System 


Transmission schemes under Bidding 


Provision of Dynamic Reactive Compensation at 
KPSI and KP53 


+ 300MVAr STATCOM with 15125 MVAr MSC, 25125 MVAr 
MSR at KPS1 400 kV Bus section-1 


+ 300MVAr STATCOM with 15125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 
MSR at KPS1 400 kV Bus section-2 


+ 300MVAr STATCOM with 15125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 
MSR at KPS3 400 kV Bus section-1 


20. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part A 


Creation of 765 kV bus section-II at KPS3 (GIS) along with 765 
kV Bus Sectionaliser & 1x330 MVAr, 765 kV Bus Reactors on 
Bus Section-II (Bus section — II shall be created at 765 kV & 400 
kV level both with 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Bus 
Section-IT) 


Creation of 400 kV bus section-II at KPS3 (GIS) along with 400 
kV Bus Sectionaliser & 1x125 MVAr, 400 kV Bus Reactors on 
Bus Section-II 


KPS3 (GIS) — Lakadia 765 kV D/c line along with 330 MVAR 
switchable line reactors at KPS3 end of KPS3 (GIS) — Lakadia 
765 kV Dic line (with NGR bypass arrangement) 


+ 300MVAr STATCOM with 1x125 MVAr MSC, 2x125 MVAr 
MSR at KPS3 400 kV Bus section-2 


KPS1 — Bhuj 765 kV 2™ Dic line 


21. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part B 


Establishment of 2x1500 MVA, 765/400 kV & 2x500 MVA, 
400/220 kV GIS S/s at a suitable location South of Olpad (between 
Olpad and Ichhapore) with 2x330 MVAR, 765 kV & 1x125 
MVAR, 420 kV bus reactors 


Vadodara (GIS) — South Olpad (GIS) 765 kV D/c line along with 
240 MVAR switchable line reactors on each ckt at Vadodara 
(GIS) end 


LILO of Gandhar — Hazira 400 kV D/c line at South Olpad (GIS) 


Ahmedabad — South Olpad (GIS) 765 kV D/c line along with 240 
MVAR switchable line reactors on each ckt at both ends 


22. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part C 


Establishment of 765/400/220 kV Boisar-II (GIS) S/s (4x1500, 
765/400 kV & 2x500MVA, 400/220 kV) with 25330 MVAr 765 
kV and 2x125 MVAr 420 kV bus reactors 


South Olpad (GIS) — Boisar-II (GIS) 765 kV D/c line along with 
240 MVAR switchable line reactors on each ckt at both ends 


LILO of Navsari (New) — Padghe (PG) 765 kV D/c line at Boisar- 
II 


Boisar-II — Velgaon(MH) 400 kV D/c line 


LILO of Babhaleswar — Padghe (M) 400 kV D/c line at Boisar-II 
along with 80 MVAR switchable line reactors at Boisar-II end of 
Boisar-II — Babhaleswar 400 kV D/c line (with NGR bypass 
arrangement) 


+ 200 MVAR STATCOM with 2x125 MVAR MSC, 1x125 
MVAR MSR at 400 kV bus section-I of Boisar-II and + 200 
MVAR STATCOM with 25125 MVAR MSC, 15125 MVAR 
MSR at 400 kV bus section-II of Boisar-II 


+ 300 MVAR STATCOM with 3x125 MVAR MSC, 1x125 
MVAR MSR at 400 kV level of Navsari (New)(PG) S/s 


23. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part D 


Establishment of 765/400/220 kV Pune-III (GIS) S/s (2x1500, 
765/400 kV & 3x500 MVA, 400/220 kV) with 2x330MVAr 765 
kV and 2x125 MVAr 420 kV bus reactors 


Boisar-II — Pune-III 765 kV D/c line along with 330 MVAR 
switchable line reactors at Pune-III end (with NGR bypass 
arrangement) 


LILO of Narendra (New) — Pune (GIS) 765 kV D/c line at Pune- 
वा along with 330 MVAR switchable line reactors at Pune-III end 
of Narendra (New) — Pune-HI(GIS) 765 kV D/c line (with NGR 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 925 


SI. No. 


Transmission scheme 


Broad Transmission System 


bypass arrangement) 


Inter tripping scheme on 330 MVAr SW LR at Pune (GIS) end of 
Pune(GIS) — Pune-II(GIS) 765 kV D/c line 


LILO of Hinjewadi- Koyna 400 kV S/c line at Pune-HI (GIS) S/s 
along with 80MVAr, 420 kV switchable Line Reactors on each 
ckt at Pune-III(GIS) end of Pune-III(GIS) — Koyna 400 kV line 


24. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-IV (7 GW): Part E2 


Augmentation of transformation capacity at KPS2 (GIS) by 
2x1500 MVA, 765/400 kV ICT on Bus section-I (Sth& 6th) & 
2x1500 MVA, 765/400 kV ICT on Bus section-II (7th & 8th) 


25. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-V (8 GW): Part A 


Establishment of 6000 MW, + 800 kV KPS2 (HVDC) [LCC] 
terminal station (41500 MW) along’ with associated 
interconnections with 400 kV HVAC Switchyard 


Establishment of 6000 MW, + 800 kV Nagpur (HVDC) [LCC] 
terminal station (4x1500 MW) along’ with associated 
interconnections with 400 kV HVAC Switchyard 


+800 kV HVDC Bipole line (Hexa lapwing) between KPS2 
(HVDC) and Nagpur (HVDC) (1200 km) (with Dedicated 
Metallic Return) (capable to evacuate 6000 MW with overload as 
specified) 


Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Nagpur S/s 
along with 2x330 MVAR (765 kV) & 2x125 MVAR, 420 kV bus 
reactors along with associated interconnections with HVDC 
Switchyard. The 400 kV bus shall be established in two sections 
through | set of 400 kV bus sectionaliser so that 3x1500 MVA 
ICTs are placed in each section. The bus sectionaliser shall be 
normally closed and may be opened based on Grid requirement 


LILO of Wardha — Raipur 765 kV one D/c line (out of 2xD/c lines) 
at Nagpur along with 240 MVAR switchable line reactor at 
Nagpur end on each ckt of Nagpur — Raipur 765 kV D/c line 


26. 


Transmission System for Evacuation of Power from 
potential renewable energy zone in Khavda area of 
Gujarat under Phase-V (8 GW): Part C 


Establishment of 2500 MW, + 500 kV KPS3 (HVDC) [VSC] 
terminal station (2x1250 MW) at a suitable location near KPS3 
substation with associated interconnections with 400 kV HVAC 
Switchyard 


Establishment of 2500 MW, + 500 kV South Olpad (HVDC) 
[VSC] terminal station (2x1250 MW) along with associated 
interconnections with 400 kV HVAC Switchyard of South Olpad 
S/s 


Establishment of KPS3 (HVDC) S/s along with 2x125 MVAR, 
420 kV bus reactors along with associated interconnections with 
HVDC Switchyard. The 400 kV bus shall be established in 2 
sections through 1 set of 400 kV bus sectionaliser to be kept 
normally OPEN (400/33 kV, 2x50 MVA transformers for 
exclusively supplying auxiliary power to HVDC terminal.) 


KPS3 - KPS3 (HVDC) 400 kV 2xD/c line 


+500 kV HVDC Bipole line between KPS3 (HVDC) and South 
Olpad (HVDC) (with Dedicated Metallic Return) (capable to 
evacuate 2500 MW) 


27. 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II 
PS 


Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
2x500 MVA, 400/220 kV ICT (Sth & 6th) and by 1x1500 MVA, 
765/400 kV ICT (3rd) 


28. 


Augmentation of transformation capacity at Jam 


Creation of New 220 kV Bus Section-II at Jam Khambhaliya PS 


Khambhaliya PS 


Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 
(GIS) by 25500 MVA, 400/220 kV ICT (5th & 6th ) on Bus 
Section —II (terminated on New 220 kV bus section-II) 


Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 
(GIS) by 1x500MVA, 400/220kV ICT (7th) (terminated on New 
220 kV bus section-IT) 


Creation of New 220 kV Bus Section at Jam Khambhaliya PS 


(Section 11) 


926 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 
(GIS) by 1x50OMVA, 400/220kV ICT (8th) (terminated on New 
220kV bus section-III) 
Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 
(GIS) by 1xSOOMVA, 400/220kV (9th) ICT terminated on New 
220kV bus section-III 
Planned transmission schemes 
29. |Augmentation of transformation capacity  at|Installation of 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs (3rd & 4th) at 
765/400kV Lakadia S/s (WRSS XXI(A) Transco Ltd) | Lakadia PS along with associated ICT bays 
in Gujarat — Part B Augmentation of transformation capacity at Lakadia PS by 4x500 
MVA, 400/220 kV ICTs (5", 6" ,7" & 8") terminated on new 220 
kV Bus Section-II 
Augmentation of transformation capacity at Lakadia PS by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICTs (3rd) 
30. | Augmentation of transformation capacity at Lakadia | Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Lakadia PS 
PS for providing connectivity to RE projects (2000 | (GIS) 
MW) 
31. |Provision of ICT Augmentation & Bus Reactor at | Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
Bhuj-II PS 3x500 MVA, 400/220 kV ICT (7th, 8th & 9th) 
Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS (GIS) by 
1x1500 MVA, 765/400 kV ICT (4th) 
32. | Transmission System for evacuation of additional 10 | Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV KPS4 PS with 2x330 
GW of RE power from Khavda RE Park under Phase-| MVAR, 765 kV bus reactor and 2x125 MVAR, 420 kV bus 
VI, along with 7 GW BESS reactor 
KPS4 - KPS2 765 kV D/c line 
KPS4 - KPS3 765 kV D/c line 
Establishment of 5x1500 MVA, 765/400 kV 1६०७३ PS with 2x330 
MVAR, 765 kV bus reactor and 2x125 MVAR, 420 kV bus 
reactor 
KPS4 - KPS5 765 kV D/c line 
KPS5 - Halvad 765 kV D/c line 
33. | Transmission System for evacuation of RE power |Establishment 3x1500 MVA, 765/400 kV_ Substation near 
from Radhanesda area of Gujarat — 3 GW under|Radhanesda (GIS) with 25330 MVAR, 765 kV bus reactor and 
Phase-I 2x125 MVAR, 420 kV bus reactor 
Radhanesda (GIS) — Banaskantha (PG) 765 kV D/c line 
34. | Transmission system for evacuation of 7.5 GW RE| Augmentation of transformation capacity at Radhanesda by 
power from Radhanesda along with 3 GW BESS 1x1500 MVA, 765/400 kV ICTs (4) 
Radhanesda - Kandla 765 kV D/c line 
Establishment of 5x1500 MVA, 765/400 kV Radhanesda-II S/s 
along with 2x330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (400 kV) Bus 
reactor 
Establishment of 7x1500 MVA, 765/400kV Kandla-II S/s along 
with 2x330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (400 kV) Bus reactor 
Radhanesda - Radhanesda 11 765 kV D/c line 
Radhanesda II - Kandla 11 765 kV D/c line 
35. | Transmission schemes planned for 5 GW Off shore Wind 


For 0.5 GW (B3 Pocket- 0.5 GW) 
Offshore Pooling Station 


Establishment of 2x315 MVA, 220/66 kV Gujarat Offshore B3 Sub-Station Station-1 (B3-OSS-1) with 66 kV line bays 


— 10 Nos. for RE Interconnection (66 kV bus shall be 
kV bays on each 66 kV section) 


established in two sections with 1x315 MVA ICT & 5 Nos. 66 


1. B3-OSS-1— Mahuva Onshore PS (GIS) 220 kV two (3 core) cables (45 km- under sea cable of about 35 km & 
underground cable of about 10 km) along with associated line bays at both ends (with capacity of 300 MVA/ckt 
at nominal voltage) with 1x50 MVAr switchable line reactors at B3-OSS-1 end on each cable 


Onshore Pooling Station 


1. Establishment of 25500 MVA, 400/220 kV Mahuva Onshore Pooling Station (GIS) (Mahuva PS) along with 15125 
MVAR, 420 kV bus reactor (with space provision for upgradation to 765 kV level to cater to future Offshore Wind 
Projects adjacent to 83, 84, 85 pockets in future) 

2. 2 Nos. of 220 kV line bays at Mahuva PS (GIS) for termination of B3-OSS-1 - Mahuva Onshore PS 220 kV 2xS/c 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 927 


SI. No. 


Transmission scheme Broad Transmission System 


(3 core) cables 

3. +300 MVAr STATCOM at 220 kV level of Mahuva PS (GIS) with 1 No. of 220 kV bay 

4. 420kV, 1x125 MVAR Variable Bus Shunt Reactor with OLTC (control range between 50 — 125 MVAr for VSR) 
with 1 No. of 400 kV bay 

5. 245 kV, 3x50 MVAr Bus Reactors at 220 kV level of Mahuva PS (GIS) 


I. The no. of 220 kV Submarine Cables has been considered assuming capacity of one three core cable as 300 MVA. 
2. Reactive compensation has been worked considering MVAr generation of about 3 MVAr/km by 220 kV Submarine 
Cable. 
3. * Distance indicated is beeline length, however, it may change based on actual survey 
Onwards Transmission System from Onshore Pooling Station 
1. Installation of 2x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Vataman along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 
2. Mahuva Onshore PS (GIS) — Vataman 400 kV D/c line (190 km) (Quad Moose) with 63 MVAr & 50 MVAr, 420 
kV switchable line reactors on each ckt at Mahuva & Vataman ends respectively. 
Vataman switching S/s has been planned through LILO of Lakadia-Vadodara 765 kV D/c line at Vataman under Khavda 
Ph-III (7 GW) and is presently under implementation by POWERGRID (under TBCB) with implementation schedule of 
Dec’25. 


For 3.2 GW (83 Pocket: 0.5 GW, B4 Pocket: 1.11 GW & B5 Pocket: 1.59 GW) 


e Augmentation of transformation capacity by 7x500 MVA, 400/220 kV Mahuva Onshore Pooling Station 
(Mahuva PS) (with space provision for upgradation to 765 kV level so as to cater to future Offshore Wind 
Projects adjacent to B3, B4, B5 pockets in future) 

e Off Shore Sub-Station (OSS) 84 — Mahuva Onshore PS 220 kV 3xS/c cables (~44 km) 

e Off Shore Sub-Station (OSS) B5 — Mahuva Onshore PS 220 kV 4xS/c cables (~45 km) 

e Mahuva Onshore PS — Vataman 400 kV S/c line (with 63MVAr & 50MVAr, 420 kV switchable line reactors at 
Mahuva & Vataman ends 

e Installation of 2x150OMVA, 765/400 kV ICTs at Vataman 

e Suitable Static Compensation / Dynamic Compensation with Mechanical Switched Reactor (MSR) 

For 1.24 GW (B6 Pocket) 

e Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Ubhrat Onshore Pooling Station (Ubhrat PS) (with space provision 
for upgradation to 765 kV level so as to cater to future Offshore Wind Projects adjacent to B6 pocket) 

e Off Shore Sub-Station (OSS) B6 — Ubhrat Onshore PS 220 kV 3xS/c cables (~55 km) 

e Ubhrat Onshore PS — Vapi 400 kV D/c line (100km) (Quad Moose) with SOMVAr, 420 kV switchable line 
reactors on each ckt at Ubhrat Onshore PS end 

e Suitable Static Compensation / Dynamic Compensation with MSR 

Note: 

I. The no. of 220 kV Submarine Cables has been considered assuming capacity of one three phase cable as 500 MW. 
However, the requirement of cables (single phase or three phase and its voltage class) would be further firmed up 
while detailing the scheme. 

Exact Reactive compensation to be worked out based on data being received from submarine cable manufactures 
ertaining to MVAr generation from the cables 


B. Maharashtra 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Transmission Schemes under Implementation 
1. G e Augmentation of Kallam Pooling Station by 2x500 MVA, 
PON ae 400/220 kV ICT along with 15125 MVAr bus reactor (2") at 
Kallam PS 
2 0.3 GW at Parli: 
Direct interconnection at 220 kV level of 400/220 kV Parli (PG) 
Kallam/Parli S/s 
0.7 GW at Parli (New): 
Direct interconnection at 400 kV level of 765/400 kV Parli 
(New) S/s 
3. Solapur (2 GW Solar) Direct interconnection at 400 kV Solapur (PG) S/s 
4. |Transmission system for evacuation of power from | Establishment of 45500 MVA, 400/220 kV ICTs at Solapur PS 
RE projects in Solapur (1500 MW) SEZ in|Solapur PS - Solapur (PG) 400 kV D/c line (twin HTLS) (with 
Maharashtra minimum capacity of 2100 MVA/ckt at nominal voltage) 
5. |Transmission scheme for evacuation of power from | Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near 


Dhule 2 GW REZ Dhule 


928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Dhule PS — Dhule (BDTCL) 400 kV D/c line 
_ Western Region Network Expansion scheme in| LILO of both circuits of Parli(M) - Karjat(M)/ Lonikand-IT (M) 


Kallam area of Maharashtra 400 kV D/c line (twin moose) at Kallam PS along with 63 MVAR, 
420 kV switchable line reactor (with NGR bypassing arrangement) 
on each ckt at Kallam PS end of Karjat — Kallam 400 kV D/c line 


C. Madhya Pradesh 


SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Transmission Schemes under Implementation 
1. | Transmission System for Evacuation of Power | 400/220 kV, 35500 MVA ICT augmentation (4th 5th and 6th) at 
from RE Projects in Rajgarh 1000 MW SEZ in| Pachora PS 
Madhya Pradesh Phase-II Pachora PS — Ujjain (MPPTCL) 400 kV D/c line (Quad 
ACSR/AAAC/ALS9 Moose equivalent) 
Transmission Schemes under Bidding 
2५ T es f ; f Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station at 
ransmission system for evacuation of power (फ्राव्वाक्षातपा' 
अल लिख कब्ज 2 COUN) LILO of Satna - Bina 400 kV (159 D/c line at Chhatarpur PS 
3. Neemuch (Mandsaur): 2 GW Wind Integrated at 765 kV Mandsaur S/s (already covered in transmission 
schemes of Northern Region) 
Planned Transmission schemes 
4. |Sagar: 1.5 GW Solar 
e = Establishment of 45500 MVA, 400/220 kV Sagar PS along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor 
e Sagar — Damoh (PG) 400 kV D/c (quad moose) line (~80km) 
5. |Morena: 3.9 GW Solar 
e Establishment of 95500 MVA, 400/220 kV Pooling Station along with 2x125 MVAr (420 kV) Bus Reactor near 
Morena 
e Morena PS — Morena (TBCB) 400 kV D/c (quad) line (~50 km) 
e Morena PS — South Gwalior (near Datia)* 400 kV D/c (quad moose) line (~100 km) with 50 MVAr switchable line 
reactors on each ckt at Morena PS end 
*A new 765/400/220 kV S/s is being planned south of Gwalior so as to cater to increase in demand in the area. 
The same is proposed to be utilized for evacuation of power from Morena (3.9 GW) Solar Park 
| Rajgarh-II (Pachora): 1.5 GW Solar 
e Augmentation of transformation capacity by 3x500 MVA, 400/220 kV (7", 8th and 9th) at Pachora PS 
e _ Pachora PS- Rajgarh 400 kV D/c line 
Note: For the planned transmission schemes in Western Region, compensation requirement would be identified 
separately based on the detailed reactive power planning studies and the Short Circuit Ratio (SCR) at different 
locations. Requirement of Synchronous condensers based on inertia considerations will also be assessed based on 
detailed studies. 
(C) Southern Region 
A. Andhra Pradesh 
SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Transmission Schemes under Implementation 
1. Establishment of 400/220 kV, 75500 MVA pooling station at 


Transmission scheme for Solar Energy Zone in suitable border location between Anantapur & Kurnool Distt 


Pmantepie (2500 NEW) ane #िएया0० (1000 MIN): | ५ । वा 95 - Kambol- ls 400 1५ 1)/0 line 


aan Anantapur PS - Cuddapah 400 kV D/c Line 


Transmission Scheme for evacuation of power from | Establishment of 765/400/220 kV 3x1500 MVA, 9x500 MVA 
RE sources in Kurnool Wind Energy Zone (3000 | Pooling station at suitable location in Kurnool Distt (Kurnool-IIT) 


MW)/Solar Energy Zone (AP) (1SOOMW) - Part-A & | Kurnool —II PS — Kurnool (New) 765 kV D/c line 


B Kurnool —HI PS — Maheshwaram (PG) 765 kV D/c Line 


Planned Transmission system for 50 GW REZ 

Transmission system strengthening at Kurnool-III PS for integration of additional RE generation projects (1.5 
GW) 

e Augmentation of transformation capacity by 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Kurnool-HI PS 

e Kurnool-III PS — Chilakaluripeta 765 kV D/c line with 240 MVAr switchable line reactors at both ends 

e Augmentation of 1x1500 MVA 765/400 kV ICT (7th) at Kurnool-II PS 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 929 


SI. No. 


Transmission scheme Broad Transmission System 


4. 


Transmission System for integration of Kurnool REZ-I (7.5 GW Solar, 4 GW Wind, 3 GW BESS) 


e Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 & 10x500 MVA, 400/220 kV Kurnool-IV Pooling Station near Kurnool, 
Andhra Pradesh along with 2x330 MVAr (765 kV) bus reactors at Kurnool-IV PS 

e +300 MVAR STATCOM at Kurnool-IV, 2x125 MVAr MSR 

e Kurnool-IV — Bidar 765kV D/c line (about 330 kms) with 330 MVAR SLR at both end on both circuits 

e Kurnool-IV — Kurnool-HI PS 765 kV D/c line (about 150 kms) with 240 MVAR SLR at Kurnool-IV end on both 

circuits 

Augmentation with 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at C’Peta 

Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV Veltoor-II Station with 2x330 MVAr (765 kV) bus reactors 

LILO of Kurnool-IV — Bidar 765kV D/c line at Veltoor-II 

Veltoor-II- Veltoor TS 400 kV (quad) D/c line 

Veltoor-II— Udandpur 400 kV (quad) D/c line 

LILO of Vijayawada-Nellore 400 kV D/c line at C’Peta 


emilee ७०७ ७ ० ७ 


ransmission System for integration of Kurnool REZ-II (7.5 GW Solar, 4 GW Wind, 2 GW BESS) 
Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV & 7x500 MVA, 400/220 kV Kurnool-V Pooling Station near Kurnool, 
Andhra Pradesh along with 2x330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (400 kV) bus reactors at Kurnool-V PS 
Kurnool-V-Kurnool -IV 765 kV D/c line (100 km) 
Kurnool-V — Chilakaluripeta 765 kV D/c line with 330 MVAr SLR at Kurnool-V PS end (~210 km) 
Chilakaluripeta — Podili 400 kV (quad) D/c line (~100 km) 
Augmentation by 2x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Chilakaluripeta (CPeta) 765/400 kV substation 
Augmentation by 2x1500 MVA, 765/400 kV ICTs at Maheshwaram 765/400 kV substation 


mle ७ ७ ७ ७ 


ransmission System for integration of Anantapur REZ (8 GW Solar, 8 GW Wind, 4 GW BESS) 
Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV & 10500 MVA, 400/220 kV Anantapur- II Pooling Station near 
Kurnool, Andhra Pradesh along with 2x330 MVAr (765 kV) bus reactors at Anantapur-II PS 

e +300 MVAR STATCOM at Ananthpur-II, 2x125 MVAr MSR 

e Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV CN’ Halli Station 765/400 along with 2x330 MVAr (765 kV) bus reactors 

e Anantapur-II — Davangere 765kV D/c line with 240 MVAR SLR at Anantpur-II end on both circuits 

e Anantapur-II — Cuddapah 765kV D/c line with 330 MVAR SLR at Anantpur-II end on both circuits 

e Anantapur-II — CN Halli 765kV D/c line with 330 MVAR SLR at Anantpur-II end on both circuits 

e CN Halli—CN Halli (KPTCL) 400 kV (quad) D/c line 


Transmission System for integration of Anantapur REZ (1 GW Solar, 0.5 GW Wind) 


e Augmentation by 3x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Anantapur PS 


Transmission System for integration of Kadapa REZ (8 GW Solar, 2.5 GW BESS) 

e Establishment of 4x1500 MVA, 765/400 kV & 6x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near Kadapa (Kadapa II 
PS), Andhra Pradesh along with 25330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (400 kV) bus reactors at Kadapa-II PS 

e LILO of both circuits of Anantapur-I — Cuddapah 765 kV D/c line at Kadapa-II PS 

e Kadapa-II PS — Thiruvalam 765 kV D/c line with 240 MVAr SLR at both ends 


rnataka 


Transmission scheme Broad Transmission System 


Transmission schemes under Implementation 


Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Gadag | Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Gadag Pooling Station 
(2500 MW), Karnataka- Phase-I (1000 MW) Gadag PS- Narendra (New) 400 kV D/C line 


Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Bidar | Establishment of 3x1500 MVA, 765/400 kV & 5x500 MVA 
(2500 MW), Karnataka 400/220 kV station at suitable location near Bidar 

Bidar PS — Maheshwaram (PG) 765 kV D/C line along with 1x240 
MVAR Switchable Line Reactor for each circuit at Bidar PS end 
& Maheshwaram (PG) end. 


Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Gadag | 400/220 kV, 3x500 MVA ICT Augmentation at Gadag Pooling 
(2500 MW), Karnataka: Phase-I (1500 MW) Station 
Gadag PS - Koppal PS 400 kV D/c line 


Transmission Scheme for integration of Renewable | Phase A 
Energy Zone in Koppal-II (Phase-A & 8) and Gadag- | Establishment of 765/400 kV 2x1500 MVA, 400/220 kV 2x500 
II (Phase- A) in Karnataka MVA Koppal-II (Phase A) Pooling Station 


Koppal-II PS — Narendra (New) 765 kV D/c line 
Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Gadag-II (Phase A) 


Pooling Station 
Gadag-II PS — Koppal-II PS 400 kV (Quad Moose) D/c line 
Phase B 


930 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SI. No. Transmission scheme Broad Transmission System 
Koppal-II PS — Raichur 765 kV D/c line with 330 MVAr SLR at 
Koppal-II PS end (~190 km) 
Augmentation by 2x I500MVA, 765/400 kV ICTs at Koppal-II PS 
Augmentation by 2x500 MVA, 400/220 kV ICTs at Koppal-II PS. 
Transmission schemes under Bidding 
5. ISTS Network Expansion scheme “Transmission Establishment of 400/220 kV, 4x500 MVA Pooling Station near 
Scheme for integration of Renewable Energy Zone in पी या Kamala 
Tunak ? Rarintala® Tumkur-II — Tumkur (Pavagada) 400 kV (Quad ACSR moose) 
umkur area 0 Die line 
| Transmission Scheme for integration of Davanagere / | Establishment of 765/400 kV, 4x1500 MVA, 400/220 kV 45500 
Chitradurga and Bellary REZ in Karnataka MVA Pooling Station near Davanagere / Chitradurga, Karnataka 
LILO of Narendra New — Madhugiri 765kV D/c line at 
Davanagere / Chitradurga 765/400 kV PS 
Upgradation of Narendra New — Madhugiri 765 kV D/c line 
(presently charged at 400 kV level) to its rated 765 kV level 
Upgradation of Madhugiri S/s [Tumkur (Vasantnarsapura)] to its 
rated voltage of 765 kV level 
Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near 
Bellary area (Bellary PS), Karnataka 
Bellary PS — Davanagere / Chitradurga 400 kV (Quad ACSR 
moose) D/c line 
7. |Transmission Scheme for integration of Bijapur REZ | Establishment of 400/220 kV, 5x500 MVA Pooling Station near 
in Karnataka Bijapur (Vijayapura), Karnataka 
Bijapur PS — Raichur New 400 kV (Quad ACSR moose) D/c line 
- System strengthening at Koppal-II and GadagII for | Augmentation with 3x1500 MVA, 765/400 kV ICTs (50, 6th & 
integration of RE generation projects 7th) at Koppal-I PS 
Augmentation with 5x500 MVA, 400/220 kV ICTs (Sth, 6th, 7th, 
8th & 9th) at Koppal-II PS 
Augmentation with 7x500 MVA, 400/220 kV ICTs (3rd, 4th, 5th, 
6th, 7th, 8th & 9 th) at Gadag-II PS 
Gadag-II PS — Koppal-II PS 400 kV (Quad) 2" D/c line 
Planned Transmission schemes 
| Bijapur- 2.5 GW 
e Augmentation of 5x500 MVA 400/220 kV ICTs at Bijapur 
e Bijapur PS — Raichur New 400kV (Quad ACSR moose) D/c line (270) 
10.| ICT Augmentation at Davanagere / Chitradurga, as per requirement for 2 GW identified potential. 
C. Tamil Nadu 
SI. No. Transmission Scheme Broad Transmission System 


Planned Transmission schemes 


Augmentation by 500 MVA, 400/230 kV ICT at Karur PS 


Nl 


Transmission System for 5GW Offshore wind farm (Sub Zone B1 to B4 & G1 to G3) in Tamil Nadu 


Phase I (500 MW) 


A. Onshore pooling station and Transmission 
System from Onshore Pooling Station 


Establishment of 2x500 MVA, 400/230 kV Onshore Pooling 
Station near Avaraikulam, Tirunelveli District in Tamil Nadu 
Avaraikulam Onshore PS — Tuticorin PS 400 kV D/c quad line 
+300 MVAr STATCOM along with 25125 MVAr MSR 


B. Transmission System for integration of 
Offshore Wind Farms with Onshore PS 


Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 
1 No. with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE integration 

Offshore substation 1 (OSS-1) — Avaraikulam Onshore PS 2 
Nos. 230 kV (at least 300 MVA capacity) Submarine cables (~35 
- 40 km) with 2x50 MVAr switchable line reactors at OSS-1 end 


Phase IT (4500 MW) 


e 
District in Tamil Nadu 


integration. 


Augmentation by 95500 MVA, 400/230 kV ICTs at the Onshore Pooling Station near Avaraikulam, Tirunelveli, 


Avaraikulam Onshore PS — Pugalur (HVDC) 400 kV D/c line (Quad Moose equivalent) with 125 MVAr 
switchable reactors on each circuit at both ends 
Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 2 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 931 


SI. No. 


Transmission Scheme Broad Transmission System 


e OSS 2 — Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 3 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 3 — Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 4 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 4- Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 5 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 5-- Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 6 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 6 - Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 7 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 7 -- Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 8 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 8 — Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 

e Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 9 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 9 - Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 
Establishment of 2x315 MVA, 230/66 kV Off-Shore Substation- 10 with 10 Nos. of 66 kV line bays for RE 
integration. 

e OSS 10- Avaraikulam Onshore PS 230 kV 2xS/c Submarine cable 


Note: 

1. The number of 230 kV submarine Cables has been considered assuming capacity of one three phase cable as 
500 MW. However, the requirement of cables (single phase or three phase and its voltage class) would be 
further firmed up while detailing the scheme. 

Reactive compensation to be worked out based on data being received from submarine cable manufactures pertaining 
to MVAr generation from the cables. 

For the planned transmission schemes in Southern Region, compensation requirement would be identified 
separately based on the detailed reactive power planning studies and the Short Circuit Ratio (SCR) at different 
locations. Requirement of Synchronous condensers based on inertia considerations will also be assessed based 
on detailed studies. 


D. Telangana 


SI. No. 


Transmission scheme with Broad Scope of Works 


Planned Transmission schemes 


Transmission System planned for 13 GW REZ (3 GW Wind & 10 GW Solar) in Telangana 


Transmission System for integration of Nizamabad REZ (1 GW Wind, 2.5 GW Solar) 


Establishment of 6x1500 MVA, 765/400 kV & 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near Nizamabad 
(Nizamabad-ID) along with 2x330 MVAr (765 kV) & 2x125 MVAr (400 kV) bus reactors at Nizamabad-II PS 
Augmentation by 1x1500 MVA, 765/400 kV ICT at Nizamabad (PG) S/s 

Nizamabad-II PS — Nizamabad (PG) 765 kV 2x D/c line (~30 km) 

Nizamabad-II PS — Warangal (New) 765 kV D/c line with 330 MVAr SLR at Nizamabad-II PS (~180 km) 


Transmission System for integration of Medak REZ (1 GW Wind, 2.5 GW Solar) 


Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near Medak (Medak PS) along with 2x125 MVAr bus 
reactors at Medak PS 
Medak PS — Nizamabad-II 400 kV (Quad Moose equivalent) D/c line (~60 km) 


Transmission System for integration of Rangareddy REZ (1 GW Wind, 2.5 GW Solar) 


Establishment of 3x500 MVA, 400/220 kV Rangareddy Pooling Station near Rangareddy along with 2x125 MVAr 
bus reactors at Rangareddy PS 

Rangareddy PS — Nizamabad-II 400 kV (Quad Moose equivalent) D/c line with 80 MVAr SLR at Rangareddy PS 
(~155 km) 


Transmission System for integration of Karimnagar REZ (2.5 GW Solar) 


Establishment of 4x500 MVA, 400/220 kV Pooling Station near Karimnagar (Karimnagar PS) along with 2x125 
MVAr bus reactors at Karimnagar PS 


932 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SL. No. Transmission scheme with Broad Scope of Works 
e Karimnagar PS — Nizamabad-II 400 kV (Quad) D/c line (~100 km) 
(D) North Eastern Region 


A. Assam 


Sl. No. Transmission scheme Broad Transmission System 


Transmission Schemes under Bidding 


1. | Transmission System for evacuation of power | Establishment of 400 kV switching station at Bokajan in Assam with 
from 1000 MW Solar Park at Karbi Anglong, |2x80 MVAr bus reactors. 


Bokajan, Assam LILO of both circuits of Misa (PG) - New Mariani (PG) 400 kV D/c 
line at Bokajan 


Annex 10.2 


Intra-state Transmission System under Green Energy Corridor Phase-II scheme 
(A) Gujarat 


Package No. | Package name and details 
1A 765/400 kV, GIS substation in Saurashtra - 
a) 2Nos. of 765 kV feeder bays 
b) 6Nos. of 400 kV feeder bays 
c) 765 kV, 1x330 MVAR Reactor bay 
d) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor ba 
1B 765/400 kV, GIS substation in Saurashtra - 
a) 765/400 kV, 2x1500 MVA transformers 
b) 765 kV, 1x330 MVAR Reactor 
०) 765 kV, 2x240 MVAR Reactor 
9) 400kV, 1x125 MVAR Reactor 
2A 400 kV Kalavad GIS substation (Dist. Jamnagar) - (220/66 kV scheme is already approved under GEC-I) 
a) 400/220 kV, 3x500 MVA transformer bays 
b) 8 Nos. of 400 kV feeder bays 
c) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor bay 
400 kV Kalavad GIS substation (Dist. Jamnagar) - 
a) 400/220 kV, 3x500 MVA transformers 
b) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor 
400/220/66 kV Shivlakha GIS substation (Dist. Kutch)- 
a) 400/220 kV, 2x500 MVA transformer bays 
b) 220/66 kV, 2x160 MVA transformer bays 
०) 4Nos. of 400 kV feeder bays 
9) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor bay 
e) 6Nos. of 220 kV feeder bays and 8 nos. of 66 kV feeder bays 
400/220/66 kV Shivlakha GIS substation (Dist. Kutch)- 
a) 400/220 kV, 2x500 MVA transformers 
b) 220/66 kV, 2x160 MVA transformers 
c) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor 
400 kV Babarzar GIS substation ( Dist. Jamnagar) - 
a) 400/220 kV, 2x500 MVA transformer bays 
b) 4Nos. of 400 kV feeder bays 
c) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor bay 
400 kV Babarzar GIS substation ( Dist. Jamnagar) - 
a) 400/220 kV, 2x500 MVA transformer 
b) 400 kV, 1x125 MVAR Reactor 
SA 220 kV Dhama substation (Dist. Surendranagar) - 
a) 220/66 kV, 2x160 MVA transformer bays 
b) 4 Nos. of 220 kV feeder bays 


ive] 


> uw 


a 


we |] 
w wo > 


5B 220 kV Dhama substation (Dist. Surendranagar) - 
a) 220/66 kV, 2x160 MVA transformers 
6A 220 kV Munjpur Substation (Dist. Patan) — 


a) 220/66 kV, 2 x 160 MVA transformer bays 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 933 


Package No. | Package name and details 
b) 6 Nos. of 220 KV feeder bays 

220 kV Munjpur Substation (Dist. Patan) — 

han a) 220/66 kV, 2 x 160 MVA transformers 

765 kV, 2x240 MVAR Line Reactors in 765 kV Vataman Substation 

| 8. ~~ [400 kV, 2x50 MVAR Line Reactors in 400 kV Paccham Substation 

| 9. [765 kV, 2x240 MVAR Line Reactors in 765 kV Saykha Substation 

765 kV D/c Saurashtra - Vataman line (200 km) 

765 kV D/c Pachchham (Fedra) - Sayakha line (765 kV line initially charged at 400 kV level) (160 km) 

400 kV D/c Kalavad - Saurashtra line (Twin AL-59) (120 km) 

LILO of both circuits of 400 kV D/c CGPL - Jetpur line at Saurashtra S/s (M/c line) (25 km) 

400 kV D/c Shapar - Chharodi line (Twin AL-59) (115 km) 

LILO of both circuits of 400 kV D/c Mundra - Zerda line at Shivlakha S/s (25 RKM Mc line) (25 km) 

400 kV D/c Sayakha - Jnanor (NTPC) line or LILO of 400 kV S/c Jhanor - Sugen (TPGL) line at 400 kV 
Sayakha S/s (25 km) 

400 kV D/c line for reconfigurations to have 400 kV D/c Chorania - Kosamba & 400 kV D/c Fedra - Sanand 
(Chharodi) line (25 km) 

400 kV D/c Sanand (Chharodi) - Soja line (by using LILO portion of Halvad - Vadavi LILO at Sanand) (50 km) 

LILO of both circuits of 400 kV D/c Bhogat - Kalavad line at Babarzar s/s (5 km) 

LILO of both circuits of 220 kV D/c Tappar - Shivlakha line at Shivlakha (400 kV) S/s (M/c tower AL-59) (20 
km) 

LILO of both circuits of 220 kV D/c Shapar - Babara line at 220 kV Kamlapur S/s (AL-59) (20 km) 

LILO of both circuits of 220 kV D/c Sagapara - Talaja line at Maglana S/s (M/c tower AL-59) (35 km) 

220 kV D/c Munjpur - Mehsana by reconfigurations of existing 220 kV S/c Sankhari - Mehsana & 220 kV S/c 
Velodha — Sankhari (30 km) 

220 kV D/c Dhama - Munjpur line (AL-59) (30 km) 

25% LILO of both circuits of 220 kV D/c Jambuva - Karamsad line at Dhuvaran CCPP (by using existing LILO 

ortions through 220 kV D/c Pachham - Kasor line) (20 km) 

26. 220 kV Di/c Maglana - Pachchham line (AL-59) on M/c line to have reconfigurations to establish 220 kV D/c 

Botad - Kasod line (90 km) 

27 Augmentation of Existing S/s: 

a) 400/220 kV, 3x500 MVA transformers- 2 Nos. at Charankha and | nos. at Amreli S/s 

b) 220/66 kV, 7x160 MVA transformers- 1 no. each at Amreli, Mesanka, Savarkundla, Otha, Sagarpara, 

Talaja & Charankha S/s 


(B) Himachal Pradesh 

Package No. | Package name and details 

Establishment of 132 kV GIS Pooling Substation at Darkunda (10 nos. of 132kV bays: 4 nos. for LILO of 
Krthla — Bathri D/c line, 2 nos. each for D/c line to Mazra, Chanju-I & Chanju-I) 

LILO of both ckt of 132 kV Kurthla - Bathri D/c line at Darkunda (5 kms) with OPGW 

11kV D/c line on Double pole structure to Darkunda from nearest HPSEBL S/s for electrification (5 kms) 
Darkunda - Mazra 132 kV D/c line (28 kms) with OPGW 

2 nos. of 132 kV GIS bays at Mazra 

Establishment of 132/33 kV, 2x31.5 MVA GIS Substation at Baijnath (2 nos. of 132 kV and 4 nos. of 33kV 
line bays) 

LILO of Dehan (Patti) - Bassi 132 kV S/c line at Baijnath (7 kms) with OPGW 

Upgradation of existing 132 kV S/c line from 132/33 kV Bathri substation to 220/132 kV Jassore substation to 
132 kV D/c HTLS transmission line and HTLS re-conductoring of 132 kV D/c Mazra — Bathri line 
Establishment of 132/33 kV, 2x31.5 MVA GIS Substation near Dharamshala (2 nos. of 132 kV and 4 nos. of 
33 kV line bays) 

132 kV D/c line from Dehan (Patti) to Proposed substation near Dharamshala (30 kms) with OPGW 

2 nos. of 132 kV GIS line bays at Dehan (Patti) 

50/63 MVA, 220/33 kV (3 phase) Additional ICT at Karian Substation (GIS) 
: 80/100 MVA, 220/132 kV (3 x 101 + 1 spare) Additional ICT at Charor Substation (GIS) 
50/63 MVA, 132/33 kV, Additional ICT Kurthala Substation (AIS) 
Construction of 220 kV D/c (Twin Zebra) line from 220/132 kV Nehrian substation to proposed 220/132kV 
substation nearby Una — 37 kms; along with 220kV Additional Bays at Nehrian with 220kV bus bar extension. 


न 


934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Package No. | Package name and details 
1. 25100 MVA, 220/110/11 kV sub-station at Savalagi in Bagalkot district. 
220 kV D/c LILO Line from 220 kV Kudgi-Vajramatti D/c line toSavalgi substation (16.3 km) 
LILO of Todalbagi-Mamadapura 110 kV S/C line at 220/110 kV Savalagi sub-station (2.414 km) 
LILO of 110 kV Mamadapura - Babaleshwara SC line at Savalagi sub-station (15.889 km) 


2: 220/66/11 kV sub-station at P.D.Kote in Chitradurga District with 2x100 MVA, 220/66 kV power 
transformer and Ix12.5MVA, 66/11 kV power transformer 
LILO of 220 kV Hiriyur (PGCIL) to Gowribidanur D/c line at 220/66 kV P.D. Kote (34.338 km) 


LILO of 66 kV Hiriyur - Kalamaranahalli -P.R.Pura line at 220/66 kV P.D. Kote (12.332 km) 
LILO of 66 kV P.D. Kote - Hariyabbe DC line at 220/66kV P.D.Kote (5.099 km) 


3. 2x100 MVA, 220/110/11 kV sub-station at Ron in Gadag district 
2 nos. of 220 kV Terminal Bays at 400 kV Gadag (Doni) S/s 
220 kV D/c line from 400kV Doni S/s to 220/110 kV Ron S/s (43.577 km) 
LILO of 110 kV Gadag-Naragal-Ron D/c line at 220/110 kV Ron S/s (7.515 km) 


LILO of 110 kV Ron-Gajendragad D/c line at 220/110 kV Ron S/s (0.991 km) 


4. 2x100 MVA, 220/110 kV sub-station at Santhpur in Bidar district 
220 kV Halabarga-Santhpur D/c Line (28.276 km) 
2 nos. of 220 kV Terminal Bays at 220 kV Halabarga S/s 
LILO of existing Halabarga-Santhpur 110 kV S/c line at proposed 220 /110 kV Santhpur sub-station 
(1.357 km) 
LILO of existing Santhpur-Dongargaon 110 kV S/c line at proposed 220/110 kV Santhpur sub-station 


(3.361 km) 
LILO of existing Santhpur-Janwad 110 kV D/c line at proposed 220/110 kV Santhpur sub -station 
(2.750 km) 


5. 2x100 MVA, 220/66 kV, 1x12.5 MVA, 66/11 kV sub-station at Hangal in, Chitradurga district 
220 kV Hiremallanahole (Jagalur)-Hangal D/c Line (36.304 km) 
2 nos of 220 kV Terminal Bays at 400/220 kV _ Hiremallanahole (JJagalur) S/s 
LILO of existing Hangal - Gudikote 66 kV S/c line at proposed 220/66kV Hangal substation with Drake 
conductor (4.070 km) 
LILO of existing Hangal - Nagasamudra (Ramapura) 66 kV D/C line at proposed 220/66 kV Hangal sub- 


station with Coyote conductor (5.895 km) 

66 kV Konasagara - Hangal S/C Line with Coyote conductor (11.536 km) 
1 No. of 66 kV Terminal Bay at 66/11 kV Konasagara S/s 

2x100 MVA, 220/110 kV sub-station at Yelburga in Koppal district 

LILO of 220 kV Doni-Ron D/c Lines at proposed 220/110/11 kV sub-station at Yelburga (18.524 km) 
220 kV Kushtagi-Yelburga D/c lines (28.333 km) 

2 nos. of 220 kV Terminal Bays at 220/110 kV Kushtagi S/s 

110 kV Yelburga (old)-Yelburga D/C lines (3.54 km) 

110 kV Bevor-Yelburga D/c lines (22.54 km) 

2 nos. of 110 kV Terminal Bays at existing 110/33 kV Yelburga (old) S/s 
2 nos. of 110 kV Terminal Bays at existing 110/33 kV Bevor S/s 


i 220 kV D/c line from Vettathur tap to Mannarkad (28 km) 
7 220 kV Dic line from Mannarkad to Agali (30 km) 
2x100 MVA, 220/110 kV substation at Mannarkad 
25100 MVA, 220/33 kV substation at Agali 
4. 110 kV D/c line from Anakkaramedu to Nedumkandam substation (9 km) 
20 km, 220/110 kV MCMV line from Kuyilimala to Nirmala City and 5 km 110 kV D/c line from Nirmala City 
to Kattappana along ROW of existing 66 kV S/c line. 
5. 100 MVA, 220/110 kV substation at Nirmala City (near Katta pana) with 4 nos. of 220 kV feeder bays and 6 no. 
of 110 kV feeders. 
2 nos. of 110 kV bays at Nedumkandam substation 
Upgradation of Vazhathope substation - Construction of 2 nos. 110 kV feeder bays 
2x60 MVA 33/110 kV GIS substation at Pushpakandam (near Anakkaramedu) 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 935 


(E) Rajasthan 


Package No. | Package name and details 
Construction of 2x500 MVA, 400/220 kV GSS at Hanumangarh along with 400 kV, 1x125 MVAR Bus Reactor, 
1x25 MVAR, 220 kV Bus reactor & 1550 MVAR, 400 kV Line Reactor and Bay work at 220 kV GSS Rawatsar 
& Udhyog Vihar, 132 kV GSS Sriganganagar. 
LILO of one circuit of 400 kV STPS - Bikaner line (Twin Moose) at proposed 400/220 kV GSS Hanumangarh 
(85 km) 
LILO of 220 kV S/c Hanumangarh (220 kV GSS) - Udyog vihar (220 kV GSS) line at proposed 400 kV GSS at 
proposed 400/220 kV GSS Hanumangarh (with OPGW) (6 km) 
LILO of 220kV S/C Suratgarh (220 kV GSS) -Padampur (220 kV GSS) line at proposed 400 kV GSS 
Hanumangarh [with OPGW] (55 km) 
220 kV S/c proposed 400kV GSS Hanumangarh- Rawatsar (220 kV GSS) line [with OPGW] (80 km) 
132 kV S/c Udhyog Vihar (220kV GSS)- Sriganganagar (132 kV GSS) line [with OPGW] (18 km) 


2. Establishment of 400/220 kV, 2x500 MVA Udaipur substation with 125 MVAR 420 kV switchable bus 
reactor 
LILO of one circuit of 400 kV D/c Chhitorgarh- Bhilwara line at Udaipur GSS with 2x50 MVAR switchable 
line reactors at both ends. (LILO length: 90 km) 
LILO of 220 kV S/c Debari-Amberi line at Udaipur GSS (LILO length: 2.5 km) 

LILO of 220 kV S/c Madri- Banswara line at Udaipur GSS (LILO length: 11 km) 


LILO of one circuit of proposed 220 kV D/C Udaipur (400 kV GSS)- Dungarpur line at 220 kV GSS Aspur. 
(LILO length: 15km) 

LILO of 132 kV S/C Dungarpur (132 kV GSS)- Sagwara line at proposed 220 kV GSS Dungarpur (LILO 
length: 14 km) 

132 kV D/C line from Dungarpur (220 kV GSS) to Diversion point (for Bicchiwara and Seemalwara). (14 km) 
132 kV S/C line form Diversion point (for Bicchiwara and Seemalwara) to 132 kV GSS Bicchiwara. (26 km) 
132 kV S/C line from Diversion point (for Bicchiwara and Seemalwara) to 132 kV GSS Seemalwara. (30 km) 
2x220 kV feeder bays at 220 kV GSS Aspur 

1x132 kV feeder bay at 132 kV GSS Bicchiwara 

1x132 kV feeder bay at 132 kV GSS Seemalwara 


(F) Tamil Nadu 


Package No. | Package name and details 


Establishment of 400/230 kV, 2x500 MVA, & 2x200 MVA 230/110 kV Samugarengapuram substation 


400 kV D/c quad line on DC Towers from Udangudi switchyard to 400 kV Samugarengapuram Substation 
(40 km) 


3 230 kV Dic line from S.R Pudur Substation to Samugarengapuram substation (60 km) 
230 kV Dic line from Muppandal Substation to Samugarengapuram substation (60 km) 
110 kV SC line on D/c tower from Kottaikarungulam substation to Samugarengapuram substation (5 km) 
110 kV S/c line on D/c tower from Kudangulam substation to Samugarengapuram substation (17 km) 
110 kV S/c line on D/c tower from Thandayarkulam substation to Samugarengapuram substation (20 km) 
110 kV S/c line on D/c tower from Vadakankulam substation to Samugarengapuram substation (28 km) 
110 kV S/c line on D/c tower’ from  Navaladi substation to Samugarengapuram 
substation (25 km) 
110 kV line from existing Samugarengapuram substation to 400 kV Samugarengapuram substation 
230/110 kV, 200 MVA Digital substation at Poolavad 


5. 230 kV D/c line from 400/230 kV Anaikadavu substation to Poolavady substation (15 km) 
LILO of 230 kV D/c line Palladam — Tirupur at Poolavady substation (35 km) 
Conversion of existing 110 kV S/c line on S/c towers in the 110 kV Poolavady spur — line of 110 kV 
Udumalpet - Gudimangalam feeder into 110 kV D/c line on D/c towers (6.15 km) 

7 


Conversion of existing 110 kV S/c line on S/c towers from 110 kV Poolavady substation to 110 KV Kethanur 
substation into 110 kV D/c line on D/c towers for a distance of 26 km 

The second circuit will be connected from Poolavady to 110 kV Sultanpet substation 

110 kV D/c line from proposed 230 kV Poolavady substation to existing 110 kV Poolavady substation (1 km) 


200 MVA, 230/110 kV Muppandal Substation 


230 kV D/c line from 230/110 kV Muppandal substation to new Muppandal Substation (40 km) 
110 kV S/c line on D/c tower from 230/110 kV Muppandal Substation to 110 /11 kV Muppandal substation 


936 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Package No. | Package name and details 
(1 km) 
110 kV S/c line on D/c tower to 110/11 kV Aralvaimozhi substation to Muppandal substation (4 km) 
110 kV S/c line on D/c tower 110/11 kV Kannanallur substation to Muppandal substation (5 km) 
110 kV S/c line on D/c tower 110/33/11 kV Pazhavoor Muppandal substation (8km) 


300 MVA, 230/110 kV substation at Kongalnagaram 


Stringing of new 110 kV S/c line in the free arm of the existing D/c towers from 110 kV Kongalnagaram 
Substation to 230 kV Kongalanagaram substation (5 km) 

400 kV Quad D/c Lines for making LILO of both circuits of Karaikudi- Pugalur 400 kV D/c Quad Line at 
Pudukottai (210 km) 


(G) Uttar Pradesh 


LILO of 110 kV O.K.Mandapam- Myvadi_ D/c line at Kongalnagaram substation (2 km) 
LILO of 110 kV O.K.Mandapam- Udumalpet-II D/c line at Kongalnagaram substation (2 km) 


Package No. | Package Name and Details 

1. (Creation of 400/220 kV, 3x500 MVA Garautha (Jhansi) S/s with 1x125 MVAR 400 kV Bus Reactor at Garautha 
(Jhansi) with 06 Nos. 400 kV feeders, 5 Nos. 220 kV feeders 

33 kV line for station supply (20 km) 

ILILO of both circuits of Orai (PG)- Orai (UPPTCL) 400 kV D/c line (Quad Moose) at Garautha (Jhansi) (53 

m) 

2. (Creation of 765/400/220 kV Talbehat substation having 1x1500 MVA (765/400/33 kV) ICT and 25500 MVA 
(400/220 kV) ICT, 1 No. 330 MVAR 765 kV bus reactor, 1 No. 125 MVAR 420 kV bus reactor, 2 Nos. 765 kV 
feeders, 02 Nos. 400 kV feeders & 2 Nos. 220 kV feeders, Shifting of 765 kV 330 MVAR line Reactor from 
Lalitpur (TPS) to Talbehat 
LILO of one circuit of 765 kV Lalitpur TPS — Agra D/c line at Talbehat (18.5 km) 
(Talbehat - Garautha (Jhansi) 400 kV D/c line (Quad Moose) (130 km) 

(Talbehat — Lalitpur TPS 220 kV D/c line (HTLS) (36 km) 
2 Nos. 220 kV feeder bays at Lalitpur TPS 
3. Creation of 400/220/132kV, (2x500 + 2x160) MVA Maheba (Jalaun) with 125 MVAR 400 kV bus reactor, 4 
INos. 400 kV feeders and 3 Nos 220 kV feeders at Maheba (Jalaun) 
(Construction of 33 kV line for Auxiliary supply (20 km) 
Shifting of 11 kV line from proposed land for Maheba substation 
ILILO of one ckt of Banda - Orai (UPPTCL) 400 kV D/c line (Quad Moose) at Maheba (Jalaun) (20 km) 
220 kV Maheba — Hamirpur (Sarila) D/c line with Moose conductor (104 km) 


220 kV Bay at Hamirpur (Sarila) — 02 Nos. 
4. (Creation of 132 kV Voltage level at Banda substation with 220/132 kV 2x160 MVA ICT at Banda substation 


with 5 Nos. 132 kV feeder bays 
ILILO of 132 kV Banda (220) - Kabrai (220) S/c line at Banda (400) (LILO length: 1.5 km) along with 


eplacement of existing earth wire of Banda- Kabrai 132 kV S/c line with OPGW (30 km) 
5. (Creation of 220/132 kV, (2x160+2x40) MVA Hamirpur (Sarila) substation with 3 Nos. 220 kV and 2 Nos. 
132 kV feeders 
ILILO of Mahoba- Banda 220 kV S/c line at Hamirpur (Sarila) (35 km) 
ILILO of Bharua Sumerpur — Sarila 132 kV S/c line at Hamirpur (Sarila) (4 km) 
हो Creation of 220/132 kV, (15160 + 1x40) MVA Charkhari (Mahoba) with 4 Nos. 220 kV feeders and 3 Nos. 
132 kV feeders 
(Charkhari (Mahoba) - Garotha Jhansi) 220 kV D/c line with Moose conductor (67 km) 
ILILO of one circuit of Mahoba (220) — Panwari 132 kV D/c line at Charkhari (Mahoba) (25 km) 


Te (Creation of 220/132/33 kV, (1x60+1x40) MVA Jaitpur (Mahoba) with 1 No. 220 kV feeder and 1 No. 132 kV 
feeder 
aitpur (Mahoba) — Charkhari (Mahoba) 220 kV S/c line on D/c tower (40 km) 

oo (Creation of 132/33 kV, 2x40 MVA Baberu (Banda) with 2 Nos. 132 kV feeders 


IBaberu (Banda) - Pailani 132 kV D/c line (40 km) 
132 kV Bay at Pailani — 02 Nos. 
|_9. | (Creation of 132/33 kV, 2x40 MVA Muskara (Hamirpur) with 2 Nos. 132 kV feeders 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 937 


Package No. 


10. 


11. 


12. 
13. 
14. 
15. 


16. 


17. 


18. 
19. 


20. 


21. 


1 No. 220 kV bay at Lalitpur 


IBangra (Jhansi) - Garautha (Jhansi) 220 kV S/c line on D/c tower (45 km) 


1 No. 132 kV bay at Hamirpur (Patara) 


Package Name and Details 
ILILO of Bharuwa Sumerpur —Sarila 132 kV S/c line at Muskara (Hamirpur) (8 km) 
(Creation of 220/132/33 kV, 1x160 + 1x40 MVA Birdha (Lalitpur) with 1 No. 220 kV feeder 
Birdha (Lalitpur) — Lalitpur (220) 220 kV S/c line on D/c tower (30 km) 
1 No. 220 kV bay at Lalitpur 
(Creation of 220/132/33 kV, 1x160+1x40 MVA Mandawra (Lalitpur) with 1 No. 220 kV feeder and 1 No. 132 
V feeder 
IMandawra (Lalitpur) - Lalitpur (220) 220 kV S/c line on D/c tower (55 km) 


(Creation of 220/132/33 kV, 1x160+1x40 MVA Dakaur (Jalaun) with 1 No. 220 kV feeder 
IDakaur- Maheba (400) 220 kV S/c line on D/c tower (42 km) 

(Creation of 220/132/33 kV, 1x160+1x40 MVA Bamaur (Jhansi) with | No. 220 kV feeder 
[IBamaur(Jhansi) - Garautha (Jhansi) 220 kV S/c line on D/c tower (34 km) 


Creation of 220/132/33 kV, 1x160+1x40 MVA Bangra (Jhansi) with 1 No. 220 kV feeder 


Creation of 220/132/33kV, 1x160+1x40 MVA Kabrai (Mahoba) with 1 No. 220 kV feeder 
IKabrai (Mahoba) — Charkhari (Mahoba) 220 kV S/c line on D/c tower (40 km) 

Creation of 132/33 kV, 2x40MVA Kadaura (Jalaun) with | No. 132 kV feeder 
IKadaura-Hamirpur (Patara) 132 kV S/c line on D/c tower (32 km) 


Creation of 132/33 kV, 2x40MVA Kuthond (Jalaun) with 1 No. 132 kV feeder 

IKuthond (Jalaun) - Madhogarh 132 kV S/c line on D/c tower (36 km) 

1 No. 132 kV bay at Madhogarh 

(Creation of 132/33 kV, 2x40MVA Gohand (Hamirpur) with 2 Nos. 132 kV feeder 

ILILO of one circuit of Panwari- Sarila 132 kV D/c line at Gohand (Hamirpur) (20 km) 

(Creation of 132/33 kV, 2x40MVA Mehrauni (Lalitpur) with 1 No. 132 kV feeder 

IMehrauni (Lalitpur) - Mandawara (Lalitpur) 132 kV S/c line on D/c tower (30 km) 

Creation of 400/220/132 kV 2x500 MVA +2x160 MVA Farrukhabad substation with 125 MVAR 400 kV bus 
eactor, 4 Nos. 400 kV feeders, 2 Nos. 220 kV feeders at Farrukhabad 

IMaheba (Jalaun) - Farrukhabad 400 kV D/c line (Twin Moose) (158 km) 

IFarrukhabad - Badaun 400 kV D/c line (Twin Moose) (90 km) 

ILILO of 220 kV Chhibramau- Farrukhabad (220 kV) line at Farrukhabad (400 kV) LILO length (31 km) 
(Creation of 400/220 kV, 2x500 MVA Chitrakoot S/s with 125 MVAR Bus Reactor, 2 Nos of 400 kV line bays, 
4 Nos. of 220 kV line bays 

(Construction of 33 kV line for station supply 

IBanda- Chitrakoot 400 kV D/c line (130 km) 

22 Nos. of 400 kV line bays at Banda S/s 


Annex 10.3 


Broad Transmission system of Hydroelectric Projects/ Pumped Storage Projects likely by 2032 


SI. No. 


Name of Hydro Project 


Capacity 


(MW) Broad transmission system 


Andhra Pradesh 


1. | Chitravathi PSP (NREDCAP) 


500 Chitravathi PSP - Kurnool PS ITI S/s 400 kV D/c line (twin) 


2. _|Gandikota PSP (NREDCAP) 


1000 Gandikota PSP - Kurnool-III PS S/s 400 kV D/c line (quad) 


Lower Sileru Extension 


230 


(APGENCO) 


Transmission System under Intra State 


OWK PSP 
(NREDCAP) 


800 


Transmission System under Intra State 


Paidipalem East PSP (NREDCAP) 


1200 


Paidipalem East PSP - Nandipadu (PGCIL) 400 kV D/c line (quad) 


Paidipalem North PSP 
(NREDCAP) 


1000 


Paidipalem North PSP- Nandipadu (PGCIL) 400 kV D/c line (quad) 


Pinnapuram PSP (Greenko APO1 
IREP Private Limited) 


1200 


Greenko ७1201 IREP Pvt. Ltd. - Kurnool (New) 400 kV (quad) D/c line. 


Polavaram (APGENCO/ Irrigation 
Dept.) 


| 960. 


Transmission System under Intra State 


938 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
SL. No. | Name of Hydro Project yaa y Broad transmission system 
Zz नि a 800. Singanamala PSP - Gooty (PGCIL) Substation 400 kV D/c line (quad) 
10. Rees, | 900. Transmission System under Intra State 
11. na. 1350 Transmission System under Intra State 
Arunachal Pradesh 
12.| Demwe Lower (ADPL) 1750 Transmission System under Intra State 
13.| Dibang (Multipurpose) (NHPC) 2880 | Dibang HEP — Gogamukh 400 kV 2xD/c line 
14.| Nafra (SEW Energy) 120 Transmission System under Intra State 
15.| Subansiri Lower (NHPC) 2000 Lower Subansiri - Biswanath Chariali 400 kV 2xD/c line 
16.| Talong Londa (GMR) 225 Talong Londa- Biswanath Chariali 400 kV D/c line 
17.| Tato-I (SHPPL) 186 Tato-I HEP — Naying 220 kV D/c line 
Assam 
18.| Lower Kopli (APGCL) 120 Transmission System under Intra State 
Himachal Pradesh 
19.| Chanju 111 (HPPCL) 48 Transmission System under Intra State 
20.| Dhaulasidh (SJVN) | 66 _| Transmission System under Intra State 
Interim Arrangement: Kishtwar to Dugar Section of Kishtwar PS — 
Tindi PS 400 kV D/c to be taken up for implementation and to be 
terminated at Dugar HEP switchyard. 
Final Arrangement: After completion of the section from Dugar to 
Tindi, one circuit of Dugar-Kishtwar D/c line would be connected 
Cc directly to one circuit of Dugar to Tindi 400 kV D/c line thus formin 
ah Due EEE 500 | Kistwar- Dugar-Tindi 400 KV Sic line and Kishtwar- Tindi 400 kV Sic 
line 
Common system: 
1. 400 kV Pooling/Switching Station (GIS) at Tindi and Barangal. 
2. 1x125 MVAR 420 kV bus reactor each at Tindi and Barangal. 
3. LILO of Chamera-I — Chamera —II 400 kV line at Barangal PS. 
22.| Kutehr (JSW Energy Ltd) 240 Transmission System under Intra State 
Common System: 
1. Establishment of 7x105 MVA, 400/220 kV Nange GIS Pooling 
Station. 
2. Nange (GIS) Pooling Station - Koldam 400 kV D/c line. 
3. Bypassing one ckt of Koldam — Ropar/ Ludhiana 400 kV D/c line 
23.| Luhri Stage -I (SJVN) 210 at Koldam and connecting it with one of the circuit of Nange- 
Koldam 400 kV D/c line, thus forming Nange- Ropar/ Ludhiana 
400 kV S/c line. 
Under the scope of generation developer: 
Luhri Stage-I — Nange Pooling Station 220 kV D/c line. 
(The transmission system is under review) 
24.| Parbati St. 11 (NHPC) 800 Parbati-II - Parbati Pooling Station 400 kV D/c line 
1. LILO of one circuit of Jnangi PS - Wangtoo (HPPTCL) 400 kV Dic 
(Quad) line at generation switchyard of Shongtong HEP. 
25.| Shongtong Karcham (HPPCL) 450 2. Wangtoo (HPPTCL) - Panchkula (PG) 400 kV D/c (Twin HTLS) 
Line along with 80 MVAr switchable line reactor at Panchkula end 
at each circuit. 
Common System: 
1. Establishment of 7x105 MVA, 400/220 kV Nange GIS Pooling 
Station. 
26.| Sunni Dam HEP (SJVN) 382 2. Nange (GIS) Pooling Station - Koldam 400 kV D/c line. 


3. Bypassing one ckt of Koldam — Ropar/ Ludhiana 400 kV D/c line 
at Koldam and connecting it with one of the circuit of Nange- 
Koldam 400 kV D/c line, thus forming Nange- Ropar/ Ludhiana 
400 kV S/c line. 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 939 


SI. No. 


Name of Hydro Project 


Capacity 
(MW) 


Broad transmission system 


Under the scope of generation developer: Sunni Dam — Nange 
Pooling Station 220 kV D/c line. 
(The transmission system is under review) 


27. 


Tangnu Romai (NSL Renewable 


Power Private Limited) 


44 


Transmission System under Intra State 


28. 


Thana Plaun (HPPCL) 


191 


Transmission System under Intra State 


29. 


Tidong-I 
(Statkraft IPL) 


150 


1. Establishment of 2x315 MVA (7x105 MVA 1-ph units) 220/400 kV 
GIS Pooling Station at Jhangi. 

2. 400 kV Jhangi PS — Wangtoo (Quad) D/c line. 

3. 420 kV Bus reactor -1 No. (4x 41.66 MVA 1-ph units including one 
spare unit) 


Under the scope of generation developer: 
Tidong HEP - Jhangi PS 220 kV D/c line 


.| [11-11 (BVPCL) 


100 


Transmission System under Intra State 


Jammu & Kashmir 


31. 


Dulhasti Stage-II (NHPC) 


260 


Dulhasti Stage-II HEP- Kishtwar PS 220 kV D/c line 


32. 


Lower Kalnai (JKSPDC) 


48 


Transmission System under Intra State 


.| Kirthai- (JKSPDC) 


930 


To be connected to Kishtwar PS 


34. 


Kiru (CVPPL) 


624 


Common System: 

1. Establishment of 2x200 MVA, 400/132 kV Kishtwar Pooling 
station by LILO of one circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c 
line 

2. Stringing of 2™ circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c (Quad) 
line from Kishtwar to Kishenpur. 


Under the scope of generation developer: 
Implementation of Kiru —Kwar — Pakal Dul - Kishtwar 400 kV D/C 
line 


35. 


Kwar (CVPPPL) 


540 


Common System: 

1. Establishment of 2x200 MVA, 400/132 kV Kishtwar Pooling 
station by LILO of one circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c 
line 

2. Stringing of 2nd circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c (Quad) 
line from Kishtwar to Kishenpur. 


Under the scope of generation developer: Implementation of Kiru — 
Kwar — Pakal Dul - Kishtwar 400 kV D/C line. 


36. 


Pakal Dul (CVPPL) 


1000 


Common System: 

1. Establishment of 2x200 MVA, 400/132 kV Kishtwar Pooling 
Station by LILO of one circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c 
line 

2. Stringing of 2"! circuit of Kishenpur — Dulhasti 400 kV D/c (Quad) 
line from Kishtwar to Kishenpur. 


Under the scope of generation developer: Implementation of Kiru — 
Kwar —Pakal Dul - Kishtwar 400 kV D/C line. 


37. 


Parnai (JKSPDC) 


37.50 


Transmission System under Intra State 


38. 


Ratle (RHEPPL / NHPC) 


850 


Common System: 

1. LILO of 400 kV Kishenpur- Dulhasti line (Twin) at Kishtwar S/s 
400 kV Kishenpur-Samba D/c line (Quad) 

2. 400 kV Kishenpur-Samba D/c line (Quad) 

3. Bypassing of one ckt of 400kV Kishtwar — Kishenpur 400kV D/c 
line (Quad) at Kishenpur and connecting it with one of the circuit 
of Kishenpur-Samba 400kV D/c line(Quad), thus forming 400kV 
Kishtwar - Samba (Quad) direct line (one ckt) 

4. Bypassing both ckts of 400kV Kishenpur — Samba D/c line (Twin) 
& 400 kV Samba — Jalandhar D/c line (Twin) at Samba and 


940 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SIL. No. | Name of Hydro Project eae y Broad transmission system 
connecting them together to form 400kV Kishenpur-— Jalandhar D/c 
direct line (Twin) 
5. 400 kV Samba- Jalandhar D/c line(Quad) 
6. Bypassing 400kV Jalandhar — Nakodar line (Quad) at Jalandhar and 
connecting it with one of the circuit of Samba-Jalandhar 400kV D/c 
line(Quad Moose), thus forming 400kV Samba —Nakodar line 
Under the scope of generation developer: 
Ratle HEP - Kishtwar PS 400 kV D/c line 
39,| Uri-I Stage-II (NHPC) 240 LILO of one circuit of Uri-I Stage-I - Amargarh 400 kV D/c line at 
Uri-I Stage-II 
Karnataka 
Saundatti PSP न ४ 
G S : e Saundatti PSP - Gadag II S/s 400 kV D/c line (quad) 
40. k lar E Privat 1 
aie हक ae aaa 600 |. Saundatti PSP - Dhoni 3७ (KPTCL) 400 kV Dic line 
41.| Sharavathy PSP (KPCL) 2000 Transmission System under Intra State 
Kerala 
42. | Mankulam (KSEB) 40 Transmission System under Intra State 
43.| Pallivasal (KSEB) | 60 | Transmission System under Intra State 
44.| Thottiyar (KSEB) 40 Transmission System under Intra State 
Madhya Pradesh 
435. | Maheshwar (SMHPCL) 400 Transmission System under Intra State 
MP 30 Gandhi Sagar PSP 
46.| (Greenko MPO1 IREP Private 1920 MP 30 PSP - Mandsaur PS 400 kV D/c line (quad) 
Limited) 
Maharashtra 
Bhavali PSP iPS : S : 
47. (JSW Energy PSP Two Limited) 1500 Bhavali PSP- Boisar-II S/s 400 kV D/c line (quad) 
Bhivpuri PSP : 1 PSP- S S . Twi TS 
48. (Tats Power Compday Limited) 1000 | Bhivpuri PSP- South Kalamb S/s 400 kV D/c line (Twin HLTS) 
49. eke 80 Transmission System under Intra State 
Maharashtra) 
Meghalaya 
Myntdu Leshka Stage-II T ‘cian $ S 
50. (MePGCL) 210 ransmission System under Intra State 
Nagaland 
51 eee 186 Dikhu HEP — Mokokchung 220 kV D/c line 
‘|(Manu Energy Systems) है 
[Punjab i ssid 
Shahpur Kandi T इड्ंठा) $ ५ 
52. (PSPCL/ Irrigation Deptt., Punjab) 206 ransmission System under Intra State 
Rajasthan 
Shahpur PSP 
53.| (Greenko Energies Private 1800 LILO of one circuit of Gwalior- Bina 765 kV D/c line at Shahpur PSP 
Limited) 
Sirohi PSP ‘irohi PSP- Sirohi (ISTS ४ 
54. (JSW Neo Energy Limited) 1200 Sirohi PSP- Sirohi (ISTS) 400 kV D/c line (quad) 
कि ह : LILO of one circuit of Beawar- Mandsaur 765 kV D/c line at 
55.| (Greenko Energies Private 2560 S S 
eee ukhpura PSP 
Limited) 
Sikkim 
Bhasmey Sic i 
56. (Gati Infrastrcture) 51 Bhasmey HEP — Rangpo 132 kV S/c line 
Panan E : 
OT lies = 300 Panan HEP - Mangan 400 kV D/c line 
(Himagiri) 
Rangit-II T ‘ons - 1108 $ 
58. (आता) प्र्ता0) | 6 | transmission System under Intra State 
59.| Rangit-[TV (NHPC) 120 Rangit IV - New Melli 220 kV D/c line 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 941 


SL. No. | Name of Hydro Project pen y Broad transmission system 
| 560.| Teesta 51-1४ (NHPC) 520 Teesta [V HEP — Mangan 400 kV D/c line 
61.| Teesta St. VI (NHPC) 500 Teesta VI - Rangpo 220 kV (Twin Moose) D/c line 
Tamil Nadu 
62. | Kundah PSP (TANGEDCO) 500 Transmission System under Intra State 
Uttar Pradesh 
63. SW New Eneney Limited) 1680 | Kandhaura PSP- Robertsganj (PGCIL) 400 kV D/c line (quad) 
64. oe = ० Pvt. Ltd) | 600 | Musakhand PSP- Robertsganj (PGCIL) 400 kV D/c line 
UPO1 PSP 
65. | (GREENKO Energies Private 3660 UPO1 PSP- Robertsganj (PGCIL) 400 kV 2xD/c line (quad) 
Limited) 
Uttarakhand 
| 66. Lakhwar (UJVNL) 300 Transmission System under Intra State 
67.| Lata Tapovan (NTPC) 171 Lata Tapovan — Joshimath 220 kV D/c line 
| 68. Naitwar Mori (SJVN) | 60 | Transmission System under Intra State 
| __ 69.| Phata Bhyung (LANCO) 76 Transmission System under Intra State 
70. ae Rupeubaear 120 Transmission System under Intra State 
1. Establishment of 400 kV Pipalkoti switching station. 
T : TPC 2. Tapovan Vishnugad HEP — Pipalkoti 400 kV S/s 400 kV D/c line. 
४ | बए0एव आशा 8280 (NTP) eat 3. Pipalkoti 400 KV S/3 : ner 400 kV D/e (Quad Moose) line. 
4. Srinagar- Kashipur 400 kV D/c (Quad) line 
72.| Tehri PSP (THDC) 1000 Tehri PSP - Tehri PS 400 kV D/c line 
1. Establishment of 400 kV Pipalkoti switching station. 
2. Pipalkoti HEP— 400 kV Pipalkoti switching station 400 kV D/c 
73.| Vishnugad Pipalkoti (THDC) 444 (Twin Moose) line. 
3. Pipalkoti 400 kV S/s- Srinagar 400 kV D/c (Quad Moose) line. 
4. Srinagar- Kashipur 400 kV D/c (Quad) line 
५ e Vyasi HEP — Sherpur, Dehradun (PGCIL) 220 kV S/c line 
Is Noeeu ya) 120. | Wyasi HEP —thajhra (PTCUL) 20018 ता line 
West Bengal 
75.| Rammam-HT (NTPC) 120 Transmission System under Intra State 
76.| Turga PSP (WBSEDCL) 1000 | Transmission System under Intra State 
Total (MW) 51661.5 


Note: Transmission system for some PSPs is tentative and may undergo change depending on the connectivity sought by the 
PSP Developers to either ISTS or Intra State Transmission System. 


942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Transmission system for evacuation of power from PSPs planned during 2022-32 


765 kV Bidar PS 
\ = 


५ 7 weed ० New 765 kV S/s 

ry ®maheshwaram @ Augmentation of ICTs 
रे es==—= = 765 kV D/c line 
\ 


goUpur - = 400 kV D/c line 


\ | «= «= PSPs (400 kV D/c line) 


Veltoor Il 


= Veltoor 7 जप 
Chitravathi PSP (500 MW) Px. C Peta 7 |Somasila 
SP(900MW) 


=< खाक “= — oe oe ee oe os a I 
Gandikota PSP (1000 MW 
सच Sp Kurnool IV ~~. i= 


~ sae 
(11.5 GW) ey odili 


innapuram PSP (1200 MW) oa ॥ (6 GW) 


Paidipalem East PSP (1200 MW) Kurnool New 
Gooty Ananthapur ॥ PS 


To CN’ Halli Lc peal 5 1 ७२ 
7 1 Ananthapur PS, 
(5 GW) LY 
\ 


To Davangaree * 


Fig. 1: Transmission system for evacuation of power from Pumped Storage Projects in Andhra Pradesh 


° New 400/220 kV S/s 


“Kakinada SEZ @ Augmentation of ICTs 
, —- 765 kV D/c line 
——-— 400 kV Dic line 

we PSPs (400 kV Dic line) 


Fig 2: Transmission system for evacuation of Upper Sileru PSP in Andhra Pradesh 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


943 


omer __ 
Pune *< Kolhapur es 
we Raichur 
= , 
NE ¥ 
s 4 


ss tA 
oppal ॥ PS 
४ 2८78 


—_—— 


4 
9 
= . Dhoni Bellaryli PS 
+ 2 
Davanagere 4 : of 
(Chitradurga) /_ .... * er 
o 
~.- 


© New 765/400/220 kV S/s 
© New 400/220 kV S/s 
ea = 765 kV Dic line 
o_ —_- 400 kV D/c line 


Tumkur tl PS 


* छल mn PSPs (400 kV D/c line) 


Benue __. 
Kolhapur © == = => PR - 
7 Raichur 
= yf 


> ५2७० UPS 


BIPS_ =, 


Dhoni Boars 


“Davanagere Px| 7 A, कि A 
&, (Snitradurge)y ee od 1 
~ नी. i 

oe जी 


Gadag ॥ PS OL - 


~ 


i 
of, ae 4 
Sharavathy PSP ee MW) Ya, [५ 


~ 


tee ee Dei 
= 


~ 
‘ आल = gbuttur (New) 


s 
Talaguppa 4 Tumkur! PS 
“sn PSP- 400 kV D/c line . 
© New 765/400/220 kV S/s s 
o New 400/220 kV S/s 
eee == 765 kV Dic line 
s—_aee 400 kV Dic line 


Fig. 4: Transmission system for evacuation of Sharavathy PSP in Karnataka 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 


Fig. 6: Transmission system for evacuation of power from Bhivpuri and Bhavali PSPs in Maharashtra 


[भाग वा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


945 


(एक-न४ : 1.5 GWe2.5G 
(Planned: 3 GW) 


Bhadla-4 Jot + 4.46! 
(Planned: 5 GW) (Ph-it : 1.5GW) 


जता 


| Part-3 (6GW) 
85००७ 


ee 
= पक pete 
[4 We . 
सन 
1800 MW) ay 


Fig. 7: Transmission system for evacuation of power from Sirohi, Sukhpura and Shahpur PSPs in Rajasthan 


Ws . 5 ip 
‘ 
Fy a “ 8 (\ on 


®_ MYSORE o 
RGODE,. © KADKLOLA 
© 
. \\ 
: c ° ७ ६ 9 \ 
vi % : : fig ७) i 
७.० " 
Kundah PSP @.°:,. oh 
SOoOMW) - Parali o 
KOZHIK TORE © कर cae 
आज 7) 
हर EDAYARPALAM OANIKADA " 
NORTH TRICHUR ° xs c é 
RIGHUR @ ८. i # 
(vsc HVpc) © iS 
aA 


Fig. 8: Transmission system for evacuation of power from Kundah PSP in Tamil Nadu 


946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Fatehpur 
SSS 
७ 


>> मन 
+ 
न 
. 
: 


:"""*" 672. 2 


5 aN 
tin: 


ed. aya 
Robertsganj <= UP. 01 PSP (3660 MW) Existing) 
Site Musakhand PSP (600 MW) 
s Kandhaura PSP (1680 MW) 
400 kV Planned/ UC ***++#++8« : 
400 kV Existing हा 
765 kV Planned/ UC ««*««*« 
767 kV Exsiting 


(Existing) 


Fig. 9: Transmission system for evacuation of power from UP01, Musakhand and Kandhaura PSPs in Uttar Pradesh 


७ Lehri PSP (1000 MW) 


Koteshwar (PG) 
(Existing) 


400 kV Planned/ UC 
; रे 400 kV Existing 
Meerut (Existing) rss xy Asari uC 
5 kV Exsitir 


Fig. 10: Transmission system for evacuation of power from Tehri PSP in Uttarakhand 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


947 


New Purulia 


ADHUNIK 
TURG in 
4x250 MW 


JAMSHEDPUR,» 


(2 


S PA SARHA 
RAJARHA 


@ SUBHAS 


Fig. 11: Transmission system for evacuation of Turga PSP in West Bengal 


ISTS schemes commissioned through TBCB route (till 31५ March, 2024) 


Annex-11.1 


Transmission system associated with IPPs _ of GC 
in Nagapattinam/ Cuddalore Area- Package A Mae ibaa! dena eae 
2. Transmission system for Strengthening in SR for Import of August 2013 September 2016 PGCIL 
Power from ER. 
3. ATS of Unchahar TPS March 2014 December 2016 PGCIL 
NR System strengthening Scheme- GC 
4. NRSS-XXXI(Part-A) May 2014 July 2017 PGCIL 
Transmission System associated with ५ GC 
5- | Gadarwara STPS (2x800 MW) of NTPC (Part-A) है 2015 a 210) न 
Transmission System associated with Gadarwara STPS ‘ GC 
6 | (2x800 MW) of NTPC (Part-B) April 2015 June 2018 PGCIL 
7. Transmission System Strengthening associated with February 2015 Mecenbar 2018 PGCIL 
Vindhyachal — V 
| 8. | Strengthening of Transmission system beyond Vemagiri December 2015 January 2020 PGCIL 
Transmission system associated with LTA applications GC 
9. | from Rajasthan SEZ Part-A October 2019 May 2021 PGCIL 
10. | New WR-NR 765 kV Inter- Regional Corridor March 2018 July 2021 PGCIL 
Transmission system associated with GC 
a LTA applications from Rajasthan SEZ Part-B beret? seus 202 बंका 
Transmission system associated with LTA applications GC 
12. from Rajasthan SEZ Part-C August 2019 October 2021 PGCIL 
13. st Strengthening Scheme in Eastern Region ERSS January 2018 October 2021 PGCIL 
765 kV System Strengthening Scheme in Eastern Region GC 
14. ERSSXVIII March 2017 August 2022 PGCIL 
Transmission System for providing connectivity to RE GC 
15. Projects at आया (2000 MW ) in Gujarat October 2019 November 2022 PGCIL 
Transmission system strengthening scheme for evacuation 
16. | of power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) March 2021 July 2023 PGCIL 
under “Phase-II Part-F 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Transmission system strengthening scheme for evacuation 
of power from solar energy zones in Rajasthan (8.1 GW) 


17. ander Phase IL Parc A March 2021 December 2023 PGCIL 

Transmission system for evacuation of power from 
18. | Neemuch SEZ (1000 MW) August 2022 March 2024 PGCIL 

ing fi Sterlite 
19. System strengthening for WR March 2011 January 2015 Power TL 
20 System strengthening common for WR and NR March 2011 September 2015 लक 
है one ड़ ड़ ° P Power TL 
21. Scheme for enabling import of NER/ER surplus by NR March 2010 November 2014 Restle 
TS fi : : Sterlite 
22. | Part ATS for RAPP U-7&8 in Rajasthan March 2014 November 2016 T 
Power TL 
: S : Sterlite 
23. | Eastern Region System Strengthening Scheme-VII December 2013 January 2017 Pawer पा. 

Northern Regional System Strengthening Scheme, NRSS- Sterlite 
24. XXIX August 2014 August 2018 ए०एल पा. 
25. | Connectivity lines for Maheshwaram 765/400 kV S/S August 2015 December 2017 oe. 

Common Transmission system for phase-II generation Sterlite 
26. | projects in Orissa and immediate evacuation system for April 2016 December 2018 T 

GC ४ हि Power TL 

OPGC project (Orissa) 

Creation of new 400 kV GIS substations in Gurgaon area Sterlite 
at and Palwal as a part of ISTS Fuly 2010 Maen Power TL 
28. | NER System Strengthening Scheme II March 2017 March 2021 ese 

Power TL 
29. | Connectivity system for Khargone TPP (2x660MW) August 2016 December 2021 Raa 

WRSS - 21 Part — 3 — Transmission System Strengthening Sterlite 
30. | for Relieving Over Loadings Observed in Gujarat Intra- November 2019 January 2023 Power TL 

State System Due to RE injections in Bhuj PS 
31. | Eastern Region System Strengthening Scheme-VI Pecenper20n3 August 2017 Essel Infra 

Northern Region System Strengthening Scheme, NRSS- . E 
32. XXXI (Part-B) May 2014 April 2017 ssel Infra 
33. Western Region System Strengthening — I under Project — November 2007 January 2014 Adani TL 

B (Maharashtra) 

34. Western Region System Strengthening — II under Project — November 2007 December 2015 Adani TL 

C (Gujarat) 

ae je ing for Sipat ST Adani TL 
35. | Additional system strengthening for Sipat STPS November 2015 March 2019 
ti ie ine for C : Adani TL 
36. | Additional system strengthening for Chhattisgarh (B) November 2015 March 2019 
37. System strengthening for IPPs in Chhattisgarh and other Nevenber201s August 2019 Adani TL 
generation projects in Western Region 

Transmission System for Ultra Mega Solar Park in iT 
oe Fatehgarh, Distt. Jaisalmer Rajasthan ४7% पक ye oe 

Transmission System Associated with S iT 
39. Le TA-anplications from Raiasthan SEZ Pari eptember 2019 September 2021 Adani TL 

Transmission System for Western Region Strengthening 

Scheme — 21 (WRSS - 21) Part — A — Transmission System iT 
ae: Strengthening for Relieving Over Loadings Observed in pene 20 Oeweee 2022 Adam Th 

Gujarat Intra-State System Due to RE injections in Bhuj PS 

Transmission System Associated with RE Generations at iT 
41. छा, 99108 & Lakadia November 2019 October 2022 Adani TL 
42. | Transmission System for Jam Khambaliya Pooling Station November 2019 November 2022 Adani TL 


[भाग गा-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


949 


and Interconnection of Jam Khambaliya Pooling Station for 
Providing Connectivity to RE Projects (1500 MW) in 
Dwarka (Gujarat) and Installation of 400/220 kV ICT along 
with associated bays at CGPL switchyard 


Additional inter- Regional AC link for import into Southern 


43. | Region 1.6 Warora - Warangal and Chilakaluripeta July 2016 October 2023 Adani TL 
Hyderabad- Kurnool 765 kV link 
Transmission Scheme for Evacuation of power from RE 
44. sources in Karur/Tirrupur Wind Energy Zone (Tamil Nadu) January 2022 October 2023 Adani TL 
(1000 MW) - Phase I 
Transmission scheme for evacuation of 3 GW RE injection छः iT 
Bae at Khavda Pooling Station 1 (KPS 1) under Phase I pany 22 semua e024 iui 
Transmission System required for evacuation of power T 
46. | from Kudgi TPS (3x800 MW in Phase-I) of NTPC Ltd. आल कप sepiember 206 re 
47. | Transmission System for Patran 400 kV S/S November 2013 June 2016 Eaten 
Transmission System Associated with Krishnapattnam June 2014 
48. | UMPP - Synchronous interconnection between SR and WR July 2011 RSTCL 
(Part-B) 
Transmission system strengthening in Indian system for 
ae transfer of power from new HEP’s in Bhutan की के 2 Merch 20) बी 6 आओ 
50. | North Eastern Region Strengthening Scheme (NERSS-VD March 2017 October 2022 Kalpataru 
ReNew 
: ; . Transmissi 
Evacuation of Power from RE Sources in Koppal Wind Energy 
51. Zone (Karnataka) (2500 MW) December 2021 January 2024 on 
Ventures 
Pvt. Ltd. 
2S : : GR Infra 
Transmission system for evacuation of power from RE projects : 
72. | in Rajgarh (1500 MW) SEZ in Madhya Pradesh: Phase-I May 222 Marae alae 
Transmission system for evacuation of power from RE projects Indi Grid 
ae in Osmanabad area (1 GW) in Maharashtra Deepen eee! Mach Limited 
Annex-11.2 


ISTS Schemes under implementation through TBCB route 


Immediate evacuation for North Karanpura (3x660 MW) generation project of 


NTPC alongwith creation of 400/220 kV sub-station at Dhanbad (ERSS-XIX) aus 

Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE injection at Khavda P.S. under iT 
Adani TL 

Phase-II — Part A 

ISTS Network Expansion scheme in Western Region & Southern Region for export 

of surplus power during high RE scenario in Southern Region (Narendra —Pune 765 Adani TL 

kV D/c line and associated works) 

Transmission System for evacuation of additional 7 GW RE Power from Khavda RE Adani TL 

Park under Phase-III: Part A 

Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under Apraava Energy 

Phase- 111 Part Al Private Limited 

Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under Apraava Energy 


Phase- III Part A3 


Private Limited 


Western Region Expansion Scheme XXXII (WRES-XXXIID: Part B 
(Establishment of 765/400/220 kV Karera S/s (near Datiya) alongwith associated 
transmission lines) 


400 kV Khandukhal (Srinagar) - Rampura (Kashipur) D/c line 


Apraava Energy 
Private Limited 
Megha Engineering & 
Infrastructures Limited 


Transmission scheme for injection beyond 3 GW RE power at Khavda PS1 (KPS1) 


Megha Engineering & 
Infrastructures Limited 


950 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


System Strengthening Scheme for Eastern and North Eastern Regions: A. Eastern 


10. | Region Strengthening Scheme-XXV (ERSS-XXV) B. North Eastern Region PGCIL 
Strengthening Scheme-X V (NERSS-XV) 
11 Transmission system strengthening for evacuation of power from solar energy zones PGCIL 
| in Rajasthan (8.1 GW) under Phase 11 —Part B 
12 Transmission system strengthening scheme for evacuation of power from solar PGCIL 
| energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase-I- Part C 
13 Transmission system strengthening scheme for evacuation of power from solar PGCIL 
"_|_energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase-I- Part D 
14 Transmission system strengthening scheme for evacuation of power from solar PGCIL 
"_|_energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase-II- Part G 
Transmission Network Expansion in Gujarat associated with integration of RE GC 
15. हि f : PGCIL 
projects from Khavda potential RE zone 
16. | Establishment of Khavda Pooling Station-2 (KPS 2) in Khavda RE Park PGCIL 
17. | Establishment of Khavda Pooling Station-3 (KPS 3) in Khavda RE Park PGCIL 
Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under GC 
18. PGCIL 
Phase- 111 Part 31 
Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE injection at Khavda P.S. under GC 
19. Cc PGCIL 
Phase-II — Part C 
20. Transmission scheme for evacuation of 4.5 GW RE injection at Khavda P.S. under PGCIL 
Phase-II — Part B 
21 Transmission scheme for Solar Energy Zone in Ananthpuram (Ananthapur) (2500 PGCIL 
| MW) and Kurnool (1000 MW), Andhra Pradesh 
22 Transmission system strengthening scheme for evacuation of power from solar PGCIL 
|| energy zones in Rajasthan (8.1 GW) under Phase-II- Part E 
23, eo Region Expansion Scheme XXVII (Raipur Pool — Dhamtari 400 kV D/c PGCIL 
Western Region Expansion Scheme XXVIII & XXIX (Creation of 220 kV level 
24. | (GIS) at 765/400 kV Raipur Pool S/s & Creation of 220 kV level at 765/400 kV PGCIL 
Dharamjaigarh S/s) 
25. | Inter-regional ER-WR Interconnection (Jeypore- Jagdalpur 400 kV D/c line) PGCIL 
Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under GC 
26. Cc PGCIL 
Phase- 111: Part Cl 
Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under GC 
27. PGCIL 
Phase- 111: Part H 
Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under GC 
28. PGCIL 
Phase- 111: Part D 
29. | Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Bidar (2500 MW), Karnataka PGCIL 
Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part 1) GC 
30. ‘ Cc PGCIL 
(Bikaner Complex)- Part-A 
Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part 1) GC 
31. ‘ Cc PGCIL 
(Bikaner Complex)- Part-D 
32 Transmission Scheme for integration of Renewable Energy Zone (Phase-II) in PGCIL 
| Koppal-II (Phase-A & B) and Gadag-II (Phase- A) in Karnataka 
33 Transmission System for evacuation of additional 7 GW RE Power from Khavda RE PGCIL 
| Park under Phase-III: Part B 
34 Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Gadag (1000 MW), Karnataka- ReNew Transmission 
| Phase-I Ventures Ltd 
35 Transmission Scheme for Solar Energy Zone in Gadag (1500 MW), Karnataka: ReNew Transmission 
"| Phase-II Ventures Ltd 
36 System Strengthening Scheme in Northern Region (NRSS-XXXVIJ)” along with | Resurgent Power Ventures 
‘| LILO of Sikar-Neemrana 400 kV D/C line at Babai (RRVPNL) Pvt. Ltd 
37. Transmission system for evacuation power from Pakal Dul HEP in Chenab Valley Sterlite Power TL 
HEPs - Connectivity System 
38. | Establishment of new 220/132 kV substation at Nangalbibra Sterlite Power TL 
39. | Transmission System for 400 kV Udupi (UPCL) — Kasargode D/C Line Sterlite Power TL 
40. Transmission aus for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under Siatite Bower, 
Phase- 11: Part F 
41. | Western Region Strengthening Scheme-XIX (WRSS-XIX) and North Eastern Sterlite Power TL 


[भागवा-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 951 


rn cheme 
Region Strengthening Scheme-IX (NERSS-IX) (LILO of 2" circuit of Zerda- 
Ranchodpura 400 kV D/c line at Banaskantha, Establishment of 400/220 kV Vapi-II 
S/s, Padghe-Khargar 400 kV D/c line, Pare HEP — North Lakhimpur 132 kV d/c line) 


Additional 400 kV feed to Goa and additional system for power evacuation from 


ms generation projects pooled at Raigarh (Tamnar) Pool idan न 

43. Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under Sischie Pawan: 
Phase- 111: Part G 

44. Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part 1) Sterlite Power TL 
(Bikaner Complex)- Part B 

45 Transmission System for Evacuation of Power from RE Projects in Rajgarh 1000 61714 छाएंलल5 

* | MW SEZ in Madhya Pradesh Phase-II Proj 

46. | Transmission scheme for evacuation of power from Dhule 2 GW REZ Indi Grid Limited 
Western Region Expansion Scheme XXXII (WRES-XXXIID: Part C 

47. | (Establishment of 765/400/220 kV Ishanagar (New) S/s along with associated Indi Grid Limited 
transmission lines) 

48. Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part!) aia Bower Laniind 
(Bikaner Complex)- Part-C 

49. Transmission system for evacuation of power from RE projects in Solapur (1500 ee 


MW) SEZ in Maharashtra 


“| Creation of 400/220 kV, 2x315 MVA S/S at Siot, Jammu & Kashmir 


Annex-11.3 


ISTS Schemes under Bidding 


2. Transmission system for evacuation of power from Chhatarpur SEZ (1500 MW) 

3: Transmission system for evacuation of power from Luhri Stage-I HEP 

4 North Eastern Region Expansion Scheme-XVI (NERES-XVI) [Establishment of Gogamukh 400/220/132 kV 

हा substation and other associated works] 

2: Transmission system for evacuation of power from REZ in Rajasthan (20 GW) under Phase-III: Part I 

| 6. |Transmission system for evacuation of power from Shongtong Karcham HEP (450 MW) and Tidong HEP (150 MW) 

ie Provision of Dynamic Reactive Compensation at KPS1 and KPS3 

8. | Eastern Region Expansion Scheme-XXXIV (ERES-XXXIV) [Establishment of 765/400 kV, 2x1500 MVA GIS 

: substation at Paradeep along with associated lines] 

| 9. _|Western Region Network Expansion scheme in Kallam area of Maharashtra 

10 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under 
“| Phase-IV (7 GW): Part A 

11 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavdaarea of Gujarat 
* {under Phase-IV (7 GW): Part B 

12 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under 
‘| Phase-IV (7 GW): Part C 

13 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under 
‘| Phase-IV (7 GW): Part 12 

14 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under 
"| Phase-IV (7 GW): Part E2 

15 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavda area of Gujarat under 
* |Phase-V (8 GW): Part A 

16 Transmission System for Evacuation of Power from potential renewable energy zone in Khavdaarea of Gujarat 
* {under Phase-V (8 GW): Part C 

17 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
"| Complex): Part A 

18 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
‘| Complex): Part B 

19 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
"| Complex): Part C 

20 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
*_ |Complex): Part D 

21 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
"| Complex): Part E 


952 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
"| Complex): Part F 

73 Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part-2 :5.5 GW) (Jaisalmer/Barmer 
‘| Complex): Part H1 

24. | Transmission Scheme for integration of Renewable Energy Zone in Tumkur area of Karnataka 

25. _| Transmission system strengthening for interconnection of Bhadla-III and Bikaner II complex 

26 Network Expansion scheme in Gujarat for draw] of about 3.6 GW load under 
‘| Phase-I in Jamnagar area 

27 North Eastern Region Generation Scheme-I (NERGS-I) [Establishment of 400 kV switching station at Bokajan in 
‘| Assam] 

28. | Augmentation of transformation capacity at Bhuj-II PS 

29 Eastern Region Expansion Scheme-XXXIX (ERES-XXXIX) [Establishment of 765/400 kV, 2x1500 MVA GIS 
"__| substation at Gopalpur along with associated lines] 

30 Eastern Region Generation Scheme-I (ERGS-I) [LILO of both circuits of Angul —Sundargarh (Jharsuguda) 765 kV 
*_|2xS/c lines at NLC Talabira generation switchyard] 

31. | Network Expansion Scheme in Navinal (Mundra) area of Gujarat for drawal of power in the area 

32 Additional Transmission system for evacuation of power from Bhadla-III PS as part of Rajasthan REZ Phase-III 
"| scheme (20 GW) 

33. _| Transmission Scheme for integration of Davanagere / Chitradurga and Bellary REZ in Karnataka 

34. | Transmission Scheme for integration of Bijapur REZ in Karnataka 

35. _| Transmission System under ISTS for evacuation of power from Kudankulam Unit - 3 & 4 (2x1000 MW) 

36. _| Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part 3: 6GW) (Bikaner Complex) :Part A 

37. _| Transmission system for evacuation of power from Rajasthan REZ Ph-IV (Part 3: 6GW) (Bikaner Complex) :Part B 

38. _| Augmentation of transformation capacity at Jam Khambhaliya PS 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  copariia naTH YADAVA walt sone by CORREA NATH 


